---
title: 'Denizli tüccarı, aslı Burdurlu Hâfız Mustafa’ya hitaptır.'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 16
---

##### **Denizli tüccarı, aslı Burdurlu Hâfız Mustafa’ya hitaptır.**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حُرُوفَاتِ رَسَائِلِ النُّورِ

Aziz, sıddık kardeşim ve hizmet-i Kur’aniyede muvaffakıyetli arkadaşım!

Sen binler safalarla geldin, beni ebedî minnettar ettin. Ve sadık
arkadaşlarınla Risale-i Nur’un serbestiyetine hizmetiniz o derece büyük
ve kıymetlidir, değil yalnız bizi ve Risale-i Nur’un şakirdlerini belki
bu memleketi belki âlem-i İslâm’ı manen minnettar ettiniz ki ehl-i
imanın imdadına yetişmeye Risale-i Nur’un yolunu serbestçe açtınız.

Ben, bir seneden beri seni ve seninle beraber bu serbestiyetine
çalışanları, Merhum Hâfız Ali ve Hüsrev gibi Risale-i Nur’un
kahramanlarıyla beraber manevî kazançlarıma, dualarıma şerik etmişim hem
devam edecek. Buraya kadar her bir dakika yoldaki, bir gün Risale-i
Nur’un hizmetinde bulunduğun gibi beni minnettar eyledin. Hâkim-i âdil
namını alan malûm zatı ve lehimizde onunla beraber çalışanları, bu
hakiki adalete hizmetleri için âhir ömrüme kadar unutmayacağım. Altı
yedi aydır onları da aynen manevî kazançlarıma şerik ediyorum.

Bana teslim ettikleri Risale-i Nur’un bir kısmını, kardeşlerime cevap
vereceğim, bütününü yazsınlar, onlara hediye edeceğim. Çünkü onlar,
Risale-i Nur’un bundan sonraki hizmetine tam hissedardırlar. Bu meselede
ben Denizli şehrini kendi karyeme arkadaş edip bütün emvatını ve ehl-i
imanın hayatta olanlarını hem kendim hem Risale-i Nur’un talebeleri,
manevî kazançlarımıza hissedar etmeye karar verdik. Denizli
hapishanesini de bir imtihan medresemiz telakki ediyoruz. Ve bizimle
alâkadar hem Denizli’de hem hapiste umumuna ve hususan tam adaletini
gördüğümüz mahkeme heyetine çok selâm ve dualar ederiz.

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Kat’iyen şek ve şüphemiz kalmadı ki bu hizmetimizin neticesi olan
Risale-i Nur’un serbestiyetini değil yalnız biz ve bu Anadolu ve âlem-i
İslâm alkışlıyor, takdir ediyor; belki kâinat memnun olup cevv-i sema,
feza-yı âlem alkışlıyor ki üç dört ayda yağmura şiddet-i ihtiyaç varken
gelmedi. Ve Denizli’de mahkemenin bilfiil teslimine karar vermesi, yine
Leyle-i Mi’racda aynen Risale-i Nur’un bir rahmet olduğuna işareten
Leyle-i Regaibe tevafuk ederek kesretli melek-i ra’dın alkışlamasıyla ve
rahmetin Emirdağı’nda gelmesi, o teslim kararına tevafuk etmesi ve bir
hafta sonra demek Denizli’de vekillerin eliyle alınması hengâmlarında
yine aynen Leyle-i Mi’raca ve Leyle-i Regaibe tevafuk ederek aynen onlar
gibi cuma gecesinde kesretli rahmet ve yağmurun bu memlekette gelmesi o
tevafuklarıyla kat’î kanaat verdi ki Risale-i Nur’un müsaderesine ve
hapsine dört zelzelelerin tevafuku küre-i arzca bir itiraz olduğu gibi
bu Emirdağı memleketinde dört ay zarfında yalnız üç cuma gecesinde –biri
Leyle-i Regaib, biri Leyle-i Mi’rac, biri de şaban-ı muazzamın birinci
cuma gecesinde– rahmetin kesretli gelmesi ve Risale-i Nur’un da
serbestiyetinin üç devresine tam tamına tevafuk etmesi; küre-i
havaiyenin bir tebriği, bir müjdesidir ve Risale-i Nur’un da manevî bir
rahmet ve yağmur olduğuna kuvvetli bir işarettir.

Ve en latîf bir emare şudur ki dün birdenbire bir serçe kuşu pencereye
geldi, vurdu. Biz uçurmak için işaret ettik, gitmedi. Mecbur oldum,
Ceylan’a dedim:

“Pencereyi aç, o ne diyecek?” Girdi durdu tâ bu sabaha kadar; sonra
odayı ona bıraktık, yatak odama geldim. Bu sabah çıktım, kapıyı açtım;
yarım dakikada döndüm. Baktım “Kuddüs Kuddüs” zikrini yapan bir kuş
odamda gördüm. Gülerek dedim:

“Bu misafir ne için geldi?” Tam bir saat bana baktı, uçmadı, ürkmedi.
Ben de okuyordum; ekmek bıraktım, yemedi. Yine kapıyı açtım çıktım,
yarım dakikada geldim; o misafir kayboldu. Sonra bana hizmet eden çocuk
geldi, dedi ki:

“Ben bu gece gördüm ki Hâfız Ali’nin kardeşi yanımıza gelmiş.” Ben de
dedim:

“Hâfız Ali ve Hüsrev gibi bir kardeşimiz buraya gelecek.” Aynı günde,
iki saat sonra çocuk geldi dedi:

“Hâfız Mustafa geldi.” Hem Risale-i Nur’un serbestiyetinin müjdesini hem
mahkemedeki kitaplarımı da kısmen getirdi hem serçe kuşunun ve senin hem
kuddüs kuşunun tabirini ispat etti ki tesadüf olmadığını ispat etti.

Acaba emsalsiz bir tarzda hem serçe kuşu acib bir surette hem kuddüs
kuşu garib bir surette gelip bakması, sonra kaybolması ve masum çocuğun
rüyası tam tamına çıkması, Risale-i Nur’un Hâfız Ali gibi bir zatın
eliyle buraya gelmesinin aynı zamanına tevafuku hiç tesadüf olabilir mi?
Hiçbir ihtimali var mı ki bir beşaret-i gaybiye olmasın?

Evet bu mesele, küçük bir mesele değil; kâinat ve hayvanat ile
alâkadardır. Ben Risale-i Nur’un bir şakirdi olmak itibarıyla kendi
hisseme düşen bu kâr ve neticeyi, binler altın lira kadar kazancım var
kanaat ediyorum. Başka yüz binler Risale-i Nur şakirdleri ve takviye-i
imana muhtaç ehl-i imanın istifadeleri buna kıyas edilsin.

Evet dinin, şeriatın ve Kur’an’ın yüzden ziyade tılsımlarını,
muammalarını hall ve keşfeden ve en muannid dinsizleri susturup ilzam
eden ve mi’rac ve haşr-i cismanî gibi sırf akıldan çok uzak zannedilen
Kur’an hakikatlerini en mütemerrid ve en muannid feylesoflara ve
zındıklara karşı güneş gibi ispat eden ve onların bir kısmını imana
getiren Risale-i Nur eczaları, elbette küre-i arz ve küre-i havaiyeyi
kendi ile alâkadar eder ve bu asrı ve istikbali kendi ile meşgul edecek
bir hakikat-i Kur’aniyedir ve ehl-i iman elinde bir elmas kılınçtır.

\*\*\*

Aziz kardeşim!

Risale-i Nur’un avukatı Ziya’yı bizim tarafımızdan hem çok teşekkür hem
tebrik ediniz. Çoktan beri ruhuma ihtar edilmiş ki Ziya namında birisi,
Risale-i Nur namına büyük bir hizmet edecek. Bu mesele gösterdi ki o
Ziya, bu Ziya’dır. Bizleri ebede kadar minnettar eyledi. Mahkemede zabıt
kâtibi ve azadan Hasnâ Hanım ve sorgu hâkimi gibi vicdanlı zatlara
teşekkür ederiz. Ve onları unutmayacağımı bilhassa başta Müftü Osman,
Hasan Feyzi olarak çok ehemmiyetli kardeşlerime selâmımızı ve
minnettarlığımızı bildiriniz. Ve hâkim-i âdil olan zata, Risale-i Nur’un
ekser eczalarını ona hediye etmek için yazdırmayı karar verdiğimi
söyleyiniz. Ve Risale-i Nur’un fahrî avukatı Ziya’ya; kısm-ı mühimmini
yazdırıp ona hediye etmek niyetindeyim.

Tabolunan Âyetü’l-Kübra Risalesi’nin beş yüz matbu nüshaları da
tabedenlere verilecek mi? Merak ediyorum.

Biri de İstanbul’da müsadere edilen ne kadar Risale-i Nur varsa bana
aittir. İçinde yirmi risale bulunan mecmua bana çok ehemmiyeti var.

Hem Denizli’den müfarakat ederken emanet Mu’cizat-ı Ahmediye
Risalesi’ni, orada bazılarına bırakmıştım, o da bana çok lâzımdır belki
Hoca Musa Efendi biliyor.

\*\*\*

Risale-i Nur’un zayıf veya yeni şakirdlerini vesveseden kurtarmak için
beyan ediyorum ki: Gizli bir komitenin desisesiyle safdil bazı hocalar
veyahut bid’a taraftarları bazı muarızlar, Risale-i Nur’un hiç
zedelenmez bazı hakikatlerine karşı gelmek için benim çok kusurlu ve
–itiraf ediyorum– çok hatalı şahsımın noksanlarını ve hatalarını işaa
etmek ve beni onlar ile çürütmekle Risale-i Nur’a ilişmek ve darbe
vurmak istediklerinin bu yirmi senedir yirmi ehemmiyetli hâdisesi var.
Hattâ iki defa hapsimize de bir nevi vesilesi olduğundan dostlarıma ve
Risale-i Nur’un şakirdlerine ilan ediyorum ki:

Ben, Cenab-ı Hakk’a şükrediyorum ki nefsimi kendime beğendirmemiş ve
kusurlarımı kendime bildirmiş. Değil kendimi satmak, hodfüruşluk etmek
belki kemal-i mahcubiyetle Risale-i Nur’un mübarek şakirdleri içinde
onların samimiyet ve ihlası ile kendimi affettirmek ve onların manevî
şefaatiyle günahlarıma bir keffaret aramaktır.

Bana itiraz edenler, gizli ayıplarımı bilmiyorlar. Yalnız zahirî bazı
hatalarımı bahane edip ve yanlış olarak Risale-i Nur’u benim malım
zannedip Risale-i Nur’un nurlarına perde çekmek, intişarına rekabet
etmek için derler: “Said cuma cemaatine gelmiyor, sakal bırakmıyor.”
gibi tenkitleri var.

**Elcevap:** Ben, çok kusurları kabul ile beraber derim: Bu iki meselede
büyük mazeretlerim var.

**Evvela:** Ben Şafiî’yim. Şafiî mezhebinde cumanın bir şartı, kırk adam
imam arkasında Fatiha okumaktır. Daha başka şartlar da var. Onun için
burada bana cuma farz değil. Ben, mezheb-i A’zamîyi takliden bazen
sünnet olarak kılıyordum.

**Sâniyen:** Yirmi senedir haksız olarak beni insanlarla görüştürmekten
men’ettikleri için –hem bu âhirde, resmen dört ay evvel perde altında
insanlarla temas ettirmemek için tenbihat olmuş– hem yirmi beş senedir
ben münzevi yaşadığım için kalabalık yerlerde huzur bulamıyorum ve
herkesin arkasında mezhebimce iktida edip namaz kılamıyorum ve okumakta
yetişemiyorum ve daha Fatiha’nın yarısını okumadan, imam rükûya gidiyor.
Bizde Fatiha okumak farzdır.

**Sakal meselesi ise:** Bu bir sünnettir, hocalara mahsus değil. Bu
millette yüzde doksan sakalsız olanların içinde küçükten beri sakalsız
bulundum. Bu yirmi senedir bana resmî hücumlarda bazı arkadaşlarımın
sakallarını kestirmeleriyle, benim sakal bırakmadığım bir hikmet, bir
inayet-i İlahiye olduğunu ispat etti. Eğer sakal olsaydı, tıraş
edilseydi Risale-i Nur’a büyük bir zarardı. Çünkü ölecektim,
dayanamayacaktım.

Bazı âlimler “Sakalı tıraş etmek caiz değildir.” demişler. Muradları
sakalı bıraktıktan sonra tıraş etmek haramdır demektir. Yoksa hiç
bırakmayan, bir sünneti terk etmiş olur. Fakat bu zamanda, dehşetli pek
çok günah-ı kebireden çekinmek için bu terk-i sünnete mukabil, Risale-i
Nur’un irşadıyla, yirmi sene haps-i münferid hükmünde işkenceli bir
hayat geçirdik; inşâallah o sünnetin terkine bir keffarettir.

Hem bunu kat’iyen ilan ediyorum ki: Risale-i Nur, Kur’an’ın malıdır.
Benim ne haddim var ki sahip olayım tâ ki kusurlarım ona sirayet etsin.
Belki o Nur’un kusurlu bir hâdimi ve o elmas mücevherat dükkânının bir
dellâlıyım. Benim karmakarışık vaziyetim ona sirayet edemez, ona
dokunamaz. Zaten Risale-i Nur’un bize verdiği ders de hakikat-i ihlas ve
terk-i enaniyet ve daima kendini kusurlu bilmek ve hodfüruşluk
etmemektir. Kendimizi değil, Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsini ehl-i
imana gösteriyoruz.

Bizler, kusurumuzu görene ve bize bildirene –fakat hakikat olmak
şartıyla– minnettar oluyoruz, Allah razı olsun deriz. Boynumuzda bir
akrep bulunsa ısırmadan atılsa nasıl memnun oluruz, kusurumuzu –fakat
garaz ve inat olmamak şartıyla ve bid’alara ve dalalete yardım etmemek
kaydı ile– kabul edip minnettar oluyoruz.

\*\*\*

Aziz kardeşlerim!

Hazret-i Ali (radıyallahu anh) وَ بِالْاٰيَةِ الْكُبْرٰى اَمِنّٖى مِنَ الْفَجَتْ fıkrasında
Âyetü’l-Kübra yüzünden şakirdleri bir musibete düşüp ve onun berekâtıyla
emniyet ve selâmete çıkacaklarını kerametkârane haber verdiği gibi
Âyetü’l-Kübra Risalesi, Nurlar içinde yüzer matbu nüshasıyla serbestiyet
noktasında daha ziyade mevki alması cihetiyle bu memlekete üç büyük
yağmur rahmetine birinci vesile olduğu gibi; ben dünya halini bilmiyorum
fakat eskiden beri boğazımızı sıkan ve daima bizi istila etmeye fırsat
bekleyen ve dehşetli kuvvet alan ve taraftarlar bulan ve bizi istinadsız
zannıyla fırsat bekleyenin istilasından ve esaretinden Âyetü’l-Kübra ve
arkadaşlarının serbestiyeti çok hâdise ve emarelerle şimdiye kadar
Risale-i Nur –sadaka gibi– belaların def’ine bir vesile olduğundan bu da
bu belaya karşı vesiledir denilebilir.

Ve İmam-ı Ali radıyallahu anhunun وَ اسْمُ عَصَا مُوسٰى بِهِ الظُّلْمَةُ انْجَلَتْ
fıkrasında bir vecihte Âyetü’l-Kübra Risalesi maksud olduğu gibi Denizli
Meyvesi’nin on bir meselesi Hüccetü’l-Bâliğa on bir hüccetiyle aynen
asâ-yı Musa’nın on bir mu’cizesine tevafuk edip bu fıkrada aynen
Âyetü’l-Kübra Risalesi gibi İmam-ı Ali’nin (ra) medar-ı nazarı olduğu
kalbime ihtar edildi. Demek Meyve Risalesi, asâ-yı Musa gibi çok
firavunları susturur, mağlup eder. Âyetü’l-Kübra’yı tabeden kahraman ve
mübarek kardeşlerimiz, pek büyük bir hizmet-i Nuriye yapmışlar. Merhum
Hâfız Ali’nin (rh) hizmet-i Nuriyesi, bununla da devam ediyor.

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Âyetü’l-Kübra’nın matbu nüshaları perde altında çok hizmet görmüşler.
Baştaki ihtarın âhirinde –beyaz yerde– bir hâşiye olarak size altı satır
suretini gönderdik, siz münasip görürseniz yazdırırsınız hem ıslah ve
tashih edersiniz.

Benim kat’î kanaatim geldi ki: Bu defa Âyetü’l-Kübra’yı dikkatle ve
muarızları nazara alıp okudum. Şüphem kalmadı ki Risale-i Nur’un çok
şiddetli darbelerine karşı muarızlar zayıf bahaneler ve sinek kanadı
kadar ehemmiyetsiz kusurları medar-ı mes’uliyet gördükleri halde; bu
dehşetli darbeleri nazara almayıp hem beraetimizi hem Risale-i Nur’un
serbestiyetini kabul etmelerinin sebebi: Başta Âyetü’l-Kübra olarak
Risale-i Nur’un Meyve ve Hüccetü’l-Bâliğa gibi eczalarındaki hârikulâde
ve sarsılmaz hakikatler, onların dehşetli inatlarını kırmasıdır.
Çaresiz, mecburiyetle serbestiyetini; beraetimizi resmen kabul etmişler.
Fakat yine gizli zındıka komitesi, elinden geldiği kadar nazar-ı
millette kendilerini lanetten, nefretten bir derece kurtarmak için
kusurlarımızı arıyorlar ve hükûmeti iğfal etmeye çalışıyorlar. Onun için
biz, eskisi gibi ihtiyatımızı elden bırakmamalıyız.
(Hâşiye[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-31-50/#_ftn1))

Umum kardeşlerimizin gelecek mübarek ramazan-ı şerifinizi ve geçmiş
Berat Gecelerinizi bütün ruh u canımızla tebrik ediyoruz. Cenab-ı Hak,
onların ve bizlerin hakkımızda bu ramazandaki Leyle-i Kadrimizi bin
aydan hayırlı ve bin ay kadar medar-ı sevap eylesin, ümmet-i
Muhammediyeye saadet ve selâmet versin, âmin!

Hem cümlenize birer birer selâm eden kardeşiniz Said Nursî

\*\*\*

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-31-50/#_ftnref1)
Hâşiye: Âyetü’l-Kübra’nın başındaki ihtarın âhirinde “Nazar-ı dikkati
celbetmiş.” cümlesine hâşiyedir:

Evet İmam-ı Ali’nin (ra) Âyetü’l-Kübra hakkında verdiği haberi, tam
tamına Denizli Hâdisesi tasdik etti. Çünkü bu risalenin gizli tabı
hapsimize bir vesile oldu. Ve onun kudsî ve çok kuvvetli hakikati
galebesiyle, beraet ve necatımıza ehemmiyetli bir sebep oldu. İmam-ı
Ali’nin (ra) keramet-i gaybiyesini körlere de gösterdi. وَ بِالْاٰيَةِ الْكُبْرٰى
اَمِنّٖى مِنَ الْفَجَتْ hakkımızdaki duasının kabulünü ispat etti.
