---
title: 'I s.50-69'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 17
---

# **Emirdağ Lâhikası – I s.50-69**

Aziz, sıddık, metin, sarsılmaz, sebatkâr, fedakâr, vefadar kardeşlerim!

Bilirsiniz ki Ankara ehl-i vukufu Risale-i Nur’a ait kerametleri ve
işaret-i gaybiyeleri inkâr edememişler. Yalnız, yanlış olarak o
kerametlerde beni hissedar zannedip itiraz ederek “Böyle şeyler kitapta
yazılmamalı idi; keramet izhar edilmez.” diye hafif bir tenkide mukabil
müdafaatımda onlara cevaben demiştim ki:

Onlar bana ait değil ve o kerametlere sahip olmak benim haddim değil.
Belki Kur’an’ın mu’cize-i maneviyesinin tereşşuhatı ve lem’alarıdır ki
hakiki bir tefsiri olan Risale-i Nur’da kerametler şeklini alarak
(şakirdlerinin kuvve-i maneviyelerini takviye etmek için) ikramat-ı
İlahiye nevindendir. İkram ise izharı bir şükürdür, caizdir hem
makbuldür.

Şimdi ehemmiyetli bir sebebe binaen bu cevabı bir parça izah edeceğim.
Ve “Ne için izhar ediyorum ve ne için bu noktada bu kadar tahşidat
yapıyorum?” diye sual edildi.

**Elcevap:** Risale-i Nur’un hizmet-i imaniyesinde bu zamanda binler
tahribatçılara mukabil yüz binler tamiratçı lâzım gelirken hem benimle
lâekall yüzer kâtip ve yardımcı bulunmak ihtiyaç varken, değil çekinmek
ve temas etmemek, belki millet ve ehl-i idare takdir ile ve teşvik ile
yardım ve temas etmek zarurî iken ve o hizmet-i imaniye hayat-ı bâkiyeye
baktığı için hayat-ı fâniyenin meşgalelerine ve faydalarına tercih
etmek, ehl-i imana vâcib iken kendimi misal alarak derim ki:

Beni her şeyden ve temastan ve yardımcılardan men’etmek ile beraber
aleyhimizde olanlar bütün kuvvetleriyle arkadaşlarımın kuvve-i
maneviyelerini kırmak ve benden ve Risale-i Nur’dan soğutmak ve benim
gibi ihtiyar, hasta, zayıf, garib, kimsesiz bir bîçareye, binler adamın
göreceği vazifeyi başına yüklemek ve bu tecrit ve tazyiklerde maddî bir
hastalık nevinde insanlar ile temas ve ihtilattan çekilmeye mecbur olmak
hem o derece tesirli bir tarzda halkları ürküttürmek ki en ziyade merbut
görülen bazı dostların bana selâm vermemek, hattâ bazı namazı da terk
etmek derecesinde ürkütmek ile kuvve-i maneviyeyi kırmak cihetleriyle ve
sebepleriyle, ihtiyarım haricinde bütün o manilere karşı Risale-i Nur
şakirdlerinin kuvve-i maneviyelerinin takviyesine medar ikramat-ı
İlahiyeyi beyan ederek Risale-i Nur etrafında manevî bir tahşidat
yaptırmak ve Risale-i Nur kendi kendine, tek başıyla –başkalarına muhtaç
olmayarak– bir ordu kadar kuvvetli olduğunu göstermek hikmetiyle bu
çeşit şeyler bana yazdırılmış.

Yoksa hâşâ kendimizi satmak ve beğendirmek ve temeddüh etmek,
hodfüruşluk etmek ise Risale-i Nur’un ehemmiyetli bir esası olan ihlas
sırrını bozmaktır. İnşâallah Risale-i Nur kendi kendine hem kendini
müdafaa ettiği hem kıymetini tam gösterdiği gibi bizi de manen müdafaa
edip kusurlarımızı affettirmeye vesile olacaktır.

\*\*\*

Aziz kardeşlerim!

Risale-i Nur’un zuhurundan kırk sene evvel, geniş bir hiss-i
kable’l-vuku, acib bir tarzda hem bende hem bizim köyde hem nahiyemizde
tezahür ettiğini şimdi bir ihtar-ı manevî ile kat’î kanaatim gelmiş.
Şefik ve kardeşim Abdülmecid gibi eski talebelerime bu sırrı fâş etmek
isterdim. Şimdi Cenab-ı Hak sizlerde çok Abdülmecidleri ve çok
Abdurrahmanları verdiği için size beyan ediyorum:

Ben on yaşında iken büyük bir iftihar, hattâ bazen temeddüh suretinde
bir haletim vardı; istemediğim halde pek büyük bir iş ve büyük bir
kahramanlık tavrını takınıyordum. Kendi kendime der idim: “Senin beş
para kıymetin yok. Bu temeddühkârane hususan cesarette çok fazla
gösterişin ne içindir?” Bilmiyordum, hayret içinde idim.

Bir iki aydır o hayrete cevap verildi ki Risale-i Nur, kable’l-vuku
kendini ihsas ediyordu. Sen âdi odun parçası gibi bir çekirdek iken o
firdevs salkımlarını bilfiil kendi malın gibi hiss-i kable’l-vuku ile
hissedip hodfüruşluk ederdin.

Bizim Nurs köyümüz ise hem eski talebelerim hem hemşehrilerim biliyorlar
ki bizim köyümüz, fevkalâde gösteriş ve cesarette ileri göstermek için
temeddühü çok severdiler, güya büyük bir memleketi fetheder gibi
kahramanane bir tavır almak istiyordular. Ben hem kendime hem onlara çok
hayret ederdim. Şimdi hakiki bir ihtar ile bildim ki o masum Nurslu
insanlar, Nurs karyesi Risale-i Nur’un nuruyla büyük bir iftihar
kazanacak; o vilayetin, nahiyenin ismini işitmeyen, Nurs köyünü
ehemmiyetle tanıyacak diye bir hiss-i kable’l-vuku ile o nimet-i
İlahiyeye karşı teşekkürlerini temeddüh suretinde göstermişler.

Hem o nahiyemiz olan Hizan kazasına tabi İsparta’da, birdenbire meşhur
Seyda namında Şeyh Abdurrahman-ı Tağî himmetiyle o kadar çok talebeler
ve hocalar ve âlimler çıktılar ki bütün Kürdistan onlar ile iftihar eder
bir şekil aldığı zaman, içlerinde münazara-i ilmiye ve pek büyük bir
himmetle ve pek geniş bir daire-i ilim ve tarîkat içinde öyle bir
vaziyet hissediyordum ki güya rûy-i zemini fethedecek bu hocalardır.
Eski meşhur ulema ve evliyalar ve allâmeler ve kutublar, onların medar-ı
bahsi oldukça ben de dokuz on yaşında iken dinliyordum. Kalbime
geliyordu ki bu talebeler, âlimler; ilimde, dinde büyük bir fütuhat
yapmışlar gibi vaziyet alıyorlardı. Bir talebenin bir parça ziyade
zekâveti olsa idi büyük bir ehemmiyet verilirdi. Münazarada, bir
meselede birisi galebe çalsa büyük bir iftihar alırdı. Ben de hayret
ediyordum, o hissiyat bende de vardı. Hattâ tarîkat şeyhleri ve
dairelerinde medar-ı hayret bir müsabaka hem nahiye hem kaza hem
vilayetimizde vardı. O haletleri başka memleketlerde o derece göremedim.

Şimdi bir ihtar ile kat’î kanaatim geldi: O talebe arkadaşlarım, o
üstadlar hükmünde hocalarım, o mürşidlerim, evliya ve şeyhlerim; bir
hiss-i kable’l-vuku ile ruh hissedip akıl bilmeyerek –ki en lüzumlu bir
zamanda– o talebeler içinde ve o hocaların şakirdleri içinde ve o
mürşidlerin müridleri içinde parlak bir nur çıkacak, ehl-i imanın
imdadına gelecek diye o istikbaldeki nimet-i İlahiyeye gayet ağır ve
acib şerait içinde ve hadsiz muarızların karşısında ve bin seneden beri
kuvvet bulan dalaletin mukabilinde ve gayet vehham ve garazkâr
düşmanlarımızın desiselerinin ihatasında ve iki dehşetli mahkemenin uzun
tetkikatında Risale-i Nur’un bu fevkalâde galebesi ve hârikulâde perde
altında tenviratı ve düşmanlarını mecbur edip serbestiyetini kazanması
gösteriyor ki o mevkiine lâyıktır ki kable’l-vuku İmam-ı Ali
(radıyallahu anh) ve Gavs-ı A’zam (kuddise sırruhu) ondan haber
verdikleri gibi bunlar, köy ve nahiye ve vilayetim, benimle beraber
şuursuz olarak geleceğini hissedip mesrur olmuşlar.
(Hâşiye[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-50-69/#_ftn1))

Sizi eski talebelerim ve eski arkadaşlarım ve kardeşim ve biraderzadem
Abdülmecid ve Abdurrahmanlar bildiğimden bu mahrem sırrı size açtım.

Evet, ben yirmi dört saat evvel hassasiyetimle ve âsabımın rutubetten
tesiriyle rahmet ve yağmurun gelmesini hissettiğim gibi aynen öyle de
ben ve köyüm ve nahiyem, kırk dört sene evvel Risale-i Nur’daki rahmet
yağmurunu bir hiss-i kable’l-vuku ile hissetmişiz demektir.

Umum kardeşlerimize ve hemşirelerimize selâm ve dua ederiz ve dualarını
rica ederiz.

\*\*\*
