---
title: 'Hiss-i Kable’l-vukuun Tetimmesi'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 18
---

##### **Hiss-i Kable’l-vukuun Tetimmesi**

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Risale-i Nur’un zuhuru hiss-i kable’l-vuku ile küllî bir surette
hissedilmesi gibi, Risale-i Nur’un has talebelerinin bir kısmının
itirafıyla ve bir kısmının tarz-ı hayatı Risale-i Nur gibi bir hizmete
namzetliğini gösterdiği cihetle bu tetimmeyi yazıyorum:

Evet, hiss-i kable’l-vuku herkeste cüz’î küllî vardır, hattâ hayvanatta
dahi vardır. Hattâ rüya-yı sadıkanın ehemmiyetli bir kısmı, bu hiss-i
kable’l-vukuun nevindendir. Hattâ bazılarda hassasiyet cihetiyle keramet
derecesine çıkar. Benim âsabımdaki hassasiyetle yağmurdan yirmi dört
saat evvelki rutubet-i havaiye ile yağmurun gelmesini hissetmem, bir
cihette hiss-i kable’l-vuku sayılabilir ve bir cihette sayılmaz.

Ben Risale-i Nur’a ehemmiyetli hizmet eden kardeşlerimin tarz-ı
hayatlarına dikkat ettim, gördüm ki aynı benim güzeran-ı hayatım gibi
Risale-i Nur gibi bir neticeye göre teçhiz edilip sevk edilmiş.

Evet, Hüsrev, Feyzi, Hâfız Ali, Nazif gibi çok kardeşlerimizin geçen
tarz-ı hayatları bu hizmet-i nuriyeye göre bir vaziyet verildiğini onlar
hissettikleri gibi; ben de çok has kardeşlerimde, hattâ burada aynen
tarz-ı hayatım gibi böyle bir nurani meyveyi vermek için tanzim edilmiş
görüyorum. Hissetmeyen kısmı, dikkat etseler hissedecekler. Ben kendim,
bütün hayatımın hârika kısmını, evvelce Gavs-ı A’zam’ın bir silsile-i
kerameti telakki ediyordum; şimdi Risale-i Nur’un bir silsile-i kerameti
olduğu tebeyyün etti.

**Ezcümle:** Ben hürriyetten evvel İstanbul’a gelirken yolda bir iki
mühim, ilm-i kelâma ait kitaplar elime geçti. Dikkatle mütalaa ettim.
İstanbul’a geldikten sonra, sebepsiz olarak hem ulemayı hem mektep
muallimlerini münazaraya “Kim ne isterse benden sorsun!” diye ilan
ettim. Medar-ı hayrettir ki münazaraya gelenlerin bütün sordukları
sualler, yolda mütalaa ettiğim ve hâfızamda kaldığı meselelerdi.

Hem feylesofların sordukları sualler, hâfızamda bulunan meselelerdi.
Şimdi anlaşıldı ki o fevkalâde muvaffakıyet ve benim de haddimden çok
ziyade o hodfüruşluk ve manasız izhar-ı fazilet ise ileride Risale-i
Nur’un İstanbulca ve ulemaca makbuliyetine ve ehemmiyetine zemin hazır
etmek imiş.

**İkincisi:** Hattâ ben, fakir ve muhtaç olduğum ve zâhid ve sofi ve
riyazetçi olmadığım ve büyük bir şeref ve haysiyet ve hanedanlık
haysiyetinden, şan ve şerefinden hissedar olmadığım halde –tarihçe-i
hayatımda yazıldığı gibi– küçükten beri halkların mallarını,
hediyelerini kabul edemiyordum; ihtiyacımı izhara tenezzül edemiyordum.
Beni bilenler gibi ben de çok hayret ederdim. Şimdi hâssaten birkaç sene
zarfında anlaşıldı ki Risale-i Nur’un dehşetli bir mücahedesinde, tama’
ve mal yüzünden mağlup olmamak ve itiraz gelmemek için o halet-i ruhiye
bize ihsan edilmişti. Yoksa düşmanlarım, o cihetten büyük bir darbe
indirecektiler.

**Hem ezcümle:** Eski Said siyasette çok ileri gittiği halde, Yeni Said
de taraftar bulmak için çok muhtaç olduğu zamanda bütün insanları meşgul
eden bu beş altı senedeki beşer tufanları, siyaset fırtınaları içinde
kat’â ve aslâ beni meşgul etmedi ve merakla mağlup etmedi ve beş sene,
bilmeyi merak etmedim.

Beni bilenler gibi ben de bu hale çok hayret ederdim. Hattâ kendi
kendime der idim: “Acaba ben mi divane olmuşum ki bütün dünyayı kendiyle
meşgul eden bu hâdisata bakmıyorum, ehemmiyet vermiyorum. Yoksa insanlar
mı divane olmuşlar?” diye hayret içinde idim.

Şimdi hem manevî ihtarla hem mezkûr hiss-i kable’l-vuku ile hem
meydandaki Risale-i Nur’un galebe ve serbestiyeti ile tahakkuk etti ki:
Risale-i Nur’daki hakikat-i ihlas, rıza-yı İlahîden başka hiçbir şeye
âlet ve tabi olamaz ve Kur’an’dan başka hiçbir nokta-i istinadı
olmadığını ispat etmek için o acib halet-i ruhiye verilmiş.

Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Meyve’nin Dördüncü Mesele’sindeki bir hakikatin izahını Eski Said’in
âfaka bakmak damarıyla ve bana hizmet eden kâtibin ramazan başlarında
bayram alâmetini şarkta bir hâdisenin tesiriyle heyecanla demesi ve bu
ramazan-ı şerifteki kıymettar vakitleri radyonun malayaniyatıyla zayi
etmemesi için manen kalbime kaç defa ihtar edildi ki o geniş ve karışık
fırtınalı hakikatin kısaca zararlarını beyan eyle. Ben de gayet muhtasar
bazı işaretler nevinde, Risale-i Nur şakirdlerinin meraklarını ta’dil
etmek niyetiyle beyan ediyorum. Fakat hem mesele çok geniş, vaktim de
dar, halim de perişan olmasından anlamasında zahmet çekeceksiniz,
zekâvetinize güveniyorum.

Meyve’nin o Dördüncü Mesele’sinde denilmiş ki: “Dünya siyasetine
karışmadığımın sebebi: O geniş ve büyük dairede vazife az ve küçük
olmakla beraber, cazibedarlık cihetiyle meraklıları kendiyle meşgul
eder; hakiki ve büyük vazifelerini onlara unutturur veya noksan
bıraktırır hem her halde bir tarafgirlik meylini verir, zalimlerin
zulümlerini hoş görür, şerik olur.” mealinde orada denilmiştir.

Şimdi ben de derim ki: Merak yüzünden ve âfakî hâdisatın verdiği
sarhoşane gafletten zevk alan bîçareler! Eğer insanın fıtratındaki
merak, insaniyet damarıyla sizin farz ve lâzım vazifeniz zararına, o
hâdise o geniş boğuşmalara sevk ediyor. Bu da bir ihtiyac-ı manevîdir,
fıtrîdir derseniz ben de derim:

Kat’iyen biliniz ki: İnsanın çok mu’cizatlı hilkatine merak etmeyip,
dikkat etmeyerek iki başlı veya üç ayaklı bir insan görse kemal-i
merakla temaşasına daldığı gibi aynen bu asırda nev-i beşerin muvakkat
ve fâni, tahripçi geniş hâdiseleri ve zemin yüzünde yüz bin millet ve
insan nev’i gibi çok hâdisat-ı acibeye mazhar o milletlerden her baharda
yalnız bir tek arı milletine ve üzüm taifesine baksan bu nev-i beşerdeki
hâdisatın yüz defa daha mûcib-i merak ve ruhanî, manevî zevklere medar
hâdiseler var.

Bu hakiki zevklere ehemmiyet vermeyip beşerin zararlı, şerli, ârızî
hâdiselerine bu kadar merak ve zevk ile bağlanmak; dünyada ebedî kalmak
ve o hâdiseler daimî olmak ve herkese o hâdiseden bir menfaat veya zarar
gelmek ve o hâdiseye sebebiyet verenlerin hakiki fâil ve mûcid olmak
şartıyla olabilir. Halbuki havanın fırtınaları gibi geçici hallerdir.
Sebebiyet verenlerin tesirleri pek cüz’î. Ondaki zarar ve menfaati o
vaziyet şarktan, Bahr-i Muhit’ten sana göndermez. Senden sana daha yakın
ve senin kalbin onun tasarrufunda ve senin cismin onun tedbir ve
icadında olan bir Zat-ı Akdes’in rububiyetini ve hikmetini nazara
almayıp tâ dünyanın nihayetinden zarar ve menfaati beklemek, ne derece
divanelik olduğu tarif edilmez!

Hem iman ve hakikat noktasında bu çeşit merakların büyük zararları var.
Çünkü gaflet verecek ve dünyaya boğduracak ve hakiki vazife-i insaniyeti
ve âhireti unutturacak olan en geniş daire ise siyaset dairesidir.
Hususan böyle umumî ve mücadele suretindeki hâdiseler, kalbi de boğuyor.
Güneş gibi bir iman lâzım ki her şeyde, her vaziyette, her bir harekette
kader-i İlahî ve kudret-i Rabbaniyenin izini, eserini görsün tâ o zulm-ü
zulmette kalp boğulmasın, iman sönmesin; akıl, tabiat ve tesadüfe
saplanmasın.

Hattâ ehl-i hakikat, hakikat ve marifetullahı bulmak için kesret
dairelerini unutmaya çalışıyorlar tâ kalp dağılmasın ve lüzumlu ve
kıymetli şeye sarf etmek lâzım gelen merakı, zevki, şevki lüzumsuz fâni
şeylerde telef olmasın.

Hattâ bu ehemmiyetli sırdandır ki din düsturlarının bir hâdimi olmak
cihetinde güneş gibi imanlar taşıyan bir kısım sahabeler ve onlara
benzeyen mücahidînden, selef-i salihînden başka siyasetçi, ekserce tam
müttaki, dindar olamaz. Tam ve hakiki dindar, müttaki olanlar siyasetçi
olmazlar. Yani maksad-ı aslî siyasetini yapanlarda, din ikinci derecede
kalır, tebeî hükmüne geçer. Hakiki dindar ise “Bütün kâinatın en büyük
gayesi ubudiyet-i insaniyedir.” diye siyasete aşk-ı merak ile değil;
ikinci, üçüncü mertebede onu dine ve hakikate âlet etmeye –eğer
mümkünse– çalışabilir. Yoksa bâki elmasları, kırılacak âdi şişelere âlet
yapar.

**Elhasıl:** Nasıl ki sarhoşluk, hakiki vazifelerden gelen elemleri ve
ihtiyaçları sarhoşlukla muvakkaten unutturduğu cihetle, menhus ve kısa
bir zevk verir; öyle de böyle fâni boğuşmaları ve hâdiseleri merakla
takip etmek, bir nevi sarhoşluktur ki hakiki vazifelerden gelen
ihtiyacat ve yapmamaktan gelen teellümatı muvakkaten unutturduğu için
menhus bir zevk verir. Veya tehlikeli bir yeise düşüp لَا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ
اللّٰهِ âyetindeki emr-i İlahîye muhalefet eder, tokada müstahak olur.
Veya لَا تَرْكَنُٓوا اِلَى الَّذٖينَ ظَلَمُوا فَتَمَسَّكُمُ النَّارُ olan şiddetli tehdid-i
İlahî tokadına mazhar olur; zalimlerin zulümlerine hasbî olarak manen
iştirak eder; bi’l-istihkak cezasını da dünyada, âhirette çeker.

Yalnız ehemmiyetli bir endişe ve bir teselli kalbime geliyor ki: Bu
geniş boğuşmaların neticesinde Eski Harb-i Umumî’den çıkan zarardan daha
büyük bir zarar, medeniyetin istinadı, menbaı olan Avrupa’da deccalane
bir vahşet doğurmasıdır. Bu endişeyi teselliye medar; âlem-i İslâm’ın
tam intibahıyla ve Yeni Dünya’nın, Hristiyanlığın hakiki dinini düstur-u
hareket ittihaz etmesiyle ve âlem-i İslâm’la ittifak etmesi ve İncil,
Kur’an’a ittihat edip tabi olması, o dehşetli gelecek iki cereyana karşı
semavî bir muavenetle dayanıp inşâallah galebe eder.

Umum kardeşlerime birer birer selâm. Gelen veya geçen Leyle-i
Kadirlerinizi tebrik ederiz.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Denizli’nin bir Hüsrev’i Hasan Feyzi’nin uzunca, tafsilatlı bir
mektubunu vasıtanızla aldım. Ve bildim ki nasıl bir dane, toprak altına
konulur tâ çok daneleri sümbül versin, aynen öyle de şehit merhum Hâfız
Ali o tarlada, toprak altına girdi, otuz kırk Hâfız Alileri sümbül verdi
ve verecek kanaatim geldi. Siz, benim tarafımdan ona ve Risale-i Nur’un
hizmetine çalışanlara yazınız ki:

Bir iki sene zarfında Denizli kahramanları, yirmi sene kadar Risale-i
Nur’a hizmet ettiklerinden biz Risale-i Nur şakirdleri ebede kadar
onların bu iyiliklerini unutmayız. Ve Denizli, nazarımızda ikinci bir
Isparta hükmüne geçtiği gibi hapishanesini dahi bir Medrese-i Nuriye
manasında biliyoruz.

Feyzi’nin mektubunda isimleri bulunan ve bilhassa hâkim-i âdil ile
beraber hakiki adalete çalışanlar (M.H.A.) ve Avukat Ziya gibi bütün o
zatlar, değil yalnız bizi belki Anadolu’yu ve âlem-i İslâm’ı manen
minnettar eylemişler. Onlar, bizim gibi Risale-i Nur’a sahiptirler. Eğer
lüzum olsa elime teslim edilen bir kısım mecmuaları da onlara emaneten
okutmak için göndereceğim. Orada kalan kitaplar, lüzumu varsa muattal
kalmamak şartıyla kalabilirler. Büyük mecmua elinde bulunan (SVK),
muattal bırakmamak ve okutmak ve mümkün ise hapishaneyi teşrik etmek
şartıyla onun elinde kalsın. Daha isterse daha başkaları da ona ve oraya
göndereyim.

Ben Denizli gibi az bir zamanda, bize ve Risale-i Nur’a metin kahraman
sahipleri ve kardeşleri verdiği için elimden gelse kemal-i sürur ve
sevinçle onların mübarek hapishanesinde bakiyye-i ömrümü geçirmek
istiyorum. Bizimle çok alâkadar ve hapishanede görüştüğümüz veya bana
hizmet eden Beylerbeyli Süleyman ve Tavaslı Mehmed Çavuş gibi ne kadar
dostlar varsa hepsine çok selâm ediyorum ve her vakit manevî
kazançlarımıza ve dualarımıza dâhildirler. Ve Feyzi’nin mektubunda
isimleri bulunan zatlara bilhassa birer birer selâm ve umumunun
ramazanlarını ve Leyle-i Kadirlerini ruh u canımızla tebrik ediyoruz.

Milaslı Halil İbrahim, hakikaten Risale-i Nur’un demir gibi metin ve
sarsılmaz bir şakirdidir. O kasaba onunla iftihar etmeli. Hem o zatın
hem Hasan Feyzi’nin haddimden yüz derece ziyade hüsn-ü zanları
neticesinde yazdıkları parlak manzum iki parçayı; Risale-i Nur’a hitap
ediyorlar ve benim ehemmiyetsiz şahsımı perde ve ârızî bir unvan olarak
yapmışlar diye kabul ediyorum. Yoksa benim ne haddim var ki o
meziyetlere sahip olayım. Hem ona hem Risale-i Nur’un avukatı Ahmed
Feyzi’ye ve arkadaşlarına ve eski kahraman kardeşlerimizden Şefik’e çok
selâm ve dua ediyoruz.

**Kardeşlerim!** Âyetü’l-Kübra ramazanda zuhur ettiği gibi zannımca
ramazanda da matbaadan çıktığını, Isparta’ya geldiğini ve ramazanda
serbestiyetle okunması ve camilere okutmak için girmesi gibi; bu
ramazan-ı şerifte Âyetü’l-Kübra’dan çıkan ve bir saat tefekkür bir sene
ibadet manasını taşıyan Hizb-i Nuriye Âyetü’l-Kübra’dan çıktığı misillü,
bizim tesbihatımızda otuz üç defa ‌لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ Âyetü’l-Kübra’nın
berekâtı ve feyziyle on dakikada aynı hakikat-i tevhidi veren iki sahife
kadar ramazanın nuruyla kalbe ihtar edildi. Ben de on dakikada
Âyetü’l-Kübra’nın tamamını okuyor gibi ve her bir mertebede,
mukaddimesinde denildiği gibi küre-i arzın küllî dili benim hayalen
lisanım olup ‌لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ der ve denizler ve dağlar ve unsurların ve
göklerin ve insan tabakatlarının lisan-ı halleri benim dillerim olup ‌لَا
اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ der diye ben de her bir ‌لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ dedikçe ya
bilisan-ı arz, ya bilisan-ı semavat, ya bilisan-ı cevv, ya bilisan-ı
anâsır derim, gibi… İnşâallah sonra size gönderilecek.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz Said Nursî

/*/*/*
