---
title: 'İkramı İzhar Mektubunun Tetimmesi'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 19
---

##### **İkramı İzhar Mektubunun Tetimmesi**

İşarat-ı Kur’aniye’nin başında yazdık.

Risale-i Nur’un makbuliyetine imza basan ve gaybî işaretlerle ondan
haber veren sekiz parçadan birinci parçadır. Aynı meseleye bu risalede
yirmi dokuz işaret var. Sair parçalar ile beraber bine yakın işaretler,
rumuzlar, îmalar, emareler aynı meseleye, aynı davaya bakmaları sarahat
derecesindedir. Vahdet-i mesele cihetiyle, o emareler birbirine kuvvet
verir, teyid eder. O sekizden üç tanesi, İmam-ı Ali (radıyallahu anh) üç
keramet-i gaybiyesiyle Risale-i Nur’dan haber vermiş.

Bu sekiz parçayı Ankara ehl-i vukufu tetkik etmiş, itiraz etmemişler.
Yalnız demişler: “Keramet sahibi, kerametini yazmaz.”

Ben de onlara cevap verdim ki: Bu benim değil, Risale-i Nur’un
kerametidir. Risale-i Nur ise Kur’an’ın malıdır ve tefsiridir dedim,
onlar sustular; demek kabul ettiler.

Gerçi bu çeşit ikramlar yazılmasaydı daha münasip olurdu fakat bu hadsiz
ve kuvvetli ve kesretli düşmanlar karşısında az ve zayıf ve fakir olan
bizlere kuvve-i maneviye ve gaybî imdat ve teşci ve sebat ve metanet
vermek için mecburiyet-i kat’iye oldu, ben de yazdım. Benim benliğime
bir hodfüruşluk verip sukutuma sebep olsa da ehemmiyeti yok. Bu hizmete
yani ehl-i imanı dalalet-i mutlakadan kurtarmaya, lüzum olsa dünyevî
hayat gibi uhrevî hayatımı da feda etmek bir saadet bilirim; binler
dostlarım ve kardeşlerim cennete girmeleri için cehennemi kabul ederim.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Şimdi bir halimi size beyan etmek lâzım geliyor tâ başka sebepler sizi
müteessir etmesin. O hal de şudur:

Bu yirmi sene tazyik neticesi, ehemmiyetli ve müzmin bir hastalık bana
ârız olmuş. Zaten eskiden beri o hastalığın esası bende vardı ki ona
merdüm-girizlik yani insanlardan çekinmek, temas etmemek, temastan
müteessir olmak… Hattâ şimdi en hafif ruhlu bir kardeşim, bir şakirdimle
görüşmeyi –fakat Risale-i Nur hizmetine ait olmamak şartıyla– ruhum
kaldırmıyor. Hattâ dostane bakmaktan cidden müteessir oluyorum. Bu
ehemmiyetli halde, insanların bana karşı zulüm ve cinayetleri bir vesile
olduğu gibi; inayet-i İlahiye ve kaderin adaleti ve hizmet-i imaniyedeki
ihlasın muhafazası en ehemmiyetli bir sebeptir ki hem zulm-ü cinayet-i
beşeriyeyi hiçe indiriyor hem bu hastalığı tam bana sevdiriyor, sabır ve
tahammül verir.

Nasıl ki insanlar evham yüzünden beni temastan men’ ede ede âsabıma
dokundurdular; inayet-i İlahiye dahi hizmet-i imaniyedeki ihlası
kırmamak ve tasannukârane hodfüruşluk vaziyetine girmeye mecbur etmemek
ve ziyade hüsn-ü zan edenlerin karşısında beni tekellüflere ve
gösterişlere mecbur etmemek ve bu zamanda çok tesir eden şahsıma karşı
teveccüh, muhabbet ve hizmete zarar veren kendini makam sahibi göstermek
vaziyetinden kurtarmak ve Kur’an’dan gelen Risale-i Nur’un elmas gibi
hakikatlerini bana mal etmekle cam parçalarına indirmemek hikmetleriyle,
Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn bana bu hastalığı vermiştir. Ben, Cenab-ı
Hakk’a şükrediyorum. Siz de müteessir olmayınız, memnun olunuz. Fakat
fıtrî teellümlere karşı tahammülüm için duanıza muhtacım.

**Aziz kardeşlerim!** Bize teslim olunan kitaplarımın –yaldızlı kaplı
büyük mecmualardan– bir kısmına baktım, gördüm ki: Nur, Gül
fabrikalarının elmas kalemleriyle yazdıkları risaleler, o yaldızlı
kaplar içinde bazen on beş yirmi risale içinde bulunan mecmualar o kadar
güzel birer elmas kılınç hükmünde düşmanlarına karşı kendilerini büyük
makamlarda ve mahkemelerde müdafaa etmek hikmetiyle; hiçbir sebep yokken
birdenbire Risale-i Nur’u büyük mecmualar tarzında yaptırmaya
hapsimizden beş ay evvel başladık. Bunda büyük bir inayet-i İlahiye
olduğuna şüphem kalmadı ve feylesofların mağlubiyetinin hikmetini
anladık. Çünkü içtimada, eczaların kuvvetinden çok ziyade bir kuvvet,
hususan müdafaa vaktinde içtima ve tesanüdden ileri geliyor.

**Kardeşlerim!** Çoktan size söylemek lâzım gelirken unutmuştum;
kerametli Yirmi Dokuzuncu Söz, o Söz’ün yalnız birinci makamıdır. O
Söz’ün ikinci makamı ise ehemmiyetine binaen ki bir vecihte ona da
“Âyetü’l-Kübra” namını İmam-ı Ali (radıyallahu anh) vermiş olan Yirmi
Dokuzuncu Lem’a-i Arabiye’dir ki ‌اَللّٰهُ اَكْبَرُ‌ gibi sair tesbihatın
mertebelerindeki nurları beyan ediyor ve Hizb-i Nuriye’nin de bir
me’hazidir.

Umum kardeşlerime birer birer selâm ve dua ederim. Gizli olan her gecede
muhtemel bulunan Leyle-i Kadirlerinizi tebrik ederim.

Kardeşiniz Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşim!

Bi’l-mukabele biz de ramazanınızı tebrik ediyoruz. Rüyalarınız pek çok
mübarektirler. İnşâallah Cenab-ı Hak, sizi büyük ihsanlara mazhar
eyleyecek diye bir işarettir.

Bu zamanda en büyük bir ihsan, bir vazife; imanını kurtarmaktır,
başkaların imanına kuvvet verecek bir surette çalışmaktır. Sakın, benlik
ve gurura medar şeylerden çekin. Tevazu, mahviyet ve terk-i enaniyet, bu
zamanda ehl-i hakikate lâzım ve elzemdir. Çünkü bu asırda en büyük
tehlike, benlikten ve hodfüruşluktan ileri geldiğinden ehl-i hak ve
hakikat, mahviyetkârane daima kusurunu görmek ve nefsini itham etmek
gerektir. Sizin gibilerin ağır şerait içinde kahramancasına imanını ve
ubudiyetini muhafaza etmesi, büyük bir makamdır. Senin rüyalarının bir
tabiri de bu noktadan seni tebşir etmektir.

Risale-i Nur eczalarında tarîkat hakikatine dair Telvihat-ı Tis’a
namındaki risaleyi elde edip bakınız. Hem zatınız gibi metin ve imanlı
ve hakikatli zatlar, Risale-i Nur dairesine giriniz. Çünkü bu asırda
Risale-i Nur, bütün tehacümata karşı mağlup olmadı. En muannid
düşmanlarına da serbestiyetini resmen teslim ettirdi. Hattâ iki seneden
beridir büyük makamatlar ve adliyeler, tetkikat neticesinde Risale-i
Nur’un serbestiyetini tasdik ve mahrem ve gayr-ı mahrem bütün eczalarını
sahiplerine teslime karar verdiler.

Risale-i Nur’un mesleği; sair tarîkatlar, meslekler gibi mağlup
olmayarak belki galebe ederek pek çok muannidleri imana getirmesi; pek
çok hâdisatın şehadetiyle, bu asırda bir mu’cize-i maneviye-i Kur’aniye
olduğunu ispat eder. O dairenin haricinde, ekseriyetle bu memlekette bu
hususi ve cüz’î ve yalnız şahsî hizmet veya mağlubane perde altında veya
bid’alara müsamaha suretinde veya tevilat ile bir nevi tahrifat içinde
hizmet-i diniye tam olamaz diye hadisat bize kanaat vermiş.

Madem sizde büyük bir himmet ve kuvvetli bir iman var; tam bir ihlas ve
tam bir mahviyetle, sebatkârane Risale-i Nur’a şakird ol. Tâ binler
belki yüz binler şakirdlerin şirket-i maneviye-i uhreviyelerine hissedar
ol. Tâ senin hayırların, iyiliklerin cüz’iyetten çıkıp küllîleşsin,
âhirette tam kârlı bir ticaret olsun.

Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

İki sene tetkikattan sonra mahkeme tarafından bana teslim olunan
mecmualardan bugün, masumlar taifesinin ve ümmi ihtiyarlar cemaatinin
bana yadigâr olarak gönderdikleri parçaları hâvi, büyük ve yaldızlı
ciltli bir mecmua gördüm. Bu mecmuanın başında tâ Kastamonu’da yazdığım
bir fıkrayı size göndermek hatırıma geldi. Belki de eskiden bir sureti
size gönderilmiş. Bunda kanaatim geldi ki:

Feylesoflara ve muannidlere karşı masumlar ve ümmilerin masumane ve
hâlisane olan bu elimdeki mecmuası, en büyük bir vasıta-i galebedir;
inatları kırıp insafsızları insafa getirmiştir. İşte çok yerlerden bana
gönderilen mecmualar ve ümmilerin parçalarını üç mecmua içinde
cem’etmiştik. Ve mecmuanın başında, bu gelen parça yazılı gördüm, size
de gönderiyorum.

Hem bununla, Risale-i Nur’un makbuliyetine delâlet eden sekiz parçadan
mürekkeb yaptığımız bir mecmua ve Keramet-i Gavsiye ve Aleviye ve
İşaret-i Kur’aniye’den başka, lâhika vesaireden üç dört parça daha ilâve
edilen mecmuanın başında yazılmaya lâyık bir parçayı leffen beraber
gönderiyorum.

Umum kardeşlerime bilhassa masum ve ümmilere selâm ve dua eder ve
dualarını istiyoruz. Ve bin mâşâallah ve bârekellah onlara deriz.
Onların yazılarını kimler görüyorsa takdirkârane meftun olur.

Risale-i Nur’un küçük ve masum şakirdlerinden elli altmış talebenin
yazdıkları nüshaları bize göndermişler, o parçaları üç cilt içinde
cem’ettik. İşte bu mecmuadaki parçaları yazanların numune olarak bir
kısmı şunlardır:

Ömer 15, Mustafa 13, Hâfız Nebi 14, Hicret 15, Hüseyin 11, Ahmed Zeki
13, Ayşe 11, Hâfız Ahmed 12, Mustafa 14, Bekir 9, Ali 12…

İşte bu mecmuadaki risaleler, bu masum çocukların Risale-i Nur’dan ders
aldıkları ve yazdıklarının bir kısmıdır. Onların bu zamanda bu ciddi
çalışmaları gösteriyor ki Risale-i Nur’da öyle bir manevî zevk ve
cazibedar bir nur var ki mekteplerde çocukları okumaya şevkle sevk etmek
için icad ettikleri her nevi eğlence ve teşviklere galebe edecek bir
lezzet, bir sürur, bir şevk Risale-i Nur veriyor ki çocuklar böyle
hareket ediyorlar. Hem bu hal gösteriyor ki Risale-i Nur kökleşiyor.
İnşâallah daha hiçbir şey onu koparamayacak ensal-i âtiyede devam edecek
gidecek.

Aynen bu masum çocuk şakirdler gibi Risale-i Nur’un cazibedar dairesine
giren ümmi ihtiyarların dahi kırk elli yaşından sonra Risale-i Nur’un
hatırı için yazıya başlayıp yazdıkları kırk elli parça, iki üç mecmua
içinde dercedildi. Bu ümmi ihtiyarların ve kısmen çoban ve efelerin bu
zamanda, bu acib şerait içinde her şeye tercihen Risale-i Nur’a bu
surette çalışmaları gösteriyor ki: Bu zamanda Risale-i Nur’a ekmekten
ziyade ihtiyaç var ki harmancılar, çiftçiler, çobanlar, yörük efeleri
hâcat-ı zaruriyeden ziyade bir hâcat-ı zaruriyeyi, Risale-i Nur’un
hakaikini görüyorlar.

Bu ciltte az ve sair altı cild-i âherde masumların ve ihtiyar ümmilerin
yazılarının tashihinde çok zahmet çektim, vakit müsaade etmiyordu.
Hatırıma geldi ve manen denildi ki: Sıkılma! Bunların yazıları çabuk
okunmadığından, acelecileri yavaş yavaş okumaya mecbur ettiğinden
Risale-i Nur’un gıda ve taam hükmündeki hakikatlerinden hem akıl hem
kalp hem ruh hem nefis hem his, hisselerini alabilir. Yoksa yalnız akıl
cüz’î bir hisse alır, ötekiler gıdasız kalabilirler.

Risale-i Nur, sair ilimler ve kitaplar gibi okunmamalı. Çünkü ondaki
iman-ı tahkikî ilimleri, başka ilimlere ve maariflere benzemez. Akıldan
başka çok letaif-i insaniyenin kut ve nurlarıdır.

**Elhasıl:** Masumların ve ümmi ihtiyarların noksan yazılarında **iki
fayda** var:

**Birincisi:** Teenni ve dikkatle okumaya mecbur etmektir.

**İkincisi:** O masumane ve hâlisane ve samimi ve tatlı dillerinden,
derslerinden Risale-i Nur’un şirin ve derin meselelerini lezzetli bir
hayretle dinlemek ve ders almaktır.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz Said Nursî

/*/*/*

Elhamdülillah bu sene, Isparta’daki talebelerinizi dünyevî meşâgil daha
çok gaflete sokmadı. Hizmet-i Nuriyedeki gayretlerimiz ciddi bir surette
devam ediyor. Her birimizin kalplerimizdeki Nur’a karşı incizab,
simalarımızda okunuyor. Sanki bu talebelerinizin kalpleri sevinçle
doludur.

Evet sevgili Üstadımız, bütün talebeleriniz hep birden diyorlar:
Liyakatsizliğimiz, hiçliğimiz ile beraber safiyane istihdam edildiğimiz
bu hizmet-i Nuriyede bedî’ bir Üstada hem talebe hem kâtip hem muhatap
hem nâşir hem mücahid hem halka nâsih hem Hakk’a âbid olmak gibi
cihan-değer güzelliklerin hepsini birden bize veren Hazret-i Allah’a ne
kadar şükretsek azdır. Ve bu yapmak istediğimiz şükürler dahi
Hâlık’ımızın fazlı ile kalbimize gelen bir ihsan olduğunu tahattur eden
biz talebelerinizin kalplerini sürur ve sevinç dolduruyor. Masum
Nursluların Üstadımızın küçüklüğünde geçirdikleri hayatın müteşekkirane
bir tarzı, hal ve etvarımızda okunuyor. Hudutsuz şükürler, nihayetsiz
senalar olsun o Zat-ı Zülcelal’e ki bizleri cehl-i mutlak derelerinden,
isyan ve küfran bataklıklarından lütf u keremiyle çıkarıp gözleri
kamaştıran en parlak bir nura talebe etmiştir.

Eğer sevgili Üstadımız “iktiran” tabir edilen iki nimetin beraber
geldiğini daha evvelden bize izah etmeseydi, çok minnettarlıklarımızı
kalplerimize tercüman olan kalemlerimizden okuyacaklardı.

Evet sevgili Üstadımız! Biz kendimize bakıyoruz, Risale-i Nur’a muhatap
olamıyoruz. Buna rağmen, ihtiyaç şiddetlendikçe Hâlık-ı Rahîm’in
merhametli tecellilerini müşahede ediyoruz. Kalb-i Üstad parlak bir
âyine, bir mazhar, bir ma’kes; lisan-ı Üstad âlî bir mübelliğ, bir
muallim, bir mürşid; hal-i Üstad tecessüm etmiş en güzel bir örnek, bir
numune, bir misal oluyor. Tavaif-i beşerin ihtiyaçları yazılıyor,
gösteriliyor.

İşte yedi seneden beri ateş püsküren zalim beşerin hali, bugün daha çok
ızdıraplı bir hale girmiş bulunuyor. Her bir zîidrak, acaba yarın ne
olacak düşüncesiyle kulaklarını radyoların ağızlarına koymuşlar,
mütehayyir duruyorlar. Şarkta Japonların mağlup olmasıyla, dünyanın
salah-u selâmete ve emn ü emana kavuşması beklenirken; deccalane bir
hareket şimalde kendini gösterdiği görülüyor. Şu vaziyet herkesi
heyecana, endişeye sevk ediyor. İstikbalin zulmetlere gittiği zannıyla,
merakla radyoları takibe koşturuyor. Lillahi’l-hamd Risale-i Nur’un âlî
beyanatı, her ihtiyaçlı zamanlarımızda ihtiyacımıza koşuyor. En yüksek,
en beliğ beyanatıyla ruhlarımızı teskin ediyor, hakiki dersleriyle
kalplerimizi tatmin ediyor.

İşte bu günde meydana çıkan bu dehşetli cereyanı ancak ve ancak
Hristiyanlık âleminin Müslümanlıkla ittihadı; yani İncil, Kur’an ile
ittihat ederek ve Kur’an’a tabi olması neticesi elde edilecek semavî bir
kuvvetle mağlup edileceği iş’ar buyuruluyor ki Hazret-i İsa
aleyhisselâmın da vürûduna intizar etmek zamanının geldiğini mana-yı
işarî ile ihtar ediyor. Mesmuata göre bugünkü Amerika, aktar-ı âleme
tetkikat için gönderdiği dört heyetten birisini, bugünkü beşeriyetin
saadetini temin edecek salim bir din taharrisine memur etmiştir. Bu ise
müceddidliğini mahkeme lisanıyla her tarafa ilan eden Risale-i Nur; bu
muzdarip, perişan beşeriyetin en büyük bir saadeti olacağına imanımız
pek kuvvetlidir.

Sevgili Üstadımız başımızda ve en âlî hakikatleri taşıyan ve Kur’an’ın
en yüksek ve mübarek tefsiri bulunan Risale-i Nur elimizde oldukça,
sevinçlerimiz had ve hududa alınmaz.

İşte bu hakikatlerin her bir cüzü, saha-i faaliyete çıksa her tarafta
merakla, zevkle kendini okutturuyor. Buna bâriz deliller pek çok var.
Hususuyla, inkâr-ı haşir mefkûresini mağlup eden Onuncu Söz matbu
nüshaları ve bilhassa gizli tabedildiği halde kendini serbest okutan ve
takviye-i imanda pek yüksek hârikaları taşıyan Âyetü’l-Kübra risaleleri
ve inkâr-ı uluhiyet mefkûresini zîr ü zeber eden Külliyat-ı Nur
Hüccetü’l-Bâliğa ve Meyve gibi eczaları meydanda. İnşâallah Kur’an’ın
etrafına çevrilmek istenilen imansızlığın emansız sûr’unu, Risale-i Nur
temelinden kaldıracak, imansızlığın emansız ateşini söndürüp âb-ı hayat
bahşeden şarab-ı kevserini, bütün dünyaya emanlı iman vermekle
içirecektir.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Çok kusurlu talebeniz Hüsrev

/*/*/*

Zatınızın şahsıma karşı haddimden pek çok ziyade hüsn-ü zannınızı,
Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsi namına kabul edebilirim; yoksa kendimi o
makamlarda görmek benim haddim değil.

Hem Risale-i Nur mesleği tarîkat değil, hakikattir; sahabe mesleğinin
bir cilvesidir. Bu zaman, tarîkat zamanı değil, imanı kurtarmak
zamanıdır. Risale-i Nur, bu hizmeti lillahi’l-hamd en müşkül ve ağır
zamanlarda yapmış ve yapıyor.

Risale-i Nur dairesi, Hazret-i Ali ve Hasan ve Hüseyin’in (r.anhüm) ve
Gavs-ı A’zam’ın (ks) –ihbarat-ı gaybiyeleriyle– şakirdlerinin bu zamanda
bir dairesidir. Çünkü Hazret-i Ali, üç keramet-i gaybiyesiyle Risale-i
Nur’dan haber verdiği gibi; Gavs-ı A’zam (ks) da kuvvetli bir surette
Risale-i Nur’dan haber verip tercümanını teşci etmiş. Bu mahrem dört
risale, Keramet-i Aleviye ve Gavsiyeye ait dört risale inşâallah bir
vakit size gönderilebilir. Mahkeme ehl-i vukufu onlara itiraz edememiş,
yalnız “Bu yazılmamalı idi.” diye küçük bir tenkit etmişler. Ben de
cevap verdim, onlar sustular.

Zaten Üveysî bir surette doğrudan doğruya hakikat dersimi Gavs-ı
A’zam’dan (ks) ve Zeynelâbidîn (ra) ve Hasan Hüseyin (ra) vasıtasıyla
İmam-ı Ali’den (ra) almışım. Onun için hizmet ettiğimiz daire onların
dairesidir.

/*/*/*

Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükür olsun ki duanızın himmetiyle, on beş günden
ziyade şiddetli bir hararet içinde tehlikeli ve zehirli hastalığın, iki
gündür tehlikesi geçti. Hastalıkla bir saat ibadet bir gün kadar olması
cihetiyle, inşâallah yapamadığım çok hayratın yerini bu hastalık
doldurmuş ve çok kusuratıma da keffaret olmuş. Fakat zafiyet ve hastalık
devam ediyor.

Latîf ve manidar bir tevafuktur ki dünkü gün masumların mecmuası elime
geçti, açtım. O mecmuanın başında, o masumların bir kumandanı hükmünde
ve Medrese-i Nuriye’nin kahramanlarından Marangoz Ahmed’in gayet
ziynetli ve nakışlı ve dikkatli yazdığı Küçük Sözler, başında
dercedilmiş gördüm. Mâşâallah Marangoz Ahmed dedim, masumların çavuşu
olmuş. Aynı günde bir mektubu elime geçti, açtım. Marangoz Ahmed’in
gönderdiğimiz mektupları arkadaşlara gecede okumak zamanında, iki
çekirge mektubun başına gelip tâ bitinceye kadar dinlemelerini gördüm.
Birkaç gün evvel biz mektubu yazarken iki güvercin, mektubun
makbuliyetini ve müjdeci serçe ve kuddüs kuşlarının müjdelerini tasdik
ettikleri gibi; Marangoz’un iki çekirgeleri de güvercinleri ve müjdeci
kuşları tasdik ederek, biz dahi Risale-i Nur’u tanıyoruz diye lisan-ı
halleri ifade ediyor diye latîf ve manidar tevafuk olmuş.

Bu münasebetle, o mecmua içinde mübarek kahramanlardan Küçük Ali’nin
biraderzadesi masum ve küçük bir Abdurrahman olan Hâfız Ahmed’in yazdığı
Sekizinci Şuâ’nın Sekizinci Remz’inden bir sahife evvel bir fıkra
nazarıma değdi. Bir iki aydır size Risale-i Nur’un makbuliyetine dair
yazılan mektuplarda şahsımın hisse-i şerefi ve hüneri olmadığını ve sırf
bir ikram-ı İlahî olmasına dair yazılan parçayı bu fıkrayı, o fıkraya
alâkadar gördüm, size gönderiyorum. Onlara münasip bir yerde ilhak
edersiniz. O fıkra, Celcelutiye’nin fevkalâde Risale-i Nur’a verdiği
ehemmiyetten şahsımın bir lem’ası, bir hüneri olmadığına dairdir. Şöyle
ki orada demiştim:

Hem ben itiraf ediyorum ki: Böyle makbul bir eserin mazharı olmak,
hiçbir vecihle o makama liyakatim yoktur. Fakat küçük, ehemmiyetsiz bir
çekirdekten koca dağ gibi bir ağacı halk etmek, kudret-i İlahiyenin
şe’nlerindendir ve âdetidir ve azametine delildir.

Ben kasemle temin ederim ki: Risale-i Nur’u senadan maksadım, Kur’an’ın
hakikatlerini ve imanın rükünlerini teyid ve ispat ve neşirdir. Hâlık-ı
Rahîm’ime hadsiz şükrolsun ki kendimi kendime beğendirmemiş, nefsimin
ayıplarını ve kusurlarını bana göstermiş ve o nefs-i emmareyi başkalara
beğendirmek arzusu kalmamış.

Evet, kabir kapısında bekleyen bir adam, arkasındaki fâni dünyaya
riyakârane bakması, acınacak bir hamakattir ve dehşetli bir hasarettir.
Cenab-ı Hak beni böyle hasaretlerden muhafaza eylesin, âmin.

Umum kardeşlerime birer birer selâm ve dua eder ve dualarını rica
ederiz.

/*/*/*

Aziz, sıddık, mübarek kardeşlerim!

Sizin mübarek ramazanınızı ve Leyle-i Kadrinizi ve bayramınızı bütün ruh
u canımızla tebrik ve tes’id ediyoruz. Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn, emsal-i
kesîresiyle sizleri müşerref eylesin, âmin!

Bu ramazan-ı şerifte gerçi bir tesmim neticesinde ziyade sıkıntı ve
ızdırap çektimse de Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükür olsun ki sabır ve
tahammül ihsan eyledi. Ve hastalığın ehemmiyetli sevabı da ızdırabın
verdiği gaflet noktalarını izale eyledi. Dualarınız berekâtıyla, bu defa
da o tesmimden tam kurtuldum. Fakat verdiği zafiyet ve sarsıntı, ara
sıra sıkıntı verir.

Size yazmıştım ki nasıl Hizb-i Nuriye, Risale-i Nur’un ve
Âyetü’l-Kübra’nın bir hülâsasıdır; öyle de on dakika zarfında Hizb-i
Nuriye’nin bir hülâsası, bu ramazan-ı şerifin feyzinden ve ramazanda
telif edilen ve yeni intişar eden Ramazaniye Risalesi olan
Âyetü’l-Kübra’nın otuz üç mertebe-i vücub u vücud ve tevhid otuz üç
elsine-i külliye ile tezahür ettiği gibi; ruh ve hayal ve kalp o
noktadan öyle bir inbisat ve inkişaf etti ki her bir mertebenin
söylediği ‌لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ şehadetini dediğim vakit, o küllî lisan benim
oluyor gibi azametli bir tevhid hissettiğimden Âyetü’l-Kübra güneş gibi
iman nurlarını ruhlara telkin edebilir. Şeksiz şüphesiz kanaat ettim ve
gördüm ve İmam-ı Ali’nin (ra) ona verdiği ehemmiyetin sırrını bildim.

Bu defa Isparta umum şakirdlerinin hissiyatı ile Risale-i Nur kahramanı
Hüsrev’in yazdığı mektup, gerçi hakkım olmayarak bana ziyade hisse
vermiş fakat Isparta ve civarı kahraman şakirdlerinin tam derece-i
irtibatlarını ve Risale-i Nur’un tam kıymetini gösterdiğinden ve
mektuplarım içinde ve Lâhika’ya hem daha münasip gördüğünüz makamlarda
yazmaya lâyıktır. Size bir sureti yeni hurufla gönderiliyor.

Pek çok alâkadar olduğum Kastamonu ve içindeki ehemmiyetli kardeşlerim,
Isparta şakirdleriyle vasıta-i irtibat Mustafa Osman, hakikaten az bir
zamanda çok ehemmiyetli bir iş görmesinden, birinci saftaki haslar içine
girmeye hak kazanmış. Demek, ihlası tamdır ki az bir zamanda çok zaman
işini gördü. Cenab-ı Hak onun emsalini o havalide çoğaltsın, sebat ve
selâmet versin, âmin!

Umum kardeşlerime ve hemşirelerime birer birer selâm ve tebrik ve dua
ediyorum.

Said Nursî

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-50-69/#_ftnref1)
Hâşiye: Evet Risale-i Nur’un tercümanı hem fakir hem âdi iken şansız ve
âmî bir haneden olduğu halde, tarihçe-i hayatında yazıldığı gibi;
fevkalâde istiğna ve hediye ve sadakaları kabul etmemek ve emsalsiz bir
izzet-i ilmiye namıyla kimseye baş eğmemek ve tenezzül etmemek ve
haddinden bin derece ziyade işlere girişmek gibi haller, bu mezkûr
sırdan ileri gelmiştir.
