---
title: 'I s.70-90'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 20
---

# **Emirdağ Lâhikası – I s.70-90**

Gayet ehemmiyetli iki meseleyi, sizlere –zekâvetinize itimaden– Risale-i
Nur’da müteferrikan parçaları bulunmalarına binaen, gayet muhtasar
konuşacağım.

**Birincisi:** Risale-i Nur’un hakiki ve hakikatli bir şakirdi bulunan
ve Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın kâtibi, bu defa yazdığı mektupta,
haddimden bin derece ziyade hüsn-ü zannına istinaden, bir hakikat
soruyor. Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsinin gayet ehemmiyetli ve kudsî
vazifesini ve hilafet-i nübüvvetin de gayet ulvi vazifelerinden bir
vazifesini benim âdi şahsımda, Üstadı noktasından bir cilvesini
gördüğünden, bana o hilafet-i maneviyenin bir mazharı nazarıyla bakmak
istiyor.

**Evvela:** Bâki bir hakikat, fâni şahsiyetler üstüne bina edilmez.
Edilse hakikate zulümdür. Her cihetle kemalde ve devamda bulunan bir
vazife, çürümeye ve çürütülmeye maruz ve müptela şahsiyetlerle
bağlanmaz; bağlansa vazifeye ehemmiyetli zarardır.

**Sâniyen:** Risale-i Nur’un tezahürü, yalnız tercümanının fikriyle
veyahut onun ihtiyac-ı manevî lisanıyla Kur’an’dan gelmiş, yalnız o
tercümanın istidadına bakan feyizler değil; belki o tercümanın
muhatapları ve ders-i Kur’an’da arkadaşları olan hâlis ve metin ve sadık
zatların o feyizleri ruhen istemeleri ve kabul ve tasdik ve tatbik
etmeleri gibi çok cihetlerle o tercümanın istidadından çok ziyade o
Nurların zuhuruna medar oldukları gibi Risale-i Nur’un ve şakirdlerinin
şahs-ı manevîsinin hakikatini onlar teşkil ediyorlar. Tercümanının da
içinde bir hissesi var. Eğer ihlassızlıkla bozmazsa bir takaddüm şerefi
bulunabilir.

**Sâlisen:** Bu zaman, cemaat zamanıdır. Ferdî şahısların dehası, ne
kadar hârika da olsalar cemaatin şahs-ı manevîsinden gelen dehasına
karşı mağlup düşebilir. Onun için o mübarek kardeşimin yazdığı gibi
âlem-i İslâm’ı bir cihette tenvir edecek ve kudsî bir dehanın nurları
olan bir vazife-i imaniye; bîçare, zayıf, mağlup, hadsiz düşmanları ve
onu ihanetle, hakaretle çürütmeye çalışan muannid hasımları bulunan bir
şahsa yüklenmez. Yüklense o kusurlu şahıs ihanet darbeleriyle düşmanları
tarafından sarsılsa o yük düşer, dağılır.

**Râbian:** Eski zamandan beri çok zatlar, üstadını veya mürşidini veya
muallimini veya reisini kıymet-i şahsiyelerinden çok ziyade hüsn-ü zan
etmeleri, dersinden ve irşadından istifadeye vesile olması noktasında o
pek fazla hüsn-ü zanlar bir derece kabul edilmiş, hilaf-ı vakıadır diye
tenkit edilmezdi. Fakat şimdi, Risale-i Nur şakirdlerine lâyık bir
üstada muvafık bir ulvi mertebe ve fazileti; bîçare, kusurlu bu şahsımda
kabul ettikleri sebebiyle gayret ve şevkleriyle çalışmaları, bu noktada
haddimden ziyade hüsn-ü zanları kabul edilebilir. Fakat Risale-i Nur’un
şahs-ı manevîsinin malı olarak elimde bulunuyor diye bilmek gerektir.

Fakat başta zındıklar ve ehl-i dalalet ve ehl-i siyaset ve ehl-i gaflet,
hattâ safi-kalp ehl-i diyanet şahsa fazla ehemmiyet verdikleri
cihetinde, haksızlar o şahsı çürütmekle hakikatlere darbe vurmak ve o
Nurlara, benim gibi bir bîçareyi maden zannederek bütün kuvvetleriyle
beni çürütüp o nurları söndürmeye ve safi-kalplileri de inandırmaya
çalışıyorlar. Ezcümle, İkinci Mesele’de bir hâdise bu hakikati
gösteriyor.

**İkinci Mesele:** Bayramın ikinci gününde, teneffüs için kırlara
çıktığım zaman, ehemmiyetli bir memur tarafından beş vecihle kanunsuz
bir taarruza maruz kaldım. Cenab-ı Hak rahmet ve keremiyle belime,
başıma yüklenen Risale-i Nur eczalarını ve ruhuma ve kalbime yüklenen
şakirdlerinin haysiyet ve izzet ve rahatlarını muhafaza için fevkalâde
bir tahammül ve sabır ihsan eyledi. Yoksa bir plan neticesinde beni
hiddete getirip Risale-i Nur’un, bâhusus Âyetü’l-Kübra’nın fütuhatına
karşı bir perde çekmek olduğu tahakkuk etti.

Sakın sakın hiç kederlenmeyiniz, merak etmeyiniz hem telaş etmeyiniz hem
bana acımayınız. Şeksiz şüphesiz inayet-i İlahiye perde altında bizi
muhafaza etmekle عَسٰٓى اَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ âyetine mazhar etsin.

Onların o planları da yine akîm kaldı. Fakat bu vilayette, doğrudan
doğruya büyük bir makamdan kuvvet alıp şahsımla uğraşanlar var. Eğer
mümkün olsa buranın havasıyla hiç imtizaç edemediğim cihetini vesile
edip münasip bir yere naklime, Denizli mahkemesini ve Ankara Temyiz
Mahkemelerini vasıta yapıp çalışmak lâzım geliyor. Ben kendim
yapamadığım için benden bana daha ziyade alâkadar Denizli dostları
teşebbüs etseler iyi olur. Hiç olmazsa oranın hapsine, bir daha bahane
ile beni alsınlar.

Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık, çok mübarek, çok faal, çok hâlis, çok kıymettar kardeşim
Hüsrev!

Senin bayramın ikinci gününde elime geçen mektubun bir güvercin haber
veriyor gibi geldiği aynı günde beni çok müteessir eden hâdise-i
taarruziyeden neş’et eden elemlerime, kederlerime bir merhem, bir ilaç
hükmüne geçti. Bu manayı hatıra getirdi:

“Sana ihanet eden ehemmiyetsiz adamlara karşı, Gül ve Nur Fabrikasının
kahramanlarının hârikulâde hürmet ve ihtiramları varken böyle bir iki
vicdansızın hakaretine değil, milyonlarca düşmanların ihanetlerine karşı
gelebilir ve hükümden ıskat edebilir.” diye kalbime geldi. Fakat kendi
şahsıma baktım ki kurumuş, çürümüş, vazifesi bitmiş bir hurma çekirdeği
hükmünde iken, Risale-i Nur bahçesinde bir derece o çekirdekten tezahür
eden meyvedar, muhteşem koca bir ağaç nazarıyla baktığınızı gördüm.
Sizin fevkalâde hüsn-ü zannınız o ağaçtan ileri geldiğini ve çekirdeğin
de bir cihette, bir nevi vesile olduğu cihetinde hüsn-ü zanna mazhar
olmuş gördüm.

O mektubun birinci sahifesi güzeldir, ben de iştirak ediyorum. İkinci
sahifede, birkaç yerde kalem karıştırdım, ta’dil ettim. Ezcümle:
Hazret-i Hasan radıyallahu anhın altı aylık hilafeti ile beraber
Risale-i Nur’un, Cevşenü’l-Kebir’den ve Celcelutiye’den aldığı bir
kuvvet ve feyizle vazife-i hilafetin en ehemmiyetlisi olan neşr-i
hakaik-i imaniye noktasında Hazret-i Hasan radıyallahu anhın kısacık
müddetini uzun bir zamana çevirerek tam beşinci halife nazarıyla
bakabiliriz. Çünkü adalet-i hakikiye ile bu asırda insanları mesud
edebilir bir istidatta bulunan Risale-i Nur’dur. Ve onun şahs-ı
manevîsi, Hazret-i Hasan radıyallahu anhın bir muavini, bir mütemmimi,
bir manevî veledi hükmündedir diye senin mektubunu ta’dil ettim. Buna
kıyasen, sana vekaleten bir iki yerde kalem karıştırdım.

Fakat aynı günde mahkeme, kitaplarım içinde bana teslim ettikleri
mektuplar müsveddeleri ve onların üstünde yeşil kalemle işaretlerine
göre çok ehemmiyet verdikleri o müsveddeler içinde bu size yazdığım
noksan bir parçayı gördüm. Fesübhanallah dedim, mektubuna benimle cevap
ver diye manasını aldım. Belki bu parça Lâhika’ya girmiş, ben de size
aynını yazıyorum. Parça budur:

Benim çok kusurlu şahsıma hüsn-ü zan ile verdiğiniz makamlar cihetinde
değil; belki vazifeye, hizmete bakıp o noktada bakmalısınız. Perde
açılsa benim baştan aşağıya kadar kusurat ile âlûde mahiyetim, benden
kaçmaya bir vesile olur. Sizi kardeşliğimden kaçırmamak, pişman etmemek
için şahsiyetime karşı haddimin pek fevkinde tasavvur ettiğiniz
makamlara irtibatınızı bağlamayınız. Ben size nisbeten kardeşim,
mürşidlik haddim değil. Üstad da değilim belki ders arkadaşıyım. Ben
sizin, kusuratıma karşı şefkatkârane dua ve himmetinize muhtacım. Benden
himmet beklemeniz değil, bana himmet etmenize istihkakım var. Cenab-ı
Hakk’ın ihsan ve keremiyle sizlerle gayet kudsî ve gayet ehemmiyetli ve
gayet kıymettar ve her ehl-i imana menfaatli bir hizmette, taksim-i
mesai kaidesiyle iştirak etmişiz. Tesanüdümüzden hasıl olan bir şahs-ı
manevînin fevkalâde ehemmiyet ve kıymeti ve üstadlığı ve irşadı bize
kâfidir.

Madem bu zamanda her şeyin fevkinde hizmet-i imaniye bir kudsî
vazifedir. Hem kemiyet, keyfiyete nisbeten ehemmiyeti azdır. Hem
muvakkat ve mütehavvil siyaset daireleri ebedî, daimî, sabit hizmet-i
imaniyeye nisbeten ehemmiyetsizdir, mikyas olmaz. Risale-i Nur’un
talimatı dairesinde bize bahşettiği feyizli makamlara kanaat etmeliyiz.
Haddimden fazla fevkalâde hüsn-ü zan ile müfritane âlî makam vermek
yerine, fevkalâde sadakat ve sebat ve müfritane irtibat ve ihlas
lâzımdır. Onda terakki etmeliyiz.

Elhak, bunda tam terakki etmişsiniz. (Parça bitti)

/*/*/*

Aziz, sıddık, sebatkâr, muhlis kardeşlerim!

Hem maddî hem manevî hem nefsim hem benimle temas edenler gayet
ehemmiyetli benden sual ediyorlar ki:

Neden herkese muhalif olarak –hiç kimsenin yapmadığı gibi– sana yardım
edecek çok ehemmiyetli kuvvetlere bakmıyorsun? İstiğna gösteriyorsun? Ve
herkes müştak ve talip olduğu ve Risale-i Nur’un intişarına, fütuhatına
çok hizmet edeceğine o Risale-i Nur şakirdlerinin hasları müttefik
oldukları ve senden kabul ettikleri büyük makamları kabul etmiyorsun?
Şiddetle çekiniyorsun?

**Elcevap:** Bu zamanda ehl-i iman öyle bir hakikate muhtaçtırlar ki
kâinatta hiçbir şeye âlet ve tabi ve basamak olamaz ve hiçbir garaz ve
maksat onu kirletemez ve hiçbir şüphe ve felsefe onu mağlup edemez bir
tarzda iman hakikatlerini ders versin. Umum ehl-i imanın bin seneden
beri teraküm etmiş dalaletlerin hücumuna karşı imanları muhafaza
edilsin.

İşte bu nokta içindir ki dâhilî ve haricî yardımcılara ve ehemmiyetli
kuvvetlerine, Risale-i Nur ehemmiyet vermiyor, onları arayıp tabi
olmuyor tâ avam-ı ehl-i imanın nazarında, hayat-ı dünyeviyenin bazı
gayelerine basamak olmasın ve doğrudan doğruya hayat-ı bâkiyeden başka
hiçbir şeye âlet olmadığından, fevkalâde kuvveti ve hakikati, hücum eden
şüpheleri ve tereddütleri izale eylesin.

“Amma manevî ve makbul ve zararsız ve bütün ehl-i iman ve hakikatin
istedikleri nurani makamlar ve uhrevî rütbelerden, hâlis
kardeşlerimizden hüsn-ü zanla verilen ve ihlasınıza zarar gelmediği
halde, eğer kabul etsen reddedilmeyecek derecede senetler, hüccetler
bulunduğu halde; sen değil tevazu ve mahviyetle belki şiddet ve hiddetle
ve o makamı sana veren kardeşlerinin hatırını kırmakla o rütbelerden ve
makamlardan kaçıyorsun?”

**Elcevap:** Nasıl ki ehl-i hamiyet bir insan, dostların hayatını
kurtarmak için kendini feda eder; öyle de ehl-i imanın hayat-ı
ebediyelerini tehlikeli düşmanlardan muhafaza etmek için lüzum olsa –hem
lüzum var– kendim değil yalnız lâyık olmadığım o makamları, belki hakiki
hayat-ı ebediyenin makamlarını dahi feda etmeye, Risale-i Nur’dan
aldığım ders-i şefkat cihetiyle terk ederim.

Evet her vakit, hususan bu zamanda ve bilhassa dalaletten gelen gaflet-i
umumiyede, siyaset ve felsefenin galebesinde ve enaniyet ve
hodfüruşluğun heyecanlı asrında, büyük makamlar her şeyi kendine tabi ve
basamak yapar. Hattâ dünyevî makamlar için dahi mukaddesatını âlet eder.
Manevî makamlar olsa daha ziyade âlet eder. Umumun nazarında kendini
muhafaza etmek ve o makamlara kendini yakıştırmak için bazı kudsî
hizmetlerini ve hakikatleri basamak ve vesile yapıyor diye itham altında
kalıp neşrettiği hakikatler dahi tereddütler ile revacı zedelenir.
Şahsa, makama faydası bir ise revaçsızlıkla umuma zararı bindir.

**Elhasıl:** Hakikat-i ihlas, benim için şan ve şerefe ve maddî ve
manevî rütbelere vesile olabilen şeylerden beni men’ediyor. Hizmet-i
Nuriyeye gerçi büyük zarar olur fakat kemiyet keyfiyete nisbeten
ehemmiyetsiz olduğundan, hâlis bir hâdim olarak, hakikat-i ihlas ile her
şeyin fevkinde hakaik-i imaniyeyi on adama ders vermek, büyük bir
kutbiyetle binler adamı irşad etmekten daha ehemmiyetli görüyorum. Çünkü
o on adam, tam o hakikati her şeyin fevkinde gördüklerinden sebat edip,
o çekirdekler hükmünde olan kalpleri birer ağaç olabilirler. Fakat o
binler adam, dünyadan ve felsefeden gelen şüpheler ve vesveseler ile o
kutbun derslerini hususi makamından ve hususi hissiyatından geliyor
nazarıyla bakıp mağlup olarak dağılabilirler. Bu mana için
hizmetkârlığı, makamatlara tercih ediyorum.

Hattâ bu defa bana beş vecihle kanunsuz, bayramda, düşmanlarımın
planıyla bana ihanet eden o malûm adama şimdilik bir bela gelmesin diye
telaş ettim. Çünkü mesele şaşaalandığı için doğrudan doğruya avam-ı nâs
bana makam verip hârika bir keramet sayabilirler diye dedim: “Yâ Rabbi,
bunu ıslah et veya cezasını ver. Fakat böyle kerametvari bir surette
olmasın.” Bu münasebetle bir şeyi beyan edeceğim. Şöyle ki:

Bu defa mahkemeden bana teslim olunan talebelerin mektupları içinde, çok
imzalar üstünde bulunan bir mektup gördüm belki Lâhika’ya girmiş.
Risale-i Nur’un şakirdlerinin maişet cihetindeki bereketine ve bazıların
tokatlarına dairdi. Burada, aynen Kastamonu’daki tokat yiyenler gibi
şüphe kalmamış; beş adam, aynen burada da tokat yediler.
(/*[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-70-90/#_ftn1))

**Risale-i Nur’un bir kâtibi dedi ki:** “Neden dostların kusuratına
tokat gelir. Hücum eden düşmanlara bu tarzda gelmiyor?”

**Elcevap:** Memur olmayan veya hususi, şahsı itibarıyla hıyanet eden,
hususi tokat yer. Bu nevi vukuat pek çoktur. Ve tam sadakat edenlerde,
maişetindeki bereket ve kalbindeki rahat cihetinde ikramlara mazhar
olanlar dahi pek çoktur.

Eğer memur ise kanun namına kanunsuz hıyanet eden, ilişen; o memlekete,
o bîçare ahaliye bir umumî tokada vesile olur. Ya zelzele, ya
yağmursuzluk, ya hastalık, ya fırtına gibi umumî belalara bir vesile
olur. Kendisi, zahiren hususi tokat yememiş gibi görünüyor.

Hem eğer dinsizlik hesabına, imanî hizmetimize ilişenler olsa اَلظُّلْمُ لَا
يَدُومُ وَالْكُفْرُ يَدُومُ kaidesince, küfür derecesine giren öylelerin zulümleri
–büyük olduğu için– âhirete tehir edilir; ekseriyetçe küçük zulümler
gibi cezaları dünyaca tacil edilmez.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Said Nursî

/*/*/*
