---
title: 'Ankara’da bulunan Emniyet-i Umumiye Müdürü Bey’e,'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 21
---

##### **Ankara’da bulunan Emniyet-i Umumiye Müdürü Bey’e,**

Yirmi senedir gayr-ı resmî hem haps-i münferid hem tecrid-i mutlak
içinde bulunduğu ve sebepsiz, evham yüzünden emsalsiz tazyik gördüğü
halde sükût eden bir bîçare ile resmî değil, hakiki ve ciddi görüşmek
istersen az sizinle konuşacağım.

**Evvela:** İki sene, iki mahkeme; yirmi sene hayatımın eserlerini,
mektuplarını tetkikten sonra, idare ve asayiş aleyhinde hiçbir madde
bulunmadığına ve bulmadıklarına delil; mahrem ve gayr-ı mahrem bütün
kitaplarımı beraetimle beraber iade etmeleri cerh edilmez bir hüccettir,
bir senettir.

Yirmi seneden evvelki hayatım ise bu vatan ve millet lehinde fedakârane
sarf olunduğuna delil, Eski Harb-i Umumî’de gönüllü alay kumandanı
olarak başkumandanın takdiratı altında hizmetlerimle ve harekât-ı
milliyede fevkalâde hizmetimi Ankara’daki hükûmet reisleri takdir ile ve
Meclis-i Mebusan beni orada görmekle alkışlamasıdır.

Demek bu yirmi senede bana verilen azap, bütün bütün kanunsuz ve keyfî
bir muameledir. Bu yirmi sene kırk bayramımı münzevi, yalnız geçirdim.
Artık yeter! Kabir kapısındayım, beni dünyaya baktırmayınız.

Hem Emniyet-i Umumiye Reisi olduğunuz cihetle, benim hizmetime taraftar
olmanız lâzım. Çünkü mahkemelerce sabit olduğu gibi Risale-i Nur’un
dersleri, dünyaya baktığı vakit bütün kuvvetleriyle asayişin temellerini
muhafaza etmek, korumak ve fesat ve ihtilallerin önünü kesmek
olmasından, kudsî ve manevî inzibat komiserleri hükmünde olduğuna delil,
üç vilayet zabıtalarını işhad edebilirim. Risale-i Nur’un dersini
işitenler, polisten ziyade asayişe hizmet ettiklerini ehl-i insaf
zabıtalar anlamışlar.

Bu âhirde pek ziyade, ahaliyi memurlar benimle görüşmekten ürkütmek
cihetiyle anladım ki hakkımda haddimden fazla ve lâyık olmadığım
teveccüh-ü âmmeyi kırmak için imiş. Ben de size bunu kat’iyen beyan edip
ve has kardeşlerime mahremce yazdığım mektuplarda teveccüh-ü âmmeyi
kat’iyen –mesleğimize ve ihlasımıza muhalif olduğu için– şahsıma kabul
etmiyorum ve reddediyorum. Ve o hususta, çok has kardeşlerimin de
hatırlarını kırmışım. Yalnız Kur’an-ı Hakîm’in hakikatini emsalsiz bir
surette tefsir eden Risale-i Nur’un kıymetini gösteren eski zatların
gaybî haberlerini kabul edip yazmışım. Ve kendim âdi bir hizmetkâr
olduğumu ispat etmişim. Farz-ı muhal olarak bu teveccüh-ü âmmeye
taraftar olsam da asayiş lehinde hizmet edecek ve sizin gibi asayiş
memurlarına faydası dokunacak.

Madem ölüm öldürülmüyor, hayattan çok ziyade ehemmiyetli bir meseledir.
Yüzde doksanı, bu hayatın selâmetine çalışıyorlar; biz Risale-i Nur
şakirdleri de herkesin başına muhakkak gelecek olan ölümün dehşetli
hücumuna karşı mücadele ediyoruz. Hadsiz şükür olsun ki şimdiye kadar o
ölüm idam-ı ebedîsini, yüz binler adam hakkında terhis tezkeresine
Risale-i Nur ile çevirdiğine yüz binler şahit gösterebiliriz. Bu hakikat
nokta-i nazarından sizin gibi vatan-perver, milliyet-perverler bizi
teşviklerle alkışlaması lâzım gelirken, evhamlarla ittiham altına alıp
tarassudlarla taciz etmek, ne kadar insaftan ve hamiyetten uzak olduğunu
insafınıza havale ediyorum.

Gayr-ı resmî tecrit ve haps-i münferidde Said Nursî

\*\*\*
