---
title: 'Afyon Emniyet Müdürlüğüne,'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 22
---

##### **Afyon Emniyet Müdürlüğüne,**

Ben sizin insaniyet ve vicdanınıza itimaden, mahrem işlerimi size beyan
ediyorum. Hem vazife itibarıyla siz, bizimle pek çok alâkadarsınız.
Çünkü Risale-i Nur’un asayiş noktasında yirmi seneden beri yüz bin
şakirdinden hiçbir vukuat olmadığı gibi; pek çok zabıta memurlarının
itiraflarıyla ve bir şey aleyhimizde kaydetmemeleriyle, bunu ispat eder.

Buraya, Ankara Emniyet-i Umumiye Müdürü geldiğini bir çocuktan işittim.
Her halde benim halimi soracak diye bir şey kaleme aldım ki
rahatsızlığım münasebetiyle ona konuşmak yerinde takdim edeyim. Birden
gittiğini işittim. Size leffen onu gönderiyorum. Münasip görseniz
bera-yı malûmat ona gönderirsiniz. Ben dünya işlerini bilmiyorum,
halklar ile görüşemiyorum. Senden başka burada kimsem yok ki reyini
alayım. Benim şahsıma ait mesele gerçi çok ehemmiyetsizdir, cüz’îdir
fakat Risale-i Nur’a ait mesele; bu vatan ve millette pek çok ehemmiyeti
var.

Size kat’iyen ve çok emarelerle ve kat’î kanaatimle beyan ediyorum ki:
Gelecek yakın bir zamanda, bu vatan, bu millet ve bu memleketteki
hükûmet, âlem-i İslâm’a ve dünyaya karşı gayet şiddetle Risale-i Nur
gibi eserlere muhtaç olacak; mevcudiyetini, haysiyetini, şerefini,
mefahir-i tarihiyesini onun ibrazıyla gösterecektir.

Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Aliköyü’nde Risale-i Nur şakirdlerinden Ali Efendi, münafıklar hakkında
bir âyet-i kerîmeyi soruyor. Şimdi zamanım izaha müsait olmadığı için
kısaca bir iki cümle beyan ediyorum.

“Münafık öldükten sonra namazı kılınmaz.” mealindeki âyet, o zamandaki
ihbar-ı İlahî ile bilinen kat’î münafıklar demektir. Yoksa zan ile şüphe
ile münafık deyip namaz kılmamak olmaz. Madem ‌لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ der,
ehl-i kıbledir. Sarîh küfür söylemese veyahut tövbe etse namazı
kılınabilir.

O Aliköy’de Alevîler çok olduğunu ve bir kısmı Râfızîliğe kadar
gidebilmesi nazarıyla, onların en fenası da münafık hakikatine dâhil
olmamak lâzım gelir. Çünkü münafık itikadsızdır, kalpsizdir ve
vicdansızdır, Peygamber (asm) aleyhindedir. (Şimdiki bazı zındıklar
gibi.)

Alevî ve Şiîlerin müfritleri ise değil Peygamber (asm) aleyhinde, belki
Âl-i Beyt’in muhabbetinden, ifratkârane muhabbet besliyorlar.
Münafıkların tefritlerine mukabil, bunlar ifrat ediyorlar. Hadd-i
şeriattan çıktıkları vakit, münafık değil ehl-i bid’a oluyorlar, fâsık
oluyorlar; zındıkaya girmiyorlar.

Hazret-i Ali (radıyallahu anh) yirmi sene hürmet ettiği ve onlara
şeyhülislâm mertebesinde onların hükmünü kabul ettiği Ebubekir, Ömer,
Osman radıyallahu anhüme ilişmeseler Hazret-i Ali (radıyallahu anh) o üç
halifeye hürmet ettiği gibi onlar da hürmet etseler farz namazını
kılsalar yeter.

Hem madem Risale-i Nur şakirdlerinin en büyük üstadı, Peygamber’den
(asm) sonra Celcelutiye’nin şehadetiyle İmam-ı Ali radıyallahu anhudur;
onun muhabbetini dava eden Şiîler, Alevîler, Risale-i Nur’un derslerini
Sünnîlerden ziyade dinlemeseler Âl-i Beyt’e muhabbet davaları yanlış
olur.

Zaten kaç sene evvel, o Alevî köyünde üç Ali’nin himmetiyle masumlar
Risale-i Nur’u şevk ile yazmalarını işittim. Hattâ o zamanda, o köyü de
duama dâhil etmiştim. İnşâallah yine orada imam olmak istenilen
kardeşimiz Ali’nin himmetiyle ve Hâfız Ali’nin (rh) vârisi Küçük Ali
gibi kardeşlerimizin gayretiyle, onların hakkındaki dualarım boş
gitmeyecek; o köydeki iki kısım Sünnî, Alevî ittifak edecek.

/*/*/*

Geçen hâdise-i ihanetten merak etmeyiniz. O hâdise söndü, planları akîm
kaldı. O yapan adam da şimdi kendini nefret-i umumîden kurtarmak için
yeminler ile inkâr ediyor. Ben onu, o olduğunu bilmedim. Yoksa
ilişmezdim. Zaten iliştiği yoktur. Elini uzattı, başımdaki mendili açtı.
Hem de buraya Ankara Emniyet Müdür-ü Umumîsi mühim memurlar ile buraya
gelmesini haber aldığı için o ihanete cesaret etti.

O büyük memurlar buraya geldiler. Benim aleyhimde olan vali Rumelili
olmasından benimle görüştürmedi. Ben de size gönderdiğim konuşmak
parçasını Afyon Emniyet Müdürü vasıtasıyla Ankara’da ona göndermek için
bunun ile melfuf pusula ile Afyon Emniyeti Dairesine gönderdim.

Ben de kat’iyen müteessir değilim. Zaten ehemmiyeti de kalmadı. Siz de
hiç merak etmeyiniz. Hem her şeyde olduğu gibi bunda da kader-i İlahî
benim hakkımda onların o zulmünü ehemmiyetli bir merhamete çevirdiğini
kat’iyen gördüm, Allah’a şükrettim.

Dünkü gün, bayramdan sonra bana göndereceğiniz emanetleri beklerken
mektubunuzu aldım “Bir iş’ar olmazsa on gün sonra takdim edeceğiz.”
cümlesini gördüm. Demek telaş etmişsiniz, onun için göndermediniz.
Endişe edilecek bir şey yok. Fakat buraya ehemmiyetli memurlar
geldikleri zamanda göndermemek, emanet buraya gelmemek, ihtiyarsız bir
güzel ihtiyat olmuş.

/*/*/*

Salahaddin’in pek uzun ve on mektup kadar beni memnun eden ve sadakatine
ve sebatına bu fırtınalar hiç tesir etmediğini ve daima bir Abdurrahman
hükmünde bulunduğunu ve o havalideki kardeşlerimiz fütursuz
çalıştıklarını bildiren mektubunu aldım, mâşâallah dedim, baba ve oğlu
Isparta kahramanları gibi sarsılmıyorlar. Fakat şimdi Risale-i Nur’un
tab suretiyle intişarı, hakiki bir ihlas ve kuvvetli bir tesanüd ve
birbirinin kusuruna bakmamak lâzım geldiğinden, Kastamonu vilayetindeki
kardeşlerimiz, Ispartalılara ihlas ve tesanüdde benzemeye mecburdurlar.
İnşâallah onlar dahi şahsî hissiyatlarını bu kudsî hizmetin zararına
istimal etmeyecekler.

Hem gerçi Risale-i Nur, parlak ve kuvvetli hakikatleriyle serbestiyetini
kazanmış ve düşmanlarını bir cihette mağlup etmiş fakat eskiden ziyade
ihtiyata ihtiyacımız var. Çünkü münafık düşmanlar durmuyorlar, bahaneler
arıyorlar, hükûmeti iğfale çalışıyorlar.

Salahaddin hususi, kendine ait bir meseleyi soruyor. Dünya, hayat-ı
içtimaiyeye bağlanmak istiyor. Madem o, haslar içindedir, kat’iyen
Risale-i Nur’un hizmetine zararı varsa girmeyecek. Eğer bilse ki o
refika-i hayatını bazı has kardeşlerimiz gibi Risale-i Nur’un hizmetinde
yardımcı olarak çalıştırsa o hayata girebilir.

Çünkü hasların hayatı, Risale-i Nur’a aittir ve şahs-ı manevîsini temsil
eden şakirdlerinin tensibiyle kayıt altına girebilir. Peder ve
validesinin reyleri de varsa inşâallah zararı olmaz.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Merak etmeyiniz, telaş edilecek bir şey yok. Yalnız bayramdan sonra
Ankara Emniyet-i Umumî Müdürü, mühim memurlarla buraya gelmeleri ve bir
cihette benimle de gizli alâkadar bir surette gelmesinden evvel bir
kumandan, onların gelmesinden cesaret alıp hafifçe bana ilişti. Fakat
sonra pişman oldular. O büyük memurlar geldikten sonra, mûcib-i endişe
bir şey olmadı.

Tahminimce, bana ait mesele bir derece kardeşlerime sirayet etmesi
cihetiyle, Feyzi’ye zahiren hafifçe ilişilmiş. Fakat ben merak ediyorum,
onu taharri etmekte neyi bahane etmişler? Neyi aramışlar? Tafsilatı
nedir?

Madem iki sene tetkikattan sonra üç mahkeme kitap ve mektuplarımızı
bilâ-istisna bize iade etmiş, biz de dünya siyasetiyle alâkadar
olmadığımız onlarca tahakkuk etmiş, daha ne arayabilirler? Olsa olsa
hususi belki kıskançlık eseri veyahut garaz veyahut gizli zındıkların
tahrikiyle böyle bazı kanunsuzluklar kanun namına yapılıyor. Bu hallere
mukabil, tam metanet ve tesanüd ve sarsılmamak ve telaş etmemek
lâzımdır.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşim!

Camide az görüştük; lüzumlu bazı şeyler söyleyeceğim, hatırında kalsın.

**Evvela:** Bedre’deki yüz senelik vazifeyi on sene zarfında gören Sabri
kardeşimizin samimi dostları olan Hakkı, Hulusi, پ Mehmed ve Barla’da
Şamlı, Süleyman, Bahri gibi kıymettar kardeşlerimize benim tarafımdan
çok selâm ediyorum.

**Sâniyen:** Küçük Ali’nin büyük kardeşi mübarek Mustafa’nın
Abdurrahman’dan irsiyet aldığı vazifesini, kahraman kardeşi ve mübarek
mahdumu o vazifeyi tamamıyla görüyorlar. Onun vazifesi ve hizmeti devam
ediyor, merak etmesin.

Hâfız Mustafa, elhak merhum Hâfız Ali’nin zamanında onunla beraber
ektikleri nurani tohumların çok mübarek mahsulatı var. Hem Hâfız Ali’nin
(rh) vefatından sonra hapiste onun yerinde bana hizmeti, her vakit onu,
benim hatırıma getiriyor.

Merhum Lütfü’nün ehemmiyetli vârislerinden Abdullah Çavuş, kahraman
Tahirî ile Atabey’i, Nurs karyem hükmüne getirmişler.

İslâmköylü Abdullah, Hâfız Ali (rh) zamanında Risale-i Nur’a çok hizmet
etmiş. Onlara umumen selâm ediyorum.

Mübarek Tahirî’nin küçücük bir Medrese-i Nuriye hükmünde hanesindeki
mübareklere dua ediyorum.

Yeni bir Hâfız Ali (rh) numunesini gösteren ve Milaslı Halil İbrahim’in
sadakatini andıran İslâmköylü Halil İbrahim ve orada ona benzeyen
kardeşlerime de pek çok selâm…

Ve bilhassa Isparta’da kahraman Rüşdü’nün kahraman kardeşi Burhan bizi
çok minnettar ettiğini ve az bir işle bize ve Risale-i Nur’a pek çok iş
gördüğünü söyleyiniz.

Zaten sana şifahen söylemiştim, unutma, hususi Zekâi’yi de gör ve de ki:
“Cenab-ı Hakk’a şükrediyorum, yine Zekâi namında ve suretinde
biraderzadem Abdurrahman’ı yine bana verdi.” Daha şifahen söylediklerimi
sen bilirsin, sen benim mektubumsun.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Sizin bu defa neşeli, güzel mektuplarınız, Risale-i Nur’un serbestiyeti
ve matbaa kapısıyla intişarı hakkında beni çok mesrur eyledi. Ve
kahraman Tahirî’nin yine bu ehemmiyetli işte çalışması için buraya
gelmesi, beni şiddetle dünyaya bakmaya sevk etti. Kalben dedim: Madem
kardeşlerim bu derece istiyorlar, çaresini arayacağız.

Gecede kalbime geldi ki: İki ehemmiyetli sebepten, inayet-i İlahiye tam
serbestiyet ve eski harflerle tamamını tabetmek tam müsaade etmiyor:

**Birinci sebep:** İmam-ı Ali’nin (ra) işaret ettiği gibi perde altında
her müştak, kendi kalemi ile veyahut başka kalemi çalıştırmasıyla büyük
bir ibadet ve âhirette şehitlerin kanıyla racihane muvazene edilen
mürekkep ile mücahede hükmündeki kitabetle envar-ı imanı neşretmektir.
Eğer tabedilse herkes kolayca elde ettiği için kemal-i merakla ona
çalışamaz, bilfiil neşrine hizmet vazifesini kaybeder.

**İkinci sebep:** Risale-i Nur’un mühim bir vazifesi, âlem-i İslâm’ın
ekseriyet-i mutlakasının yazısı ve hattı olan huruf-u Arabiyeyi muhafaza
etmek olduğundan, tab yoluyla işe girişilse; şimdi ekser halk yalnız
yeni hurufu bildikleri için en çok risaleleri yeni hurufla tabetmek
lâzım gelecek. Bu ise Risale-i Nur’un yeni hurufa bir fetvası olup
şakirdleri de o kolay yazıyı tercih etmeye sebep olur. Onun için şimdiye
kadar pek çok müstahak ve lâyık iken Risale-i Nur’a serbestiyet
verilmemişti. Lillahi’l-hamd şimdi hakikatlerinin kuvvetiyle
serbestiyeti kazandı. Hattâ eski harfle tab yasak iken Âyetü’l-Kübra’yı
bize teslim ettirip bir keramet-i ekber gösterdi.

Biz şimdi gayet mühim ve herkese lâzım Meyve ile
Hüccetullahi’l-Bâliğa’yı ikisi bir cilt olarak yeni hurufla tabetmek
için Tahirî ile İstanbul’a gönderdim. Yalnız Meyve’nin Onuncu ve On
Birinci Meselelerini vakit bulamayıp tashihsiz ona verdim. Şayet
tabedilse o iki meseleyi tam tashih edip ona gönderirsiniz.

Hem o iki risale; dâhilde ya hariçte, aşikâre veya gizli, İstanbul’da
veya dışarıda eski harflerle tabetmek lâzımdır.

Hem Mu’cizat-ı Kur’aniye zeylleriyle ve Mu’cizat-ı Ahmediye (asm) dahi
zeylleriyle beraber ikisi bir cilt içinde eski harflerle imkân
dairesinde ya İstanbul veya başka yerde eski harflerle, tevafuklu
Hizbü’n-Nuriye, Hizbü’l-Kur’an gibi tabetmesine çalışmak lâzımdır ki
Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın göze görünen tevafuk mu’cizesinin muhafaza
ile tabedilmesine mukaddime olsun. Fakat **teenni ile meşveret ile
ihtiyat ile bu kudsî meseleye çalışmak lâzımdır**.

Umum kardeşlerime birer birer selâm ve selâmetlerine dua ederiz. Cenab-ı
Hakk’a hadsiz şükür olsun, en eski şakirdlerden olan Kâtip Osman ve
Halil İbrahim, hiç sarsılmadan, değişmeden sadakatlerinde demir gibi
devam edip çoklara da hüsn-ü misal oluyorlar.

/*/*/*
