---
title: 'Yirmi Yedinci Mektup’un Lâhikasının Zeyli'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 23
---

#### **Yirmi Yedinci Mektup’un Lâhikasının Zeyli**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bu defa şehit merhum Hâfız Ali’nin ehemmiyetli bir vârisi ve Denizli
talebelerinin yüksek bir mümessili ve Denizli şehrinin Risale-i Nur’a
karşı fevkalâde teveccühünün bir tercümanı kardeşimiz Hasan Feyzi’nin
edibane, Risale-i Nur hakkında fevkalâde senakârane pek uzun bir
mektubunu aldım.
(/*[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-70-90/#_ftn2))

Risale-i Nur’un bana teslim olması münasebetiyle, kardeşimiz Hâfız
Mustafa’nın çalışması hakkında yazdığım mektubun içinde Risale-i Nur’un
çok ehemmiyetli kıymetini muhtasar bir surette beyanatıma ve hiss-i
kable’l-vuku mektuplarımdaki ehemmiyetli davalarıma bu uzun mektup tam
bir izah ve Denizli şehrinin Risale-i Nur lehinde bir kuvvetli şehadeti
ve bir şahidi olmak cihetiyle hem bu zat mektep fenlerinde çok zaman
alâkadar olup kıdemli bir muallim ve âlim olması haysiyetiyle, Risale-i
Nur hakkındaki bu parlak şehadeti çok ehemmiyetli gördüm. Yalnız, bana
bakan kısımları ya tayy veya ta’dil etmeyi münasip gördüm. Bir, iki, üç
yerde de herkese göstermek münasip görmediğimden, çizgi altına aldım ve
sizlere de Yirmi Yedinci Mektup’un veya Lâhikasının bir zeyli olarak
gönderdim. Bu parça mektubumu, onun mektubunun başında yazabilirsiniz.
Hasan Feyzi kardeşimiz, onun bazı cümlelerini tayyetmemden gücenmesin.
Çünkü umum talebelere o tayyolunan kısım lâzım değil, hususi bazılarda
kalabilir.

Bu zat, doğrudan doğruya hakaik-i imaniye ve Kur’aniyeyi bir şahs-ı
manevî mahiyetinde, Risale-i Nur şahs-ı manevîsinin cesedine girmiş ve
eczalarının libasını giymiş bir tarzda, fevkalâde bir sena ile ona hitap
ediyor. Ben baktıkça birden itirazkârane “Hüsn-ü zannı pek ziyadedir.”
tahattur ettiğim dakikada, hakikat-i Kur’aniye manen dedi: “Cesede,
libasa bakma; bana bak. O, benim hakkımda konuşuyor. Doğru söylemiş.”
Ben daha ilişmedim.

Yalnız Risale-i Nur tercümanı hakkında sarîhan veya işareten veya
kinayeten onun haddinden pek fazla senakârane tabiratı ta’dil etmeye
lüzumu var. Başkalar, hususan ehl-i tenkit insanlar nazarında bîçare
şahsıma bu nevi hüsn-ü zannını kabul etmemek mesleğimize lâzım geliyor;
ta’dilime gücenmesin.

/*/*/*

O (Bedîüzzaman), Nur’un hâdimidir. Eğer dünyayı istese ve dileseydi,
kendisine sunulan hediye ve behiyeleri, zekât ve sadakaları ve bu
teberru ve terekeleri alsaydı, bugün bir milyoner olurdu. Fakat o, tıpkı
Cenab-ı Ömer’in (ra) dediği gibi: “Sırtıma fazla yük alırsam, nefs-i
nâtıka-i kâinatın kalbi ve Allah’ın habibi Muhammed-i Arabî
aleyhissalâtü vesselâma ve yârânı olan kâmil ve vâsıllara yetişemem ve
yarı yolda kalırım.” diyor. “Bütün eşya ve eflâki senin için yarattım
habibim.” fermanına “Ben de senin için onların hepsini terk ve feda
ettim.” diye verilen cevab-ı Hazret-i Risalet-penahî’ye ittiba ve
imtisalen, o da dünya ve mâfîhayı ve muhabbet ve sevdasını terk ve hattâ
terki de terk ederek bütün hizmet ve himmetini ve şu ömr-ü nâzeninini
envar-ı Kur’aniyenin intişarına sarf ve hasretmiştir.

İşte bunun için şimdi çektiği bütün zahmetler rahmet, yaptığı hizmetler
hikmet olmuş. Celali yüzünden cemalini de gösterip âlem, bir gülzar-ı
kemal bulmuştur.

“Lütf u kahrı şey-i vâhid bilmeyen çekti azap,

Ol azaptan kurtulup sultan olan anlar bizi.”

Niyazi-i Mısrî gibi diyen bu tercüman, her şeyi hoş görerek katreyi
umman, âdemi insan ve nurunu âleme sultan eylemiştir.

Ona “Kürdî” denilmesi ve Kaside-i Hazret-i İmam-ı Ali’de (ra) görülen يَا
مُدْرِكًا kelimesinin hazf ve kalbiyle “Kürt” îma ve işaretinin bulunması,
gerçekten Kürtlüğüne delâlet etmez ve onun manevî silsile-i şerafet ve
siyadetten tenzil ve teb’idini icab ettirmez. Bu isnad ve izafe,
Kürdistan’da doğup büyüyen ve bu lakapla maruf ve meşhur olan bu zatın
Risaletü’n-Nur’un tercümanı olduğunu sırf âleme ilan etmek içindir;
yoksa Kürtlüğünü ispat etmek için değildir. Kürtçe bilmesi, o kıyafete
girmesi ve öyle görünmesi, kendini setr ve ihfa için olup hakiki hüviyet
ve milliyetini ihlâl ve inkâr mana ve maksadıyla değildir diye
düşünüyorum.

Âlem-i İslâmiyet ve insaniyete ve Haremeyn-i Şerifeyn’e asırlarca hizmet
eden bu kahraman Türk milletini onun çok sevmesinde ve hayatının mühim
bir kısmını hep Türklerle meskûn olan bu havalide geçirmesinde büyük
hikmetler, mana ve mülahazalar olsa gerektir.

Âb-ı rûy-i Habib-i Ekrem için

Kerbelâ’da revan olan dem için

Şeb-i firkatte ağlayan göz için

Râh-ı aşkında sürünen yüz için

Risale-i Nur’a ve Üstada ve İslâm’a zafer ver yâ Rabbî! Âmin!

Ey Risale-i Nur! Seni söndürmek isteyen bedbahtların necm-i istikbali
sönsün. İzzet ve ikbali ve şan ve şerefi aksine dönsün. Sen sönmez ve
ölmez bir nursun.

Boyun bâlâ, gözün şehlâ, gören mecnun seni leyla

Sözün ferşte, gözün arşta, gönül meftun sana cânâ

Nikabın nur, nigâhın nur, kitabın nur senin ey nur

Bağın Nursî, huyun munis, özün İdris ferd-i yekta

Açılmış gül, öter bülbül, yüzünde var zarif bir tül

Yazılmış üstüne nurdan قَابَ قَوْسَيْنِ اَوْ اَدْنٰى

Sana canın feda etmez mi senden hem görenler hak

Sözün hak hem özün hak hem mesleğin hak hem makamın Kâbe-tül Ulyâ.

يُرٖيدُونَ لِيُطْفِؤُا نُورَ اللّٰهِ بِاَفْوَاهِهِمْ وَاللّٰهُ مُتِمُّ نُورِهٖ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ

Üstadım Efendim Hazretleri!

Ben, bu yazıları Risaletü’n-Nur’un eli ve kalemi ve dili ile bu hakir
kalbime ondan sıçrayan küçük bir kıvılcım parçasıyla yazdım. Kabulünü ve
imdat ve ilhamın kesilmemesini rica eder ve hürmetle ellerinizden öper
ve dualarınızı beklerim efendim.

Duanıza muhtaç talebeniz Hasan Feyzi

(rahmetullahi aleyh)

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Size dört meseleyi beyan etmek kalbime ihtar edildi:

**Birincisi:** Hem lisan-ı hal hem lisan-ı kāl ile ve başka
tezahüratlarla sorulan bir suale cevaptır.

**Deniliyor ki:** Madem Risale-i Nur hem kerametlidir hem tarîkatlardan
ziyade iman hakikatlerinin inkişafında terakki veriyor ve sadık
şakirdleri kısmen bir cihette velayet derecesindeler. Neden evliyalar
gibi manevî zevkler ve keşfiyatlara ve maddî kerametlere mazhariyetleri
görülmüyor hem onun talebeleri de öyle şeyler aramıyorlar? Bunun hikmeti
nedir?

**Elcevap: Evvela** sebebi, sırr-ı ihlastır. Çünkü dünyada muvakkat
zevkler, kerametler tam nefsini mağlup etmeyen insanlara bir maksat olup
uhrevî ameline bir sebep teşkil eder, ihlası kırılır. Çünkü amel-i
uhrevî ile dünyevî maksatlar, zevkler aranılmaz. Aranılsa sırr-ı ihlası
bozar.

**Sâniyen:** Kerametler, keşfiyatlar; tarîkatta sülûk eden âmî ve yalnız
imanı taklidî bulunan ve tahkik derecesine girmeyenlere, bazen zayıf
olanları takviye ve vesveseli şüphelilere kanaat vermek içindir.

Halbuki Risale-i Nur’un imanî hakikatlerine gösterdiği hüccetler, hiçbir
cihette vesveselere meydan vermediği gibi kanaat vermek cihetinde
kerametlere, keşfiyatlara hiç ihtiyaç bırakmıyor. Onun verdiği iman-ı
tahkikî; keşfiyat, zevkler ve kerametlerin çok fevkinde olmasından
hakiki şakirdleri öyle keramet gibi şeyleri aramıyorlar.

**Sâlisen:** Risale-i Nur’un bir esası, kusurunu bilmekle mahviyetkârane
yalnız rıza-i İlahî için rekabetsiz hizmet etmektir. Halbuki keramet
sahipleri ve keşfiyattan zevklenen ehl-i tarîkatın mabeynindeki ihtilaf
ve bir nevi rekabet ve bu enaniyet zamanında ehl-i gafletin nazarında
onlara sû-i zan edip o mübarek zatları, benlik ve enaniyetle ittiham
etmeleri gösteriyor ki Risale-i Nur’un şakirdleri şahsı için keramet ve
keşfiyatlar istememek, peşinde koşmamak lâzım ve elzemdir.

Hem onun mesleğinde şahsa ehemmiyet verilmiyor. Şirket-i maneviye ve
kardeşler birbirinde tefani noktasında Risale-i Nur’un mazhar olduğu
binler keramet-i ilmiye ve intişar-ı hizmetteki teshilat ve çalışanların
maişetindeki bereket gibi ikramat-ı İlahiye umuma kâfi gelir, daha başka
şahsî kemalât ve kerameti aramıyorlar.

**Râbian:** Dünyanın yüz bahçesi, fâni olmak haysiyetiyle âhiretin bâki
olan bir ağacına mukabil gelemez. Halbuki hazır lezzete meftun kör
hissiyat-ı insaniye fâni hazır bir meyveyi, bâki uhrevî bir bahçeye
tercih etmek cihetiyle, nefs-i emmare bu halet-i fıtriyeden istifade
etmemek için Risale-i Nur şakirdleri ezvak-ı ruhaniyeyi ve keşfiyat-ı
maneviyeyi dünyada aramıyorlar.

Risale-i Nur şakirdlerine bu noktada benzeyen eskiden bir zat, haremiyle
beraber büyük bir makamda bulundukları halde, maişet müzayakası yüzünden
haremi demiş zevcine: “İhtiyacımız şedittir.” Birden, altından bir
kerpiç yanlarında hazır oldu.

Haremine dedi: “İşte cennetteki bizim kasrımızın bir kerpicidir.”

Birden o mübarek hanım demiş ki: “Gerçi çok muhtacız ve âhirette de çok
böyle kerpiçlerimiz var fakat fâni bir surette bu zayi olmasın, o
kasrımızdan bir kerpiç noksan olmasın. Dua et, yerine gitsin; bize lâzım
değil.” Birden yerine gitti. Keşf ile gördüler diye rivayet edilmiş.

İşte bu iki kahraman ehl-i hakikat, Risale-i Nur şakirdlerinin dünyaya
ait ezvak u kerametlere koşmadıklarına bir hüsn-ü misaldir.

**İkinci Mesele:** Tevafuk eğer müteaddid tarzda ve ayrı ayrı cihette
birbirini takviye edecek surette olsa kat’iyet ve sarahat derecesinde
kanaat verebilir.

İşte hapisten sonra yazılan bir kısım mektuplarımız hem makbul hem çok
ehemmiyetli hem bu zamanda halk onlara çok muhtaç olduğuna bir emare
olarak, yazdığımız zaman –hilaf-ı âdet bir tarzda– serçe kuşunun ve
kuddüs kuşunun ve güvercinlerin garib bir tarzda odama gelmeleri ve
birbirine tevafuk etmesi ve Milas’ta ehemmiyetli bir kardeşimiz Halil
İbrahim’in, kuddüs kuşu bahsi bulunan mektubu aldıkları zaman aynen,
hilaf-ı âdet, kilitli bir odasını açarken kuddüs kuşu oda içerisinde
uçmaya çalışması hem içinde bulunan mektubu hem bizim kuşlarımıza
tevafuku ve Medrese-i Nuriye’deki şakirdlerin o mektuplarımızı okumak
zamanında iki çekirge mektubun başına gelip dinlemeleri, sâbık kuşlarda
tevafukatına bu küçük kuşlar dahi hem tasdik hem tevafuk ettikleri gibi;
İnebolu’daki sadık kardeşlerimizin imzalarıyla yine mektubumuzu gecede
okudukları zaman gayet heyecanlı bir tarzda bir gece kuşu onları
korkutup pencereye el atıp iki kanadı ile pencereyi döverek lisan-ı hal
ile ben de o mektupla alâkadarım, bizi alâkasız zannetmeyiniz diye yine
sâbık aynı meseleye ve sâbık kuşların alâkadarlıklarına, büyük kuş da
tam tevafuk ve tasdik ediyor.

Aynı meseleye bu kadar tevafukat
(Hâşiye[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-70-90/#_ftn3))
hem mektuplardaki mücmelen bahsedilen hakikatlerin çok ehemmiyetli
olmasından ve nev-i beşerin bu asırdaki vaziyetine bakması noktasında,
acaba kâinat kitabının hâdisat ve meseleleri birbiriyle
münasebettarlığını düşünen ve hayali geniş bir ehl-i kalp ve fikir böyle
dese hakkı yok mu ki:

Güya beşer gayet kesretli tayyareleriyle ve insan kuşlarıyla, kuşların
âlemi olan cevv-i havadaki kuşları hem korkutup hem kuşlar âleminde acib
bir heyecanla nev-i beşerin gidişatına karşı kuşlar dahi ciddi
alâkadarlık gösterip insanların bu zalim, tahribatçı canavar kuşlarına
karşı kimler mukabele edip onları zulümden, tahripten vazgeçirip beşerin
menfaatinde ve saadetinde çalıştırmasına çalışan kimlerdir diye Risale-i
Nur meselelerine alâkadarlık gösteriyorlar denilse yeri yok mu? İhtimal
verilmez mi? Manasız bir hayal denilebilir mi?

**Üçüncü Mesele:** Geçen üç sene evvel ramazanda telif edilen ve yine bu
sene ramazanda serbest intişar eden Âyetü’l-Kübra’nın bir hülâsası olan
Hizb-i Nuriye’yi okudum. Fakat bir saatten fazla çekerdi. Birden o
hülâsanın da bir hülâsası, on veya on beş dakika aynı ramazanda tezahür
etti. Onu okuduğum zaman, bütün Âyetü’l-Kübra’yı okuyorum gibi bir
inkişafat-ı imaniye ve تَفَكُّرُ سَاعَةٍ خَيْرٌ مِنْ عِبَادَةِ سَنَةٍ sırrına mazhar iki
veya üç sahifelik Arabiyyü’l-ibare okuyorum. Vakit bulamıyorum, kendi
kalemimle size yazayım. İnşâallah bir zaman size yazacağım. O parçayı
benim gibi anlayanlar, kendisine mahsus nüshalarından ya
Âyetü’l-Kübra’ya ya Hizbü’n-Nuriye’nin âhirinde yazar, tesbihattan ve
duadan sonra otuz üç defa ‌لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ tesbihatımızın yerinde
–yalnız sabah tesbihatında– manasını düşünerek onu okuyabilir.

**Dördüncüsü:** İki noktadır:

**Birincisi:** Isparta kardeşlerimiz, hususan Gül Nur kahramanı Hüsrev,
benim bu kış münasebetiyle maddî hâcetlerimi merak ediyorlar, yardım
etmek istiyorlar. Ben de onlara teşekkürle beraber derim ki:

Onların Risale-i Nur’a hizmeti, her şakirdin saadet-i ebediyesine
menfaati gibi benim de hakiki kışım suretinde olan kabrimden sonraki
kışta ihtiyacatıma o derece mükemmel yardım ediyorlar ki bu fâni,
muvakkat kışın hâcatına yardımdan binler derece ziyadedir. Eğer benim
elimden gelse idi bütün ruh u canımla, kemal-i iştiyak ile bütün onların
hâcat-ı maddiyesini temine çalışırdım. Beni merak etmeyiniz. İktisat ve
kanaat, bana iki hazinedir; tükenmez bitmez.

**İkinci Nokta:** Bir zaman Küçük Isparta namını alan ve her yerden
ziyade, geçen meselemizde hapis musibetini çeken İnebolu ve civarı
kardeşlerimin gayet güzel ve samimane mektupları, beni çok mesrur
eyledi. Yalnız, Risale-i Nur’un kahramanlarından baba oğulun meşrepleri
ayrı ayrı olduğundan birbiriyle tam imtizaç edemediklerinden endişe
ediyorum.

Baba ne kadar haksız da olsa oğul onun rızasını tahsil etmeye mecburdur.
Oğul da ne kadar serkeş de olsa baba şefkat-i fıtriyesini ona karşı
esirgemez ve esirgememeli.

Değil böyle baba ve evlat ve mümtaz seciyeli ve Risale-i Nur’un baş
şakirdleri, belki birbirinden çok uzak ve düşman da olsalar Risale-i
Nur’un hatırı için Risale-i Nur şakirdlerinin mabeynindeki tefani,
birbirini tenkit etmemek, kusurunu affetmek düsturu ile bu iki kardeşim,
dünyevî ve cüz’î ve hissî şeyleri medar-ı münakaşa etmesinler. Pederlik
ve veledliğin iktiza ettiği hürmet ve şefkatle beraber, Nur’un
şakirdliği iktiza ettiği kusura bakmamak ve affetmek ve benim çok
sevdiğim iki kardeşim benim hatırım için birbirini tenkit etmemek lâzım
geliyor.

Umum kardeşlerime birer birer selâm ve dua ediyoruz.

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-70-90/#_ftnref1)
/* Evet biz gözümüzle gördük, hiç şüphemiz kalmadı.

Buranın talebeleri namına

Ceylan, İbrahim

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-70-90/#_ftnref2)
/* Bu uzun mektubun tamamı, Konferans isimli kitapta neşredilmiştir.

[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-70-90/#_ftnref3)
Hâşiye: Bu mektubu Üstadımızdan yeni almıştık. Ben yani Hüsrev
okuyordum, arkadaşım Tahirî yazıyordu. Gül kahraman kuşu odamızın
penceresine konup Hüsrev’in başını görmekle bırakıp gitti.

Hüsrev, Tahirî
