---
title: 'I s.90-110'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 24
---

# **Emirdağ Lâhikası – I s.90-110**

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Manen maruz kaldığım iki şıklı bir sualin cevabıdır:

**Birincisi:** “Neden en ziyade senin şahsın hakkında hüsn-ü zan eden ve
sana büyük bir makam veren ve Risale-i Nur’la çok kuvvetli irtibatı
bulunan ve sen de onları çok sevdiğin halde, hizmet-i Nuriyenin
haricinde senin şahsın ile temaslarını istemiyorsun ve senin hakkında
fazla hüsn-ü zan beslemeyeni sohbette tercih ediyorsun, daha ziyade
iltifat gösteriyorsun, nedendir?”

**Elcevap:** Otuz Üçüncü Söz’ün İkinci Mektup’unda dediğim gibi: Bu
zamanda insanlar, ihsanını muhtaçlara çok pahalı satarlar. Mesela, benim
gibi bir bîçareyi, salih veya veli zannedip sonra bir ekmek verir ve
mukabilinde makbul bir dua ister. Bu kadar fiyat vermekten ise bu ihsanı
istemiyorum diye hediyelerin adem-i kabulüne bir sebep gösterdiğim gibi
–Risale-i Nur’un has şakirdleri müstesna olarak– başkaları beni büyük
bir makamda bilmekle, kuvvetli bir alâka ve hizmet gösterir. Hem
mukabilinde dünyada, ehl-i velayet gibi nurani neticeleri ister. Sonra
bize hizmeti ile ve alâkası ile manevî ihsan eder. Böylelerin bu nevi
ihsanlarına karşı, istediği fiyata sahip olamadığım için mahcup
oluyorum. Onlar da ehemmiyetsizliklerimi bildikleri vakit inkisar-ı
hayale uğrarlar, belki hizmette fütura düşerler.

Gerçi umûr-u uhreviyede hırs ve kanaatsizlik bir cihette makbuldür fakat
mesleğimizde ve hizmetimizde –bazı arızalar ile– inkisar-ı hayal
cihetiyle, şükür yerine, meyusiyetle şekva etmeye sebep olur belki de
hizmetten vazgeçer. Onun için **mesleğimizde kanaat, daima şükrü ve
metaneti ve sebatı netice verdiği için ihlas dairesinde, hizmet
noktasında çok hırs ve kanaatsizlik gösterdiğimiz halde, neticelerine ve
semeratına karşı kanaatle mükellefiz.**

Mesela, Risale-i Nur hizmetiyle Isparta ve civarında binler ehl-i imana
fevkalâde kuvvet-i imaniyeyi temin etmek olan bu netice, bizim fevkalâde
hizmetimize kâfidir. On kutub derecesinde biri çıksa bin adamı derece-i
velayete sevk etse yine bu neticeyi aşağıya düşürtmez. Nur’un hakiki
şakirdleri, bu gibi neticelere kanaat ediyorlar. O büyük kutbun
müridlerinin kanaat-i kalbiyelerini temin eden üstadlarının fevkalâde
makamı ve meselelerde hükümleri yerine, Risale-i Nur’un sarsılmaz
hüccetleri –o müridlerinin kanaatlerinden çok ziyade– şakirdlerine
kanaat verdiği gibi; bu halet ve itikad başkasına da sirayet eder,
menfaat verir. O müridlerin kanaati ise hususi ve şahsî kalır.

Hattâ ilm-i mantıkta “kaziye-i makbule” tabir ettikleri, yani büyük
zatların delilsiz sözlerini kabul etmektir, mantıkça yakîn ve kat’iyeti
ifade etmiyor belki zann-ı galible kanaat verir. İlm-i mantıkta bürhan-ı
yakînî, hüsn-ü zanna ve makbul şahıslara bakmıyor, cerh edilmez delile
bakar ki bütün Risale-i Nur hüccetleri, bu bürhan-ı yakînî kısmındandır.

Çünkü ehl-i velayetin amel ve ibadet ve sülûk ve riyazetle gördüğü
hakikatler ve perdeler arkasında müşahede ettikleri hakaik-i imaniye,
aynen onlar gibi Risale-i Nur ibadet yerinde, ilim içinde hakikate bir
yol açmış; sülûk ve evrad yerinde, mantıkî bürhanlarla ilmî hüccetler
içinde hakikatü’l-hakaike yol açmış ve ilm-i tasavvuf ve tarîkat
yerinde, doğrudan doğruya ilm-i kelâm içinde ve ilm-i akide ve
usûlü’d-din içinde bir velayet-i kübra yolunu açmış ki bu asrın hakikat
ve tarîkat cereyanlarına galebe çalan felsefî dalaletlere galebe ediyor,
meydandadır.

Teşbihte hata olmasın, nasıl ki Kur’an’ın gayet kuvvetli ve mantıkî
hakikati, sair dinleri felsefe-i tabiiyenin savletinden ve galebesinden
kurtarıp onlara bir nokta-i istinad oldu; taklidî ve aklın haricindeki
usûllerini de bir derece muhafaza etti.

Aynen öyle de bu zamanda onun bir mu’cizesi ve nuru olan Risale-i Nur
dahi felsefe-i maddiyeden gelen dehşetli dalalet-i ilmiyeye karşı avam-ı
ehl-i imanın taklidî olan imanlarını, o dalalet-i ilmiyenin savletinden
kurtarıp umum ehl-i imana bir nokta-i istinad ve yakın ve uzaklarda
olanlara dahi zapt edilmez bir kale hükmüne geçmiştir ki bu emsalsiz
dehşetli dalaletler içinde, yine avam-ı mü’minînin imanını şüphelerden
ve İslâmiyet’ini hakikatsizlik vesveselerinden muhafaza ediyor.

Evet her tarafta, hattâ Hint ve Çin’de ehl-i iman, bu zamanın çok
dehşetli dalaletinin galebesinden; acaba İslâmiyet’te bir hakikatsizlik
mi var ki sarsılmış diye şüpheye ve vesveseye düştüğü vakit birden
işitir ki bir risale çıkmış, imanın bütün hakikatlerini kat’î ispat
eder, felsefeyi mağlup edip zındıkayı susturuyor diye anlar. Birden o
şüphe ve vesvese zâil olup imanı kurtulur ve kuvvet bulur.

**Sualin ikinci şıkkı:** “Sen, bir mektubunda, şairane bir latîfeyi
–yani kuşların, mektuplarını yazmak ve okumak zamanında yanınıza ve
şakirdlerin yanına gelmelerini o latîfeyi– ciddi bir tarzda kardeşlerine
yazdın. Halbuki o kuşlar, hal-i âlemi ve Risale-i Nur’un hâdisata karşı
faydasını bilecek mahiyetinden uzaktırlar?”

**Elcevap:** Emir ve izn-i İlahî ve havl ve kuvvet-i Rabbaniye ile umum
hayvanatın melaikeden bir çobanı, bir nâzırı olduğu gibi kuş taifesinin
de bir çobanı var. Onlar bilmese de emr-i İlahî ile ve ilham-ı Rabbanî
ile çobanları onları sevk eder. O sevk-i fıtrî ise kuşlara gelen ilhama
dayanır. Kuşlar, ilhama mazhardırlar ki yaşı bir günlük bir arı yavrusu,
havada bir gün mesafede gider; o ilham-ı fıtrî ile o sevk-i Rabbanî ile
yolunu şaşırmadan dönüp gelip yuvasına girer.

Evet nasıl ki küre-i arz, Risale-i Nur ve şakirdlerine gelen zulme
itiraz etti ve cevv-i hava yağmursuzlukla ve soğukla Risale-i Nur’a
gelen tazyikat ve müsadereyi tenkit etti ve bulutlar serbestiyetini
yağmurlarla alkışladı, elbette kuş nev’i de alâkadar olabilir.

Evet, insanın bir kısım sun’î kuşlarının bir bomba yumurtası ile bir
köyü harap edip bin adamı mahveden cinayetine ve cehennemî zakkum
yumurtaları taşıyan o insanî kuşların tahripçi kısmını hem küre-i arza
hem nev-i beşere müstebidane, merhametsiz tahribatına karşı bu hayvanî
kuşlar, tesirli bir surette istikbali tenvir eden Risale-i Nur’u elbette
manen tebrik edip alkışlar diye suretindeki hâdise gerçi çok tatlı bir
latîfedir fakat çok ince bir hakikat dahi içinde var.

\*\*\*

Kardeşlerim!

Bu defa Meyve Risalesi’nin tam kıymetini bilen ve kendine “Meyveci”
namını veren Risale-i Nur santralcısının yazdığı mektup, beni çok memnun
eyledi. Çünkü Hulusi, Hakkı gibi yirmi seneye yakın bir zamandan beri
mabeynlerinde olan samimane dostluk ve kardeşlik tam devam ve sebat
ettiği gibi; onların Risale-i Nur’a karşı alâka ve irtibat ve
sadakatleri, aynen mabeynlerindeki hâlisane münasebetleri gibi hem devam
ediyor hem metanet kesbediyor, arızalarla sarsılmıyor. Cenab-ı Hakk’a
şükrediyorum ki böyle hâlis, muhlis ve başkalara hüsn-ü misal olan sadık
şakirdleri Risale-i Nur’a vermiş ki daimî hakta hulus ile ve Nur
hizmetinde sabır içinde şükrediyorlar.

O Meyvecinin civarında ismini söylemediğim malûm ve çok alâkadar olduğum
kardeşlerim, hususan Barla sıddıkları, beni çok defa hayalen eski zamana
ve o memlekete celbediyorlar. Barla ve dağlarında gezdiriyorlar. Ben
onlarla ve o yerleriyle çok alâkadarım, unutmuyorum. Onlara binler selâm
ediyorum.

Kuzca hatibi Hasan Şükrü’nün mektubu beni memnun eyledi, selâm ederim.
Masumlar, ümmiler, hemşireler ve kalemle çalışanlar başta olarak umum
kardeşlerime birer birer selâm ve dua ediyoruz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz Said Nursî

\*\*\*

Mahkeme tarafından bana iade edilen ve daha elime geçmeden postadan
müsadere edilen, Mübarekler Heyeti’nin pehlivanı Küçük Ali’nin bir
mektubunu gördüm ki her iki senede bir defa bütün Risale-i Nur’u yazmaya
karar vermiş ve yapmış. Bu kahramanlığı ile benim, Risale-i Nur’un
birinci şakirdi olan büyük Mustafa’da hakiki bir Abdurrahman’ı ve
arkasında çok Abdurrahmanları göreceğim diye keşfiyatımı tam tasdik
etmiş ve o mübarek Mustafa’nın vazifesini tam yapmış. Ve Hâfız Mustafa
dahi Hâfız Ali zamanında tam bir muavini ve vefatından sonra tam bir
vârisi olduğunu hapiste gösterdi. Demek, Mübarek Heyet-i Âlîsinde on
sekiz sene evvel ümit ettiğim hizmet-i Nuriyeyi tam yapmışlar ve
yapıyorlar. Ektikleri tohumlar, onlar çalışmasalar da onların bedeline
mahsulat veriyor.

Umum kardeşlerimize birer birer selâm ve dua ediyoruz.

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Sizin leyali-i aşere olan mübarek o geçmiş gecelerinizi ve
kudsî bayramınızı ruh u canımızla tebrik ediyoruz. Cenab-ı Hak, rahmet
ve keremiyle ve hıfz ve himayetiyle ve tevfik ve hidayetiyle, Risale-i
Nur’un tab ve intişarına ve Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın tevafuklu tabına
sizleri muvaffak eylesin, âmin!

**Sâniyen:** Risale-i Nur’un bir hülâsası olan Âyetü’l-Kübra ve Hizb-i
Nuriye’nin bir hülâsatü’l-hülâsası hükmünde otuz üç kelime-i tevhidin
namaz tesbihatındaki eskiden beri okuduğum ve Risale-i Nur’un ekser
hakikatleri namaz tesbihatında inkişaf etmesiyle hayalim fazla tevessü
ederek, o otuz üç kelime-i tevhid her birisini kâinatın bir tabaka-i
mahlukatının lisan-ı haliyle söylediği o kelimeyi ben o lisan ile
söylüyorum gibi o küllî lisan-ı hal benim cüz’î lisan-ı kālimin aynı
olur. Ben, kemal-i zevk ile okuyorum. Size de suretini gönderiyorum.

Benim şüphem kalmadı ki تَفَكُّرُ سَاعَةٍ … الخ sırrını taşıyan Hizb-i
Nuriye’nin on beş dakika zarfında bu hülâsatü’l-hülâsası dahi aynı sırrı
taşıyor. Arabî bilmeyenler Âyetü’l-Kübra’nın mertebelerini güzelce
anlasalar bu Arabî parça tam anlaşılır. Arabî bilmeyen birkaç defa
ikisine baksa tam anlayacak. Bunu ben yirmi dört saatte bir defa, ya
sabah namazının tesbihatında veya başka vakitte en ziyade usandığım ve
sıkıntı zamanında okuyorum. Bana ulvi bir inşirah verir, usancı izale
eder. Âyetü’l-Kübra ve Hizb-i Nuriye’nin âhirinde yazılsa münasip olur.

Manidardır ki Âyetü’l-Kübra ve Risale-i Nur’un ekser hakikatleri,
ramazanda ve namaz tesbihatında zuhuru gibi; bu Hülâsatü’l-Hülâsa aynen
ramazanda ve tesbihatta zuhur etti.

**Sâlisen:** Bugünlerde haber aldım ki heyet-i vekile, benim nüfusumu
Kastamonu’dan alıp Emirdağı’na nakletmeye karar vermişler. Anlaşılıyor
ki Risale-i Nur’a ve talebelerine ilişmeye bahane bulamıyorlar; yalnız
ehemmiyetsiz şahsıma ehemmiyet veriyorlar, kayıtlar altına alıyorlar.
Ben de sizi bütün kuvvetimle temin ediyorum ki ben ruh u canımla,
onların Risale-i Nur ve talebelerine ilişmeye bedel, bana ilişmelerini
iftihar ile kabul ediyorum. Güya başka yerlerde birden bana iltihak
ediyorlar ve men’ine çare bulamıyorlar fakat burada tam çare bulmuşlar
zannedip böyle muamele oluyor, siz hiç müteessir olmayınız. Benim bu
vaziyetim, Risale-i Nur şakirdlerinin fütuhatlarına bir vesiledir.
İnayet ve merhamet-i İlahiye, hakkımda ehl-i dünyanın haksızlıklarını
büyük bir hayra çevirecek kanaatindeyim.

Zaten mesleğimizde zaman, mekân sohbetimize mani olamaz. Şarkta, garpta
hattâ âhirette, berzahta olsa da beraberiz. Mesela, berzahta Hâfız Ali
(rh) her gün manen yanımızdadır. Bu hakikate binaen surî ayrılmaya hattâ
ölüme ehemmiyet vermemeliyiz.

**Râbian:** Medrese-i Nuriye kahramanlarından Marangoz Ahmed’in bülbülü,
Gül Fabrikasının mübarek gülcü kâtibinin bülbülünü tasdik etmesi pek
latîf olmuş. Zaten baharda umum kuşlar namına nebatat kafilelerinin
erzak-ı hayvaniyeyi getirmelerine karşı bülbüller bir hatiptir ki
onları, kuşlar namına alkışlıyor. Risale-i Nur’un kuşlar tarafından
alâkadarlıkları içinde elbette yine başta bülbül görünmek lâzım
geliyordu ki göründü.

Safranbolulu muhlis, metin kardeşimiz Mustafa Osman, buradaki
kardeşlerime bir iki mektup gönderdim diyor; mektupların cevabını
alamadığından telaş etmiş. Etmesin. İhtiyata binaen ve Isparta
vasıtasıyla muhabereye itimaden ona ayrı mektup yazılmamış, merak
etmesinler.

Kastamonulu kardeşlerimiz de telaş etmesinler. Nüfusumun buraya nakli,
Kastamonu ve onlarla alâkamı gevşetmez; bilakis daha kuvvetli beni
onlarla bağlıyor. Ben, ekser vakitte hayalen ve manen kendimi
Kastamonu’nun mübarek dağlarında ve o kardeşlerimin yanında buluyorum.

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim ve hakiki vârislerim!

Bayram tebriklerine ait çok mektupları aldım. Her birine cevap vermeye
vaktim, halim müsaade etmiyor. Her bir mektubu, çok kardeşlerimi temsil
ederek bir has kardeşimiz yazmış. O mektuplarda, tebrikten başka bazı
ehemmiyetli noktalar da var; beni mesrur, minnettar eyledi.

Ezcümle: Gül ve Nur Fabrikası namına Hüsrev’in tebrik mektubu, beni
sevinçle ağlattırdı. Zaten Hüsrev’in mümtaz bir hâsiyeti budur ki
şimdiye kadar bana gelen bütün mektuplarının hiçbirisi beni incitmiyor,
elîm zamanlarımda da yumuşak geliyor, ruhumu okşuyor. Bu cihette dahi
ona şahsım itibarıyla çok minnettarım.

Hulusi-i Sânî Sabri’nin, malûm kardeşleri hesabına tebriknamesi beni
derinden derine sevindirdi. O has kardeşimizin takdir ve tahsin
noktasında ileri olması, Hüsrev ve Hasan Feyzi hakkında çok güzel
takdiratı, beni cidden müferrah eyledi.

Hasan Feyzi’nin Denizli şakirdlerinin hesabına tebriği dahi onun yüksek
irtibatını, kuvvetli alâkasını gösterdi.

Kastamonu fedakârları namına Kastamonu’nun Hüsrev’i ve Rüşdü’sü olan
Feyzi ve Emin’in tebrikli mektubu ve Feyzi’nin malûm hâdisede hiçbir
endişe verecek bir hal vuku bulmadığını, bilakis bir teşvik kamçısı
hükmüne geçtiğini yazması, bizim endişemizi izale etti.

Nazif’in o havalideki kardeşlerimizin namına tebriği ve Nazif’in
sarsılmaz sadakat ve irtibatı ve kuvvetli ümitleri bize tam bir nefes
aldırdı. Onun hususi rakipleri bulunduğu için telaşlı idim.

Sadakati hârika olduğu gibi cesareti de o nisbette olan Halil İbrahim’in
(rh) doğrudan doğruya benim adresime gönderdiği tebriğini aldım. Onu ve
Nur’un dikkatli avukatı başta olarak onların umumuna selâm ve
bayramlarını tebrik ederiz.

Medrese-i Nuriye kahramanlarından Şükrü Efe’nin, kuşların ve serçelerin
alâkadarlıklarını gösteren mektubu, kahraman Marangoz’un teyidini teyid
etti, bizi de memnun etti.

Atabey kardeşlerimizden, Lütfü vârislerinden Ali Osman’ın mektubundaki
sualine cevap vermeye vakit bulamadık.

İşte bu mezkûr kardeşlerimizin her biri temsil ettikleri kendilerine ve
arkadaşlarına ayrı ayrı ruh u canımızla maddî ve manevî bayramlarını
tebrik ediyoruz ve büyük Re’fet kardeşimize, binler safalar ile geldin
deriz.

Umum kardeşlerime ki içinde masumlar taifesi ve ümmi ihtiyarlar ve
fedakâr hemşireler taifeleri olarak birer birer üçüncü olarak
bayramlarınızı tebrik ve selâm ve selâmet ve saadetlerine dua ederek
hatm-i mekal ediyorum.

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Merhum şehit Hâfız Ali’nin (rh) kitaplarıyla beraber bana gelen,
Mübareklerin pehlivanı ve Abdurrahmanların kahramanı büyük ruhlu Küçük
Ali’nin “Sikke-i Tasdik-i Gaybî” namındaki mecmuası çok güzel ve
münasiptir. Fakat Lâhika’da ve bilhassa Emirdağı parçasında, Risale-i
Nur’un kerametlerine alâkadar zelzele ve yağmur ve kuşlar bahisleri gibi
daha münasip gördüğünüz mektuplar, o Sikke’nin âhirine girse daha güzel
olur. Bu münasebetle Mübarekler Heyetinin bayramlarını tekrar tebrik ile
Küçük Ali’ye bin bârekellah derim.

Safranbolu bahadırı fedakâr Mustafa Osman’ın buradaki şakirdlere
gönderdiği güzel mektubu okudum. Bu zat dahi Hasan Feyzi gibi fevkalâde
sadakatini ve hüsn-ü zannını edibane yazmış fakat Risale-i Nur’un şahs-ı
manevîsi yerine bana haddimden çok ziyade makam vermiş. Üstadını kendi
parlak âyinesinde çok parlak görmüş. Ben de onun o hüsn-ü zannını bir
manevî dua yerinde kabul ettim. Hem onun hem civarındaki kardeşlerimizin
bayramlarını tebrik ederiz.

\*\*\*

Muhterem, sevgili, mübarek kardeşlerim Risale-i Nur talebelerine beyan
ediyorum ki:

Risale-i Nur nurdan bir ibrişimdir ki kâinat ve kâinattaki mevcudatın
tesbihatları onda dizilmiştir.

Risale-i Nur âhize ve nâkile ile mücehhez bir radyo-yu Kur’aniyedir ki
onun tel ve lambaları, âyine; tel ve bataryaları hükmündeki satırları,
kelimeleri, harfleri öyle intizamkârane ve îcazdarane bast edilmiştir ki
yarın her ilim ve fen adamları ve her meşrep ve meslek sahipleri ilim ve
iktidarları miktarında âlem-i gayb ve âlem-i şehadetten ve ruhaniyat
âleminden ve kâinattaki cereyan eden her hâdisattan haberdar olabilir.

Risale-i Nur mü’minlere; Kur’an’dan hedâyâ-yı hidayet, kevneyn-i saadet,
mazhar-ı şefaat ve feyz-i Rahman’dır.

Risale-i Nur kâinata, baharın feyzini veren bir âb-ı hayat ve ayn-ı
rahmet ve mahz-ı hakikat ve bir gülzar-ı gülistandır.

Risale-i Nur lütf-u Yezdan, kemal-i iman, tefsir-i Kur’an ve bereket-i
ihsandır.

Risale-i Nur kâfire hazan, münkire tufan, dalalete düşmandır.

Risale-i Nur bir kenz-i mahfî ve bir sandukça-i cevher ve menba-i
envardır.

Risale-i Nur hakaik-i Kur’an ve mi’rac-ı imandır.

Risale-i Nur Kur’an ve Hadîs’ten sonra sertâc-ı evliya, sultanü’l-eser
ve zübdetü’l-meâni ve atâyâ-yı İlahî ve hedâyâ-yı Sübhanî ve feyyaz-ı
Rahmanî’dir.

Risale-i Nur bir bahr-i hakaik ve bir sırr-ı dekaik ve kenzü’l-maarif ve
bahrü’l-mekârimdir.

Risale-i Nur hastalara şifahane-i hikmet ve mâ-i zemzem, sağlara
maişet-i hakikat ve rîh-ı reyhan ve misk-i amberdir.

Risale-i Nur mev’id-i Ahmedî (asm) ve müjde-i Haydarî (ra) ve beşaret ve
teavün-ü Gavsî (ks) ve tavsiye-i Gazalî (ks) ve ihbar-ı Farukî (ks)dir.

Risale-i Nur Şems-i Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın elvan-ı seb’ası,
Risale-i Nur’un menşur-u hakikatinde tam tecelli ettiğinden hem bir
kitab-ı şeriat hem bir kitab-ı dua hem bir kitab-ı hikmet hem bir
kitab-ı ubudiyet hem bir kitab-ı emir ve davet hem bir kitab-ı zikir hem
bir kitab-ı fikir hem bir kitab-ı hakikat hem bir kitab-ı tasavvuf hem
bir kitab-ı mantık hem bir kitab-ı ilm-i kelâm hem bir kitab-ı ilm-i
ilahiyat hem bir kitab-ı teşvik-i sanat hem bir kitab-ı belâgat hem bir
kitab-ı ispat-ı vahdaniyet; muarızlarına bir kitab-ı ilzam ve iskâttır.

Risale-i Nur Kur’an semalarından bir sema-yı maneviyenin güneşleri,
ayları ve yıldızlarıdır. Nasıl ki zahiren, perde-i esbab olan güneşten,
kamerden ve kevkeb-i münirden bütün kâinat tenevvür ve tezeyyün ve bütün
eşya neşv ü nema ve hayat buluyor. İşte Risale-i Nur da Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’dan alıp saçtığı şuâlarla bütün âleme hayat ve âdeme
kâmil insan ve kulûbe neşe-i iman ve ukûle yakîn bir itminan ve efkâra
inkişaf-ı iman ve nüfusa teslim-i rıza ve candır. O sema-yı maneviyeyi
bazen ve zahiren bihasebi’l-hikmet âfakî bir bulut kütlesi kaplar. O
celalli sehabdan öyle bir baran-ı feyz-i rahmet takattur eder ki
sümbüllenmeye müstaid tohumlar, çekirdekler, habbeler o sıkıcı ve dar
âlemde gerçi muzdarip olurlar, o sıkılmaktan üzerlerindeki kışırları
çatlar ve yırtarlar; o anda bulutlar da ufuklara çekilip nöbetçi
vaziyetinde beklemesi bir imtihan-ı Rabbanî ve bir inkişaf-ı feyezanî ve
bir rahmet-i nuranidir ki evvelceki bir habbe, bir çekirdek yeniden taze
bir hayata iştiyakla ve neşe-i inkişafla meyvedar koca bir ağaç suretini
alır ve يُبَدِّلُ اللّٰهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ sırrına mazhar olurlar.

Evet, yirmi senedir devam eden şu mevsim-i şita, inşâallahu teâlâ
nihayet bulmuş ola… Dünyaya yeni ve feyizli bir fasl-ı nevbahar gele ve
âlemin yüzü nur ile güle…

Risale-i Nur Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın taht-ı tasarrufunda olduğundan
ona uzanan, ilişmek isteyen her el kırılır ve her dil kurur. Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ın وَمَٓا اَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ اِلَّا بِلِسَانِ قَوْمِهٖ kavl-i şerifinin
îma ve işaratından şu devrede Türk lisanının sadmeler geçirmesine
bakılırsa Risale-i Nur, Türkçede lisan üzerinde de imam olacağına; yani
yarın hâlis Türkçe olan Risale-i Nur’un kesb-i imtiyaz edip diğerlerini
terk edeceklerine dair işaret-i Kur’aniyedendir demiş olsam hata etmemiş
olurum zannederim.

Başta Üstadımız olduğu halde bilumum kardeşlerimize samimi selâmlarımla
arz-ı hürmetler eyler, mübarek bayramlarını tebrik ve tes’id eylerim.
Üstadım hakkında bir şey yazamadım. Çünkü veraset-i Muhammediye (asm)
makamında olan bir zat-ı âlîkadr hakkında ne diyebilirim? Ona Hasan
Feyzi Efendi kardeşimizin sözlerini tekrar etmekten başka bir şey
bilmem.

Milas ve havalisi Risale-i Nur talebeleri namına duanıza muhtaç **Halil
İbrahim** (rh)

Halil İbrahim’in Risale-i Nur hakkındaki parlak fıkrasının sonunda
kaydedilip ikisi beraber Emirdağı mektuplarının âhirlerinde
kaydedersiniz. Bu zat, Risale-i Nur’un çok eski ve çok sadık ve çok
fedakâr bir şakirdidir, Risale-i Nur’a hitap ederek bu mektubu yazmış.

هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

Said Nursî

\*\*\*
