---
title: 'Risale-i Nur'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 26
---

##### **Risale-i Nur**

Bu Nur eser tefsiridir o semavî kitabın

İlan eder hakikati, emr-i hakkı bildirir

İsyanlara, zulümlere maruz olan cihanın

Bu asırda gözyaşını nur saçarak dindirir.

Bu eserdir muzdarip gönüllere teselli

Bu kararsız âlemin her buhranında nur saçar

Bu eserdir her zulmette selâmetin rehberi

Ehl-i iman bu sayede, bu eserle hür yaşar

Masumlara bir öğüttür, gençlerin de rehberi

Her mazluma “Ağlama!” der, güleceksin yarın sen

Tesellisi çok yücedir, ibretlidir dersleri

Beli bükük ihtiyara müjde verir derinden!

Bu eserdir insanları dehşetlerden dûr eden

Kudret eli hâmisidir, hayret-feza hükmü var

Muannidler teslim olur hükmüne mağrur iken

Her serseri feylesofu meftun eden nuru var!

Bu nur eser her bilginin, her mü’minin sertâcı

Dertlilerin dermanıdır, her münkiri tokatlar

Şirklerin hem hēdimidir hem her kaygu ilacı

Zındık, zalim ilişirse başında volkan patlar!

Ey güç yetmez dehşet veren haletlerden ağlayan

Fânilere aldanarak kırıldıkça bağırma

Ey zâilden, âcizlerden meded umup bağlanan

Gir bu Nur’un âlemine, fânileri çağırma

Ayıl artık gaflet sarhoşluğundan durma, uyan

Hevesatın bir ejderdir, kalbini kemirecek

Yarın mesud olacaktır yoklukta Hakk’ı bulan

Nur’a ver nakd-i ömrü, yarın sana verilecek

Huzuruna uhrada ihtişamlar serilecek.

Risale-i Nur’un kusurlu hâdimi **Zekâi**

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Şimdiye kadar gizli münafıklar, Risale-i Nur’a kanunla, adliye ile ve
asayiş ve idare noktasından hükûmetin bazı erkânını iğfal edip tecavüz
ediyorlardı. Biz müsbet hareket ettiğimiz için mecburiyet olduğu zaman
tedafüî vaziyetinde idik. Şimdi planları akîm kaldı. Bilakis tecavüzleri
Risale-i Nur’un dairesini genişlettirdi. Bu defa yeni hurufla Asâ-yı
Musa’yı tabetmek niyetimiz; ihtiyarımız olmadığı halde, tecavüz vaziyeti
Risale-i Nur’a veriliyor gibidir. Bu hâdisenin ehemmiyetli bir hikmeti
şu olmak gerektir:

Risale-i Nur bu mübarek vatanın manevî bir halâskârı olmak cihetiyle
şimdi iki dehşetli manevî belayı def’etmek için matbuat âlemiyle
tezahüre başlamak, ders vermek zamanı geldi veya gelecek gibidir
zannederim.

**O dehşetli beladan birisi:** Hristiyan dinini mağlup eden ve
anarşiliği yetiştiren şimalde çıkan dehşetli dinsizlik cereyanı, bu
vatanı manevî istilasına karşı Risalei’n-Nur, sedd-i Zülkarneyn gibi bir
sedd-i Kur’anî vazifesini görebilir.

Ve âlem-i İslâm’ın bu mübarek vatanın ahalisine karşı pek şiddetli
itiraz ve ittihamlarını izale etmek için matbuat lisanıyla konuşmak
lâzım gelmiş diye kalbime ihtar edildi.

Ben dünyanın halini bilmiyorum fakat Avrupa’da istilakârane hükmeden ve
edyan-ı semaviyeye dayanmayan dehşetli cereyanın istilasına karşı
Risale-i Nur hakikatleri bir kale olduğu gibi; âlem-i İslâm’ın ve Asya
Kıta’sının hal-i hazırdaki itiraz ve ittihamını izale ve eskideki
muhabbet ve uhuvvetini iade etmeye vesile olan bir mu’cize-i
Kur’aniyedir. Bu memleketin vatan-perver siyasîleri çabuk aklını başına
alıp Risale-i Nur’u tabederek resmî neşretmeleri lâzımdır ki bu iki
belaya karşı siper olsun.

Acaba bu yirmi sene zarfında iman-ı tahkikîyi pek kuvvetli bir surette
bu vatanda neşreden Risale-i Nur olmasaydı bu dehşetli asırda acib
inkılab ve infilaklarda bu mübarek vatan; Kur’an’ını, imanını dehşetli
sadmelerden tam muhafaza edebilir miydi? Her ne ise…

Risale-i Nur’a daha vatana, idareye zararı dokunmak bahanesiyle tecavüz
edilmez, daha kimseyi o bahane ile inandıramazlar. Fakat cepheyi
değiştirip din perdesi altında bazı safdil hocaları veya bid’a taraftarı
veya enaniyetli sofi-meşreplileri bazı kurnazlıklarla Risale-i Nur’a
karşı –iki sene evvel İstanbul’da ve Denizli civarında olduğu gibi–
istimal etmek ve Risale-i Nur’a ve şakirdlerine ayrı bir cephede tecavüz
etmeye münafıklar çabalıyorlar. İnşâallah muvaffak olamazlar.

Risale-i Nur şakirdleri, tam ihtiyatla beraber, bir taarruz olduğu
vakitte münakaşa etmesinler, aldırmasınlar. Aldanan ehl-i ilim ve imansa
dost olsunlar. “Biz size ilişmiyoruz. Siz de bize ilişmeyiniz. Biz ehl-i
imanla kardeşiz.” deyip yatıştırsınlar.

**Sâniyen:** Mübareklerin pehlivanı hem Abdurrahman hem Lütfü hem Büyük
Hâfız Ali manalarını taşıyan büyük ruhlu Küçük Ali kardeşimiz bir sual
soruyor. Halbuki o sualin cevabı Risale-i Nur’da yüz yerde var.
“Risale-i Nur’un erkân-ı imaniye hakkında bu derece kesretli tahşidatı
ne içindir? Bir âmî mü’minin imanı büyük bir velinin imanı gibidir diye
eski hocalar bize ders vermişler?” diyor.

**Elcevap:** Başta Âyetü’l-Kübra hem Yirmi Sekizinci Mektup’un Üçüncü
Mes’ele’sinin İkinci Nokta’sında meratib-i imaniye bahislerinde ve âhire
yakın müceddid-i elf-i sânî İmam-ı Rabbanî beyanı ve hükmü ki “Bütün
tarîkatların müntehası ve en büyük maksatları, hakaik-i imaniyenin
inkişafıdır. Ve bir mesele-i imaniyenin kat’iyetle vuzuhu, bin
kerametlerden ve keşfiyatlardan daha iyidir.” ve Âyetü’l-Kübra’nın en
âhirdeki ve Lâhika’dan alınan o mektubun parçası ve tamamının beyanatı
cevap olduğu gibi Meyve Risalesi’nin tekrarat-ı Kur’aniye hakkında
Onuncu Meselesi, tevhid ve iman rükünleri hakkında tekrarlı ve kesretli
tahşidat-ı Kur’aniyenin hikmeti, aynen bitamamiha onun hakiki tefsiri
olan Risale-i Nur’da cereyan etmesi de cevaptır.

Hem iman-ı tahkikî ve taklidî ve icmalî ve tafsilî ve imanın bütün
tehacümata ve vesveseler ve şüphelere karşı dayanıp sarsılmamasını beyan
eden Risale-i Nur parçalarının izahatı, büyük ruhlu Küçük Ali’nin
mektubuna öyle bir cevaptır ki bize hiçbir ihtiyaç bırakmıyor.

**İkinci Cihet:** İman, yalnız icmalî ve taklidî bir tasdike münhasır
değil. Bir çekirdekten tâ büyük hurma ağacına kadar ve eldeki âyinede
görünen misalî güneşten tâ deniz yüzündeki aksine tâ güneşe kadar
mertebeleri ve inkişafları olduğu gibi; imanın o derece kesretli
hakikatleri var ki bin bir esma-i İlahiye ve sair erkân-ı imaniyenin
kâinat hakikatleriyle alâkadar çok hakikatleri var ki “Bütün ilimlerin
ve marifetlerin ve kemalât-ı insaniyenin en büyüğü imandır ve iman-ı
tahkikîden gelen tafsilli ve bürhanlı marifet-i kudsiyedir.” diye ehl-i
hakikat ittifak etmişler.

Evet iman-ı taklidî, çabuk şüphelere mağlup olur. Ondan çok kuvvetli ve
çok geniş olan iman-ı tahkikîde pek çok meratib var. O meratiblerden
**ilmelyakîn** mertebesi, çok bürhanlarının kuvvetleriyle binler
şüphelere karşı dayanır. Halbuki taklidî iman bir şüpheye karşı bazen
mağlup olur.

Hem iman-ı tahkikînin bir mertebesi de **aynelyakîn** derecesidir ki pek
çok mertebeleri var. Belki esma-i İlahiye adedince tezahür dereceleri
var. Bütün kâinatı bir Kur’an gibi okuyabilecek derecesine gelir.

Hem bir mertebesi de **hakkalyakîn**dir. Onun da çok mertebeleri var.
Böyle imanlı zatlara şübehat orduları hücum da etse bir halt edemez.

Ve ulema-i ilm-i kelâmın binler cilt kitapları, akla ve mantığa
istinaden telif edilip yalnız o marifet-i imaniyenin bürhanlı ve aklî
bir yolunu göstermişler. Ve ehl-i hakikatin yüzer kitapları keşfe, zevke
istinaden o marifet-i imaniyeyi daha başka bir cihette izhar etmişler.
Fakat Kur’an’ın mu’cizekâr cadde-i kübrası, gösterdiği hakaik-i imaniye
ve marifet-i kudsiye, o ulema ve evliyanın pek çok fevkinde bir kuvvet
ve yüksekliktedir.

İşte Risale-i Nur bu câmi’ ve küllî ve yüksek marifet caddesini tefsir
edip bin seneden beri Kur’an aleyhine ve İslâmiyet ve insaniyet zararına
ve adem âlemleri hesabına tahribatçı küllî cereyanlara karşı Kur’an ve
iman namına mukabele ediyor, müdafaa ediyor. Elbette hadsiz tahşidata
ihtiyacı vardır ki o hadsiz düşmanlara karşı dayanıp ehl-i imanın
imanını muhafazasına Kur’an nuruyla vesile olsun.

Hadîs-i şerifte vardır ki: “Bir adam seninle imana gelmesi, sana sahra
dolusu kırmızı koyunlardan daha hayırlıdır.” “Bazen bir saat tefekkür,
bir sene ibadetten daha hayırlı olur.” Hattâ Nakşîlerin hafî zikre
verdiği büyük ehemmiyet, bu nevi tefekküre yetişmek içindir.

Umum kardeşlerime birer birer selâm ve dua ediyoruz. Kusura bakmayınız,
acele yazıldı. Siz tashih ve ıslah ediniz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

“İhlas” ve mektupların suretlerinin hafiyeler tarafından alınması sizi
müteessir etmesin. Zaten o mektupları ve “İhlas” ve İhbar-ı Aleviye’yi
onlara okutmak, Risale-i Nur hesabına ve fütuhatına lâzım idi. Hem bu
hâdise zamanında İstanbul’da Bolşevizm aleyhindeki nümayiş hâdisesi,
Risale-i Nur’a karşı perde altında hücum eden iki kuvvet birbirine
vaziyet almaya başladığı cihetle, Risale-i Nur fütuhatına büyük bir
vesiledir. Muvakkat bize karşı bazı ilişmeler olsa da hiç ehemmiyeti
yok. Çünkü Bolşevizm’in, Müslümanlar içinde anarşilik mahiyetinde küfr-ü
mutlak ve fikr-i tabiatla yerleştirilmesine mukabil ancak ve ancak
Risale-i Nur’un fevkalâde kuvvetli hakikatleri çıkabilmesinden,
milliyet-perver ve vatan-perver ve siyasetçiler ve dindarlar, Risale-i
Nur’un arkasına girmeye ve onunla barışmaya ve onunla siper almaya bir
yol açılıyor nazarıyla bakıyoruz.

Said Nursî

/*/*/*

Afyon Emniyet Müdürlüğüne,

Zatınızı tanımadan bir defa gördüğüm vakit insaflı ve adaletli
gördüğümden herkesten evvel alâkadar olduğun bir hakikati size beyan
ediyorum. O hakikati alâkadar makamata vazifeniz itibarıyla bildirmeyi
size bırakıyorum. O hakikat de şudur:

Benim şimdiki vaziyetim, tarihte emsali yoktur. Her şeyden tecrid-i
mutlak içinde, herkesten hattâ camideki cemaat adamlarından ve temastan
memnû olduğum halde; ihtiyarlık, hastalık, yoksulluk içinde birden
kalbime geldi ki:

Madem ben de bu vatanın bir evladıyım, bu vatanın saadetine hizmet etmek
benim için farzdır. Maddî cihette elimden hiçbir şey gelmiyor. Yalnız
Kur’an’dan anladığım ve kaleme aldığım Meyve Risalesi ile
Hüccetullahi’l-Bâliğa’yı yeni hurufla tabetmek için bazı kardeşlerime
izin verdim.

O iki risaleyi iki seneye yakın alâkadar Ankara makamatı ve ehl-i vukufu
hem Denizli Mahkemesi tetkikten sonra mûcib-i mes’uliyet hiçbir şey
bulamayarak bize resmen teslim ettiler. Hem cevap gönderdim ki sansüre
ve büyük muharrirlere göstersinler, sonra tabetsinler. Hem tabdan sonra
resmen hükûmetin on iki makamatına vermek bir usûldür. Sonra da İhlas
Risalesi ile İktisat Risalesi’ni de o iki risalenin âhirine ilhak edip
yeni hurufla tabedilsin.

Kat’iyen size beyan ediyorum ki benim maksadım, bunun tabında, bu
mübarek milleti ve vatanı manevî ve maddî anarşilikten muhafaza etmek ve
asayiş ve inzibata manevî yardım etmek ve anarşiliği uyandıran haricî
bir cereyanın istilasına manevî set çekmek ve âlem-i İslâm’ın bize karşı
itiraz ve ittihamını izaleye ve eski muhabbet ve uhuvvetini celbetmeye
çalışmaktır.

Fakat maatteessüf ben dünya ile alâkadar olmadığımdan ve ehl-i idare ile
de görüşmediğimden ve dünya halini bilmediğimden ve kanunsuz ilişmek
belasına maruz kaldığımdan, eskiden beri perde altında bana husumet eden
bazı insanlar, fırsat bulup zabıtayı ya adliyeyi evhamlandırıyorlar.

**Ezcümle:** Acib bir tesadüfle işittim ki dört risalem ile bu iki sene
zarfında yazdığım mektupların suretini taharri memurları şimendiferde
tutmuşlar. O risalelerin ikisi “İhlas”tır. Gerçi bir derece mahremdir
fakat mahkeme hem Ankara ehl-i vukufu tetkikten sonra zararsız görmüşler
ki bize iade ettiler.

Hem sansüre ve büyük muharrirlere göstermek için İstanbul’a gönderilmiş
“İktisat” ise bu zamanda herkese lâzımdır.

On Sekizinci Lem’a olan Keramet-i Aleviye ise yanlışlıkla onlara,
beraber gönderilmiş. Değil o risaleyi tabetmek belki en mahrem
kardeşlerime de ancak okumasına izin veriyorum. Hem o, dünyaya bakmıyor.
Hem ehl-i vukuf ve mahkeme tetkik etmiş, bize iade etmişler. Hem on sene
evvel Eskişehir Hapishanesinde çok sıkıntılı bir zamanımda ve teselliye
çok muhtaç olduğum bir zamanda bir müjde-i manevî kalbime geldi, ben de
kaleme aldım.

Amma benim bu iki sene, belki dört beş senede yazdığım mektupların
suretleri, değil o risaleler ile beraber tab ve neşretmek belki mahrem
bir iki dostumun arzusu ile okunmasını merak edip beraber gönderilmiş.
Bu mektupları kendim yazdığımın sebebi, benim yüzümden hapiste sıkıntı
çekenlere bir teselli, bir musahabe ve bu vatan ve millete dünya ve
âhiretlerine yirmi seneden beri büyük menfaati görülen Risale-i Nur
hakkında bir müdavele-i efkâr etmek içindir. Hem zatınıza hem Ankara
makamatına yazdığım bazı hasbihaller belki içinde bulunmuş.

İşte bu mahiyetteki risaleler ve mektuplar, taharri memurları tarafından
alınmış belki size de gelmiş veya gelecek ihtimaliyle size bu hakikati
beyan ediyorum. Benim şimdi pek ağır beş altı cihetteki sıkıntılarıma
evham yüzünden kanunsuz bana iliştirmeye meydan vermemenizi, sizin
vazife-perverliğinizden ve ciddiyetinizden ümit ediyorum.

/*/*/*

Aziz
kardeşlerimiz/![/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-90/#_ftn1)

‌لَهُ الْحَمْدُ وَ الْمِنَّةُ‌ dün, Nur’un manevî bir fütuhatı, bütün azamet ve
dehşetiyle İstanbul’da görüldü. Küfr-ü mutlakı dünyaya hususan âlem-i
İslâm’a yerleştirmek isteyen bir cemiyet ve onun nâşir-i efkârı ve
mürevvic-i âmâli olan bir iki gazete matbaası ve kütüphanesi darmadağın
edilerek; dinsiz yaptık, komünist yaptık zannedilen gençlik ve
mekteplilerin ağzıyla ve harekâtıyla ve fiilleriyle protesto edildi.
“Kahrolsun komünistlik!” diye beddualar edildi. Bu cemiyetin binler lira
maddî, milyonlar lira da manevî zararı oldu. Ve üzülen bizlere, kalbimiz
ve ruhumuzla çok alâkadar bir şahs-ı manevî:

Ey Nurcular! Şimdi maddî imkân hasıl olmuyor diye üzülmeyiniz. Nur’un
fütuhatı geniş bir sahada devam ediyor. Küllî bir muvaffakıyet hasıl
oluyor. Vesaire vesaire diye bağırdı.

هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Size, manidar ve acib ve Risale-i Nur’un talebeleriyle ve Risale-i Nur
ve Âyetü’l-Kübra’nın kerametiyle ve ehl-i dünyanın ilişmek niyetleriyle
alâkadar, karşımda eskiden belediye bulunan hükûmet dairelerinden
birisi, hiçbir şey kurtulmayarak, hiç görmediğimiz acib bir parlamakla
gecenin en soğuk bir vaktinde üç saat cehennem gibi yandığı halde; tam
bitişiğinde, Risale-i Nur’un çalışkanlarından bir talebesi ve yine iki
kardeşinin, masum Ceylan’ın sermayelerinin kısm-ı a’zamı bulunan büyük
mağazaları, o yangın yeri ile iki küçük dükkân fâsıla ile o dehşetli
yangın bütün şiddetiyle mağazaya doğru gelirken bîçare Ceylan yanıma
geldi, dedi: “Biz yanıyoruz, mahvolduk!”

Ben de iki gün evvel mağazalarında bulunan Âyetü’l-Kübra’nın bir kısım
matbu nüshalarını yanıma getirmek için söyledim fakat getirmedi. Demek o
ateşi söndürmek için orada kalmıştı. Ben de Risale-i Nur’u ve
Âyetü’l-Kübra’yı şefaatçi yapıp: “Yâ Rabbi kurtar!” dedim.

Üç saat o dehşetli yangın hücumunda bütün o büyük daireyi mahvetti.
Altında ve bitişiğindeki dükkânları bütün yaktı, yıktırdı. Risale-i
Nur’un ve Âyetü’l-Kübra’nın hıfzında olan mağazaya kat’iyen ilişmedi ve
altındaki şakirdin dükkânı da müstesna olarak sağlam kaldı. Yalnız ahali
camlarını kırdılar. Eğer ahali ilişmeseydi, eşyalarını almasaydılar
hiçbir zarar olmayacaktı.

İşte Isparta halıcıhanesinin yangını ile Risale-i Nur’un derslerine
köşklerini tahsis eden zatların o dehşetli yangınla bitişik iki
kardeşinin iki hanesinin kurtulması Risale-i Nur’un bir kerameti olduğu
gibi; Kastamonu’da aynen bu Emirdağı yangını gibi orada karşımdaki
dehşetli bir yangının ittisalindeki Risale-i Nur şakirdlerinden Hâfız
Ahmed’in evi hârika bir surette kurtulması ve hemşiresinin üçüncü kat
yangın içinde hârika bir tarzda hem elmas ve altın mücevheratını hem
canını Risale-i Nur’un berekâtıyla kurtarması misillü; burada da bu
yangında, Risale-i Nur’un çalışkan talebelerinden ve Çalışkan
Hanedanından üç kardeş olarak dört zatın o dehşetli yangından
kurtulması, Risale-i Nur’un ve Âyetü’l-Kübra’nın bir kerameti olduğuna
hem benim hem onların hem sair kardeşlerimizin kat’î kanaatimiz geldi.
Burada eksik olmayan az bir rüzgâr esseydi o çarşı dükkânlarının
ekserisini yandırabilirdi. Hattâ Âyetü’l-Kübra mağazasından on on beş
dükkân tâ uzakta eşyalarını çıkarıp kaçırdılar.

Bazı emarelerle, Sandıklı’da hem Afyon, Kütahya ortasında, Risale-i
Nur’a ve yeni mektuplarımı elde etmeleriyle bana karşı bir ilişmek
emareleri göründü. O iki hâdisede, İstanbul hâdiseleriyle tokat yediler.
Bu defa, niyetlerinde bana ilişmek cezası olarak bu tokat geldi,
inşâallah o niyetten onları vazgeçirdi ve korkutup susturdu.

**Kardeşlerim!** Sizin zekâvetiniz ve tedbiriniz, benim tesanüdünüz
hakkında nasihatime ihtiyaç bırakmıyor. Fakat bu âhirde hissettim ki
Risale-i Nur şakirdlerinin tesanüdlerine zarar vermek için birbirinin
hakkında sû-i zan verdiriyorlar tâ birbirini ittiham etsin. Belki filan
talebe bize casusluk ediyor, der tâ bir inşikak düşsün.

Dikkat ediniz, gözünüzle görseniz dahi perdeyi yırtmayınız. Fenalığa
karşı iyilikle mukabele ediniz. Fakat çok ihtiyat ediniz, sır
vermeyiniz. Zaten sırrımız yok fakat vehhamlar çoktur. Eğer tahakkuk
etse bir talebe onlara hafiyelik ediyor; ıslahına çalışınız, perdeyi
yırtmayınız.

Sizin hususan Isparta medresesindeki tesanüdünüz hem Risale-i Nur’u hem
şakirdlerini hem bu memleketin yüzünü ak etmiş. Ve her tarafta Risale-i
Nur’a çalıştıran ehemmiyetli bir sebep, tesanüdünüzdür ve şevk ve
gayretinizdir. Cenab-ı Hak sizleri bu hizmet-i imaniyede daim ve
muvaffak eylesin, âmin âmin!

Umum kardeşlerime taife taife, birer birer selâm ve dua ve dualarını
rica ediyoruz.

Said Nursî

Yangın hakkında Üstadımızın yazdığı hakikate kat’î kanaatimiz geldi,
gözümüzle gördük.

Osman, Mehmed, Hasan, Ceylan ve yardım eden İbrahim

/*/*/*

Aziz kardeşim!

Senin mektuplarını iyi gördüm. Fakat şimdiki gazeteciler ve baştakiler,
hakikatleri tam takdir edemiyorlar. Hem Risale-i Nur yalvarmaz, onlar
yalvarmalı ve aramalı ve kıymetini takdir edip müşteri olduktan sonra
onların yardımını kabul eder.

Hem şimdi nazar-ı dikkati Risale-i Nur şakirdlerine celbetmemek
münasiptir diye düşünüyorum. Fakat yedi sene Harb-i Umumî’ye bakmayan ve
yirmi beş sene gazeteleri okumayan, dinlemeyen bu kardeşinizin fikri, bu
meselede sorulmaz. Asıl fikir sahibi, sizler ve Risale-i Nur’un has
şakirdleri ve müdakkik nâşirleri meşveretle hususan Isparta’dakiler ile
maslahat ne ise yaparsınız. Senin bu güzel mektubunu Lâhika’ya yazdık.

Risale-i Nur’un Lâhika Risalesi’nde Feyzi ile Emin ehemmiyetli mevki
kazanmışlar, acaba ne haldedirler? O ehemmiyetli mevkiye muvafık
vaziyete muvaffak oluyorlar mı? Kederleri yok mu? Hem hapishanede
hakikaten merdane ve fedakârane istirahatime çalışan ve on sene şahsıma
hizmet kadar beni minnettar eden Taşköprülü Sadık ve Hilmi ve İhsan ne
haldedirler? Ve o civarda hususan İnebolu’daki kardeşlerimi unutamıyorum
beni merak etmesinler. Risale-i Nur’un –bazı ara sıra– bazı yerlerde
tevakkufuna mukabil, pek tesirli ve ehemmiyetli bir tarzda perde altında
fütuhatı var. Telaş etmesinler; ihtiyat ile beraber sebat, metanet ve
yazıda devam etsinler.

Umuma binler selâm ve dua ediyoruz.

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-90/#_ftnref1)
İstanbul’da hâdiseyi gören Risale-i Nur talebelerinin mektubundan bir
parçadır. (Naşir)
