---
title: 'I s.131-150'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 28
---

# **Emirdağ Lâhikası – I s.131-150**

Re’fet Kardeş!

Sen de çok safalar geldin ve Risale-i Nur yazısı ile meşguliyetin beni
cidden sevindirdi. Hulusi ve Sabri gibi senin de suallerinin Risale-i
Nur’da ehemmiyetli neticeleri ve tatlı meyveleri var. Senin yanında
bulunan ve risalelerde kaydedilmeyen ilmî parçaları münasip yerlerde
veya Lâhika’da yazarsınız.

**Kardeşlerim!** Asâ-yı Musa mecmuasının yazmasında bir tedbir hatırıma
geldi. Taksimü’l-a’mal ile beş altı zat, aynı kıtada her biri bir
kısmını yazsın; daha çabuk ve daha kolay olur. Hem usandırmaz hem
–büyüklüğü için– yazmak cesaretini kırmaz. Tahmin ederim ki bu çok
ehemmiyetli vazife-i Nuriye tam ileri gitmemesi bu sebeptendir. Yazısı
güzel olanlar, herhalde bu yeni tedbir ile o vazifeye çalışmalı.

**Kardeşlerim!** Çok dikkat ve ihtiyat ediniz. Sakın sakın hocalarla
münakaşa etmeyiniz. Mümkün olduğu kadar musalahakârane davranınız,
enaniyetlerine dokunmayınız, bid’at taraftarı da olsa ilişmeyiniz.
Karşımızda dehşetli zındıka varken mübtedilerle uğraşıp onları
dinsizlerin tarafına sevk etmemek gerektir.

Eğer size ilişmek için gönderilmiş hocalara rast gelseniz, mümkün olduğu
kadar münazaa kapısını açmayınız. İlim kisvesiyle itirazları,
münafıkların ellerinde bir senet olur. İstanbul’da ihtiyar hocanın
hücumu ne kadar zarar verdiğini bilirsiniz. Elden geldiği kadar Risale-i
Nur lehine çevirmeye çalışınız.

Umum kardeşlerime birer birer selâm…

\*\*\*

Çok aziz, sıddık, kahraman, bahtiyar Emirdağlı kardeşlerim!

Geçirdiğiniz çok büyük âfeti müş’ir, mübarek efendimiz hazretlerinin,
çok ehemmiyetli ve çok kıymetli ve perde altında çok müjdeli
lütufnamelerini aldık. Her birerlerinize, hususan bu yangında daha çok
tehlike atlatan kardeşlerime, bura ve bu civar talebeleri namına büyük
geçmiş olsun der ve bu vesile ile dehşetli küfr-ü mutlak yangınının
mahallemizi sardığı ve kızıl kıvılcımlarının saçaklarımıza sıçramak
üzere olduğu bir hengâmda, umum ehl-i iman ve hususan Nurcular namına, o
maddî yangında çocuk Ceylan’ın ağlamakla meded istemesi gibi bir manevî
Ceylan olarak, o büyük ve çok müşfik Üstada “Meded! Biz yanıyoruz,
mahvolduk!” diye niyaz eylerim.

Bu Emirdağ yangınında, günün en çok nüfuzuna sahip kızıl Rusya’dan
çıkarak, kızıl ateşler ve kızıl kıvılcımlar saçan ve birer birer dünya
şehrinin mahallelerini saran ve oraları yakıp kavuran, bazı yerlerde de
nifak ve şikak ateşleri saçarak, kardeşine “Kardeşini öldür.” diye
bağıran ve en nihayette âlem-i Hristiyaniyeti yakıp kavurup harman gibi
savurduktan sonra âlem-i İslâm mahallesini saran ve evimizin saçaklarına
kıvılcımları sıçrayan ve çok büyük ve çok dehşetli bir bela olan
komünizm ve bu azîm yangında itfaiye vazifesini üzerine alan Risale-i
Nur’a ve Risale-i Nur’un günün en büyük mutfîsi, en büyük tahassungâhı
ve en büyük melcei ve penahı ve onun şahs-ı manevîsinin dualarının
bârgâh-ı ehadiyette kabul olduğuna sarîh bir işaret var. Ve âdeta ona
hücum edenlere ve etmek isteyenlere karanlık gecede kırmızı diliyle
şöyle hitap ediyor:

Ey Fahr-i Âlem’in gösterdiği doğru yoldan şaşanlar! Dünyanın fâni
metalarıyla gururlanıp taşanlar ve ey dünyamıza zararı olur korkusu ile
nur-u Kur’an’dan kaçanlar! Sizler, dünyanızın uçurumlara gittiği
zannıyla, o bâki ve tatlı sandığınız fâni ve hakikatte çok acı
lezzetlerinizin zeval bulmak, şedit ve elîm elem ve ızdıraplara tahavvül
etmek üzere olduğunu tahmin ederek manasızca radyoların başına
koşuyorsunuz. Bu koşmakta ve bu dedikoduları dinlemekte ne fayda var?

Zeval bulucu lehviyat ve lezaizle körleşmiş, bakan gözleriniz artık
yeter biraz hakikati görsün, sağırlaşmış duyan kulaklarınız, biraz
hakikati duysun ki bu acib ve dehşetli ve hiç misli görülmemiş devirde,
hususan ehl-i imanın çok sarsıntılar geçirdiği ve çok dehşetli düşmanlar
karşısında bulunduğu ve küfr-ü mutlak ateşinin mahallemizi sardığı bir
zamanda ancak ve ancak günümüzün en müstahkem, kavî, yıkılmaz, sarsılmaz
tahkimatı olan Risale-i Nur’un nurani siperlerine iltica etmekle ve onun
daire-i kudsiyesine dehalet etmekle kurtulacak ve imanınızı kurtararak,
idam-ı ebedî zannettiğiniz ölümü, bir hayat-ı bâkiyeye tebdil
edeceksiniz.

Ve işte o Nur’un mübarek tercümanının ve mübarek şahs-ı manevîsinin
اَجِرْنَا وَ اَجِرْ وَالِدَيْنَا وَ اَجِرْ طَلَبَةَ رَسَائِلِ النُّورِ وَوَالِدَيْهِمْ مِنَ النَّارِ ve emsali
dualarının kabulüyle, şefaatiyle ve hürmetine, benim dehşetli fakat
cehennem ateşi yanında hiç ehemmiyeti olmayan ateşimden, onun
şakirdlerinin, hâdimlerinin ve risalelerinin muhafızı bulunan mağazaları
nasıl âzad olmuş, kurtulmuş ise sizler de o mübarek şakirdler gibi o
mübarek daire-i kudsiyeye dehalet ettiğinizde; dünyevî ve uhrevî
dehşetli ateşlerden kurtulacak ve evlad ü iyalinizin bir nevi çobanı
olmak hasebiyle, o sevgililerinizi de kurtaracaksınız. Ve her
birerleriniz maddî ve manevî felâh ve saadete nâil olacaksınız.

Bakıp da görmeyen ve görüp de görmek istemediğinizden kapadığınız
gözlerinizi açınız, görünüz ve azîm tehlikelerin çok yakın olduğunu
ihsas ve telaş ve ızdırabınızı artırmaktan başka bir işe yaramayan dünya
havadislerini veren radyo başına değil, ayaklarınızdaki bütün derman ve
kuvvetinizle Risale-i Nur başına ve onun neticesi emniyet, selâmet ve
saadet olan nurani dairesine koşunuz.

Bizlere de: Ey Nurcular! Allah’ın sizlere ihsan ettiği ezelî lütfuna
karşı secdeden başlarınızı kaldırmayınız. Gecenin soğuğuna aldırmayınız.
Sizlere lütfunu hiçbir hususta esirgemeyen Rabb-i Rahîm’e, gecenin bu
mübarek saatlerinde kalkarak vazife-i şükrü eda ediniz. Ve bazıların
düştüğü, istikbali düşünmek derdiyle akl-ı maaşı sarsan hâdiseler
karşısında titremeyiniz, korkmayınız; Nur’un kudsî kerameti ve imdadını
müşahede ediniz. Dünya fânidir, binler sene yaşamak olsa bâki olan
hayat-ı uhreviyenin yanında, hiç-ender hiç mesabesindedir. Fakat fâni
olmakla beraber, bâki hayatın bâki meyvelerini verecek bir mezraasıdır.
Fırtınaların şiddeti, havanın dehşeti sizleri sarsmasın, korkutmasın. Bu
mübarek mezraaya en mübarek ve nurani ve verimli ve bereketli olan Nur
tohumlarını ekiniz. Zira “Eken biçer.” atalarımızdan kalma mübarek bir
sözdür.

Ey Nurcular! Sizin hakiki vazifeniz, dünyaya bakmak değildir. Farz-ı
muhal olarak dünyaya da bakılsa bakınız ve görünüz ve zuhuru muhtemel
dehşetli yangınlar sebebiyle ve o yüzden karşılaşmanız ihtimali bulunan
tehlikeler dolayısıyla kat’iyen sarsılmayınız, fütur getirmeyiniz.
Çalışınız, çalışınız, çalışınız ve kat’iyen inanınız ki Nur’un şefaati,
Nur’un duası, Nur’un himmeti sizleri kurtaracaktır. İşte bu davanın
şahidi Emirdağlı Nurcuların dehşetli ateşten zararsız kurtulmalarıdır.
Şimdiden umumunuza müjdeler olsun.

Kardeşiniz Mustafa Osman

\*\*\*
