---
title: 'Vasiyetnamemdir'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 29
---

##### **Vasiyetnamemdir**

Aziz, sıddık kardeşlerim ve vârislerim!

Ecel gizli olmasından vasiyetname yazmak sünnettir. Benim metrûkâtım ve
Risale-i Nur’dan olan benim hususi kitaplarım ve güzel ciltlenmiş
mecmualarım vesair şeylerimin bütününü, Gül ve Nur Fabrikalarının
heyetine, başta Hüsrev ve Tahirî olarak o heyetten on iki
(/*[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-131-150/#_ftn1))
kahraman kardeşlerime vasiyet ediyorum. Onlara bırakıyorum ki emr-i hak
olan ecelim geldiği zaman, benim arkamda o metrûkâtım, benim bedelime o
sadık ve mübarek ellerde hizmet-i Nuriye ve imaniyede çalışsın ve
istimal edilsin.

Kardeşlerim! Bu vasiyetten telaş etmeyiniz. Ben, teessürattan ve dokuz
defa zehirlenmekten, pek çok zayıf olmakla beraber; gizli münafıkların
desiselerle müteaddid sû-i kasdları için bu vasiyeti yazdım. Merak
etmeyiniz, inayet-i Rabbaniye ve hıfz-ı İlahî devam ediyor.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim ve hizmet-i imaniyede azimkâr arkadaşlarım!

**Evvela:** **Birinci vazife-i Nuriye** inşâallah matbaanın pek çok
fevkinde iş görecek. Hem şimdi de şakirdlerine büyük sevaplar ve
kuvvetli iman hizmetleri veriyor. Acaba bu vazife ileri gidiyor mu yoksa
bu kışın ağır şeraitiyle geri mi kalıyor?

**İkinci vazife de;** “Onuncu Söz” zeylleriyle beraber, iki Mu’cizat
risaleleri ve zeyllerinin âhirinde bulunmak lâzımdır. Birinci vazifesini
bitirenler, yine mevcudu varsa bir cilt içine almaya çalışsınlar yoksa
tedarik etsinler. Çünkü âlem-i İslâm, şimdiki intibahı, vahdet-i İslâm’a
çalışması, herhalde Risale-i Nur gibi eserleri arayacak ve büyük
dairelerin geniş nazarlarına elbette büyük mecmualar lâzımdır.

**Sâniyen:** Sizin bana yardımınız **iki cihet**le pek zahir ve pek
büyüktür:

**Birincisi:** Sizin fütursuz hizmet-i Nuriyede çalışmanız, benim bütün
musibetlerimi ve sıkıntılarımı hiçe indiriyor bilakis sürurlara
kalbediyor.

**İkinci Cihet:** Kat’iyen biliniz ki duanız, onların ağır ve işkenceli
zulümlerini, benim hakkımda inayetkâr, maslahattar merhametlere
çevirmesine sebep olduğuna kat’iyen şüphem kalmadı. Ezcümle:

Memurları ve halkları benden ürkütmeleri, beni büyük hatalardan ve
tasannulardan ve ihlasa münafî haletlerden ve vaktimi zayi etmekten
kurtarıp kader-i İlahî’nin hakkımda, zulm-ü beşerî içinde tam adaletini
ve inayetini gösterdi. Buna kıyasen, başıma ne gelse altında bir rahmet
var. Yalnız benim ile meşgul olmaları için on dirhem zarar, Risale-i
Nur’un on bin lirasını kurtarıyor. Onun için siz hiç beni merak
etmeyiniz. Hattâ bazen damarlarıma dokunduracak tarzdaki ihanetlerine
karşı beddua etmek isterken, onların yakında ölüm idamıyla kabr-i haps-i
münferidde azapları ve bu ihanetlerinin neticesinde bana ait
maslahatları ve hizmetimize menfaatleri düşündükçe bedduadan
vazgeçiyorum.

**Sâlisen:** Her hafta bir iki mektubunuz bana hem şifa hem medar-ı
teselli ve manevî bir sohbetle sizin ile görüşmeye vesile olmasından,
kemal-i şevk ile postayı bekliyorum.

Umumunuza birer birer selâm ve dua…

Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim ve hakikat yolunda hakperest arkadaşlarım!

Bu defa sizin beş altı mübarek mektuplarınıza yalnız bir tek müşevveş
mektupla cevap vermemden gücenmeyiniz.

**Evvela:** Halil İbrahim’in mektubu, şahsıma verdiği fevkalâde
meziyetler için kabul etmemek mesleğimizce lâzım gelirken, **iki manidar
tevafuk**u bana hem kendini kabul ettirdi hem Lâhika’ya girdi. Fakat
şahsıma ait kısmını bazen tayyettim ve bazısının üstünde “Risale-i Nur”
kelimesini yazdım, ibaredeki suallerine cevap oldu.

**Birinci tevafuk:** Hakkımda teveccüh-ü âmmeyi kırmak için bir yüzbaşı
bana karşı beş vecihle kanunsuz hakaret ve ihanet ettiği aynı zamanda,
belki aynı saatte, yüz tane böyle yüzbaşıdan ehl-i hakikat nazarında
daha ehemmiyetli ve Risale-i Nur’un erkânından bir kardeşimiz, bu yeni
mektubu, haddimden yüz derece ziyade ihtiram verip o gibi ihanetleri
hiçe indirerek yazmış. Hem şakirdlerin erkân-ı mühimmesinden dört zat,
aynı meseleye iştirak edip imza basmışlar. Ben de bu garib tevafukun
hatırı için mesleğime muhalif olan senakârane mektubu kabul edip ta’dil
ederek Lâhika’ya geçirdim ve size de müsveddesini gönderdim.

**İkinci tevafuk:** Ben gece Asâ-yı Musa Risalesi’ni yazanları düşündüm
ve yeni mektuplarda o noktada bahis aradım. Bu ağır kışta ve ara sıra
bana münafıkların ilişmeleri, bunlara fütur vermek ihtimali var. Bu
yazıcılara bir kamçı-yı teşvik lâzım. Nasıl ki Hasan Feyzi ve Halil
İbrahim’in edibane iki tarifnameleri çokları yazıya şevk ile sevk
ettiler diye bir teşvik vesilesini aradım; birden, sabahta benim ölümümü
mevzu yapan ve şakirdleri korkutan ve sa’yde ve yazıda acele etmelerine
medar o mektubu aldım, dedim: İbrahim Halil’in sadakati, keramet
derecesine çıkmış.

**Sâniyen:** Feyzi ve Emin’in mektubu, benim çok endişelerimi izale
etti. Evet, bu iki kardeşimizin sadakatleri ve hizmetleri ve Risale-i
Nur’a sahabetlerinin çok ehemmiyeti var. Ve hapishanede dokuz ayda,
dokuz sene kadar kıymettar hizmet eden Hilmi ve Sadık ve İhsan ve
Beşkardeş namında Risale-i Nur’a kalemiyle çok hizmet eden ihtiyar
Tahsin gibi ve Feyzi ve Emin’in mektubunda işaret edilen umum o civarda
çok alâkadar olduğum kardeşlerimin hizmet-i Nuriyede devamları, beni
sürurla ağlattırdı.

Fakat öz kardeşim Abdülmecid, beni çok merak ediyor; görüşemediğim
buranın müftüsünden halimi anlamaya çalışıyor. Bundan sonra Feyzi ve
Emin’in üçüncüsü Abdülmecid olsun. Safranbolu kahramanlarından aldıkları
lüzumlu mektupları ona da göndersinler.

Hem benim tarafımdan ona yazsınlar ki: Eski Said’in birinci talebesi
bulunduğun gibi Yeni Said’in dahi Hulusi ile beraber yine birinci safta
talebelerisiniz.

Hem benim hakkımda musibet ve fena haberleri aldığı vakit, merhum
pederim Mirza (rh) gibi olsun, merhume validem Nuriye (rh) gibi olmasın.
Çünkü eski zamanda, dağdağalı hayatımda hakkımda acib havadisler peder
ve valideme ihbar ediliyordu. “Sizin oğlunuz öldü veya vuruldu veya
hapse girdi.” gibi fena haberleri babam işittikçe keyifleniyordu,
gülüyordu. Derdi: “Mâşâallah, oğlum yine bir ehemmiyetli iş, bir
kahramanlık göstermiştir ki herkes ondan bahsediyor.” Validem ise onun
süruruna karşı şiddetle ağlıyordu. Sonra zaman, babamın haklı olduğunu
çok defa gösteriyordu.

**Sâlisen:** Lütfü’nün sebatkâr ve pek ciddi vârisi Abdullah Çavuş ve
İslâmköylü merhum Hâfız Ali’nin şakird ve vârislerinden Mustafa’nın
mektuplarını umum Nur Fabrikasının kahramanları hesabına kabul ettim.
Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn’e hadsiz şükür olsun ki o köyleri de Sava ve
Kuleönü gibi bir medrese-i nuriye hükmüne getirmiş.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Sizin bu defa müteaddid mektuplarınıza, rahatsızlık mecburiyetiyle, bir
tek mektupla iktifa ediyorum.

**Evvela:** Risale-i Nur’un kahramanı Hüsrev, benim bedelime ölmek ve
benim yerimde hasta olmak samimi ve ciddi istiyor. Ben de derim: Telif
zamanı değil, şimdi neşir zamanıdır. Senin yazın, benim yazımdan ne
derece ziyade ve neşre faydalı ise hayatın dahi hizmet-i Nuriyede benim
bu azaplı hayatımdan o derece faydalıdır. Eğer benim elimden gelseydi
hayatımdan ve sıhhatimden size memnuniyetle verirdim.

**Sâniyen:** Şehit merhum Hâfız Ali’nin tam bir vârisi Hasan Feyzi’nin,
Denizli hesabına ve o civarda ciddi kardeşlerimizin namına yazdığı
parlak kaside ve dördüncü şehnamesi ve orada dahi şakirdlerin faaliyetle
Nur’a çalışmaları; benim zehirli, şiddetli hastalığıma bir merhem oldu.
Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn’e hadsiz şükür olsun, Denizli’yi ikinci bir
Isparta ve büyük bir İslâmköyü yapıyor.

Evet hâkim-i âdil, Muharrem ve Feyzi ve Hâfız Mustafa, bir iki senede,
yirmi sene kadar hizmet-i Nuriyeyi yaptılar; Nur’un şakirdlerini ebede
kadar minnettar eylediler. Cenab-ı Hak onlardan ve beraberlerinde Nur’a
hizmet edenlerden ebeden razı olsun, âmin!

**Sâlisen:** Medrese-i Nuriyenin kahramanlarından ve Barlalı Marangoz
Mustafa Çavuş ve Hâfız Mehmed’in tam vârisi Marangoz Ahmed’in Medrese-i
Nuriye namına pek samimi ve hazîn taziyenamesi, beni sürurla ağlattırdı.

Ben de derim: Madem o mübarek medresede küçük ve büyük çok Saidler var;
ihtiyar, âciz, vazifesi bitmiş bir Said noksan olsa ehemmiyeti yok.
Hayat-ı bâkiyede madem beraberiz, bir muvakkat müfarakat olsa da sizi
müteessir etmesin.

**Râbian:** Hâkim-i âdilden sonra en ziyade hakiki adalete çalışıp
Risale-i Nur’un serbestiyetine hizmet eden م ح ر م en hâlis şakirdler
içinde ve benim öz kardeşim ve birinci talebem Molla Mehmed ismiyle onun
namı, dualarımda ve manevî kazançlarımda beraberdirler.

**Hâmisen:** Bu saatte Konyalı Sabri de –Halil İbrahim ve Hasan Feyzi
tarzında vasiyetnamem münasebetiyle– kısa fakat güzel bir kaside yazmış,
üstadına çok ziyade kıymet vermiş. Kendi hüsn-ü zannının parlak
âyinesinde, bu bîçare kardeşine fevkalâde ehemmiyet vermiş. Ve oranın
âlimleri pek ciddi Nur’a çalışmalarını yazıyor.

Ben de derim: O üstad namı verdiği ve çok kıymet verdiği şahıs ise
Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsi olabilir. Ben de onun namına kabul
ettim, Lâhika’ya geçirdim hem size de bir suretini gönderdim.

Merak etmeyiniz, hastalığım gittikçe hafifleşiyor. Ispartalı Mustafa
namında bir kardeşimizin samimi fakat garib bir mektubu içinde vardı. Bu
zat hangi Mustafa’dır, bilemedim. Ona da çok selâm ederim. Acib rüyası
hayırdır, şimdi tabir edemem.

Umum kardeş ve hemşirelerimize birer birer selâm ve dua ederiz, makbul
dualarını isteriz.

Hasan Feyzi’nin güzel kasidesini, bazı kelimeleri ilâve ile Lâhika’ya
geçirdik ve size de gönderdik.

Said Nursî

/*/*/*

Çok aziz, çok sıddık ve sadık kardeşlerim ve Risale-i Nur cihetinde emin
ve hâlis vârislerim!

Çok manidar ve kuvvetli bir tevafuk ve şakirdlerin sadakatlerine delil,
bir zahir keramet-i Nuriyeyi beyan etmeme bir ihtar aldım. Şöyle ki:

Ben vasiyetnamemi yazdığım aynı zamanda, gizli münafıklar, benim itimat
ettiğim hizmetçilerimi zabıta tarafından yanıma gelmekten men’ettikleri
aynı vakitte, fırsat bulup tanımadığım birisiyle, sâbık dokuz defadan
daha tesirli bir zehir bana yutturdular.

Hem aynı zamanda, Tunuslu ve âlim kardeşlerimizden ve buraya kadar geçen
sene beni görmek için gelip görüşmeden giden Hoca Haşmet, Yozgat’tan
buraya yazıyor ki: “Said vefat etmiş, Risale-i Nur’un yüz otuz risalesi
muhafaza edilsin. Tâ ki ileride tabedeceğiz.”

Hem aynı zamanda Halil İbrahim’in vefatım hakkında bir hazîn mersiye
hükmündeki parlak mektubu, şakirdleri ağlattırdı.

Hem bu zamana pek yakın Hüsrev’in kendi âdetine muhalif benim vefatıma
dair bir iki mektubunda, iki üç gün ömür gibi tabirlerle ecelime
işaretleri, bir parça beni müteessir etti. Acaba ben gidiyorum diye
endişe ettim.

Hem bu aynı hengâmlarda, en ziyade hayat-ı dünyeviyedeki vazifemi
düşünüp vefatımdan sonra şakirdler bu dehşetli zamanda benim bedelime de
o vazifeyi yapacaklar mı diye çok merak ederken; birden Denizli, Milas,
Isparta, İnebolu, ümidimin yüz derece fevkinde ve öyle bir sahabetkârane
ve iltizam-perverane o vazifeye koşup başkaları da ve muallim ve
âlimleri koşturdular ki beni hayret hayret içinde bıraktılar.

**Elhasıl:** Bu beş cihetteki tevafuk, zahir bir keramet-i Nuriyedir.

اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

Kardeşlerim!

Merak etmeyiniz, Cevşen ve Evrad-ı Bahaiye bu defa dahi o dehşetli
zehirin tehlikesine galebe etti; tehlike devresi geçti fakat hastalık
devam ediyor.

Umum kardeşlerime birer birer selâm ve selâmetlerine dua edip şüphesiz
makbul olan dualarını isterim. Ve İnebolu’da ve civarında hem çok
hanımların hem küçük yavrularının Risale-i Nur’u yazmaya başlamalarını
ve Kur’an dersini çok masumların almasını bütün ruh u canımla tebrik
ederiz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Duanıza muhtaç kardeşiniz Said Nursî

/*/*/*

Kardeşlerim!

Siz müteessir olmayınız hem merak etmeyiniz. Yalnız, dua ile bana yardım
ediniz. Çünkü birkaç gündür sol kolum çok ağrıyor, gece rahatsız ediyor.
Kimseyi yanıma bırakmadığımdan oda içindeki zarurî işlerimi zahmetle
yapabilirim. Zannederim eskiden beri bende bulunan kulunç illetinin bir
şubesidir ki buranın mizacıma çok dokunan maddî havası ve kışı, o
insafsızların evhamı, tazyikatları ve manevî kışı, damarıma dokunur.
Âdeta bir yarım nüzul isabeti gibi ızdırap çektim. Fakat lillahi’l-hamd
sizin makbul dualarınız, o tehlikeyi de hafif bir surete çevirdi.
İnşâallah o suret de geçer; çok sevaplı faydası, yerinde kalır.

Kardeşlerim!

Salahaddin’in yazısına göre, o havalide dahi Asâ-yı Musa mecmuası çok
faaliyettedir, fütuhat yapıyor. Demek, o tarafta o çok ehemmiyetli
vazife-i Nuriyeyi yapıyor. Yüz bin elhamdülillah, yazanlara da yüz
mâşâallah, bârekellah!

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Hadsiz şükür olsun ki Isparta, tam bir Medresetü’z-Zehra ve
Camiü’l-Ezher olacağını ve olmaya başladığını, kahraman talebelerinin bu
ağır şerait altında sarsılmadan faaliyetleri ispat ediyor. Diyanetçe ve
Kur’an ve Risale-i Nur’a müştakane çalışmaları, hattâ Aliköyü’nde
Alilerin gayretiyle çok çocukların talebeliğe girmeleri ve diğer bir
köyün umum gençleri gecede Kur’an’a çalışmaları ve camiler cemaatle
dolmaları, Nur şakirdlerinin çektikleri bütün sıkıntıları hiçe
indiriyor.

**Sâniyen:** Fevkalâde sadakat ve alâka taşıyan Halil İbrahim’in bu
dördüncü şehnamesi, benim Nur’a hâdimliğim noktasında haddimin pek
fevkindeki tarifnamesi gerçi çok güzeldir fakat Risale-i Nur’dan ziyade
benim şahsıma baktığı cihetiyle, şimdilik size göndermedim, ta’dilden
sonra gönderilecek. Hem ona hem onun rüfekalarına bilhassa selâm ederiz.

**Sâlisen:** Siz bana karşı sû-i kasdlara merak etmeyiniz, belki bir
cihette memnun olunuz ki Risale-i Nur ve şakirdleri yerinde, benim cüz’î
ve vazifesi bitmiş olan şahsıma hücum ediyorlar, tazip ederler.
Bugünlerde buranın büyük memurları, çekinmeyerek bazılara demiş:
“Said’in vücudu ortadan kalkmalı.” İşte gizli düşmanlarım, bunun bu gibi
fikirlerinden istifade ederek, mutemed hizmetçilerimi dağıtmakla fırsat
bulup beni zehirlediler. Ve bu gibi memurlardan kuvvet alıyorlar. Fakat
hıfz ve inayet-i İlahiye, bu sû-i kasdları da akîm bıraktı. İnşâallah
daima inayet himayet edecek, bütün planlarını akîm bıraktı, bırakacak.

/*/*/*
