---
title: 'Dâhiliye Vekili ile Hasbihalden Bir Parçadır'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 30
---

##### **Dâhiliye Vekili ile Hasbihalden Bir Parçadır**

Hiçbir tarihte ve zemin yüzünde emsali vuku bulmayan bir zulme ve on
vecihle kanunsuz bir gadre ve tazyike hedef olmuşum. Şöyle ki:

Hem şiddetli sû-i kasd eseri olarak zehirlenmeden hasta hem gayet zayıf,
yetmiş bir yaşında ihtiyar hem kimsesiz, acınacak bir gurbette hem sako
hem fanila ve pabucunu satmakla maişetini temin eden fakirü’l-hal hem
yirmi beş sene münzevi olmasından, binden ancak tam sadık bir adam ile
görüşebilen bir merdüm-giriz, mütevahhiş hem yirmi sene hayatını ve
eserlerini üç mahkeme ve Ankara Ehl-i Vukufu inceden inceye tetkikten
sonra bi’l-ittifak beraetine ve eserleri vatana, millete zararsız olarak
menfaatli olmasına karar verilmiş bir masum hem Eski Harb-i Umumî’de
ehemmiyetli hizmet etmiş bir evlad-ı vatan hem şimdi bu milleti, bu
vatanı anarşilikten ve ecnebi ifsadlarından kurtarmak için meydandaki
tesirli âsârıyla bütün kuvvetiyle çalışan bir hamiyet-perver ve
mahkemede yetmiş şahitle ispat edildiği gibi yirmi beş senede bir
gazeteyi okumayan, merak etmeyen ve yedi sene harb-i umumîye bakmayan,
sormayan, bilmeyen ve eserlerinde kuvvetli delillerle siyasetten bütün
bütün alâkasını kestiğini ispat eden ve dünyanıza karışmadığını
adliyeleriniz resmen itiraf ettiği bir zararsız adam hem âhiretine ve
ihlasına zarar gelmemek için şiddetle teveccüh-ü âmmeden kaçan ve
kardeşlerinin onun hakkındaki hüsn-ü zanlarından ve medihlerinden
çekinen, beğenmeyen bu bîçare Said’e; başta Dâhiliye Vekili olan sen,
Afyon Valisini ve Emirdağ Zabıtasını musallat edip her gün bir ay haps-i
münferid azabını çektirmek ve tecrid-i mutlak içinde tek başıyla bir
haps-i münferidde durmaya mecbur etmek, hangi maslahatınız iktiza eder?
Hangi kanun bu dehşetli gadre müsaade eder diye hukuk-u umumiyeyi
muhafaza eden adliyenin yüksek dairesi vasıtasıyla Dâhiliye Vekili’ne
beyan ediyorum.

Zulmen bütün hukuk-u medeniyeden ve insaniyeden ve yaşamak hakkından
mahrum edilen Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim ve benim hakkımda bu gurbette samimi
akrabalarım Osman, Mehmed, Hasan Efendiler!

Sizin hâlisane, bana ve Risale-i Nur’a karşı hiç unutulmayacak
hizmetinize bir mükâfat-ı âcile olarak Hasan Feyzi ve sair talebelerin,
Çalışkan Hanedanına karşı fevkalâde teveccühleri ve umum memlekette
sizin şerefinizi neşretmeleri ve ehl-i hakikati size dost yapmakları
cihetiyle; benden ziyade Risale-i Nur ve şakirdlerini himaye ve muhafaza
etmek ve ehl-i siyasetin ve beni zehirleyen düşmanlarımın desiselerinden
kurtarmak için gayet derecede bir ihtiyat, tam bir sadakat ve benim
yerimde tam bir dikkat ile mükellefsiniz. Yoksa az bir hata, yalnız bana
değil belki binler masum şakirdlere ve şimdi parlayan şerefinize
dokunacak. Benim vaziyetim ve verilen sıkıntılar altı vecihle kanunsuz
olmasından, ileride mes’uliyetten kurtarmak için insafsız ve kanunsuz
beni tazip edenler, kendilerine bir bahane, bir vesile arıyorlar. Pek
çok dikkatli olmanız lâzımdır.

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Bir iki gün evvel hasbihalin bir parçası size gönderilmiş.
Tâ siz onu esas tutup lüzum olduğu zaman ya istida veya o vekile ve
mahkemeye vermek veya başka makamata o parça ile müracaat etmek ve
kardeşlerimiz dahi o esas üzerine kendilerini münafıklara karşı müdafaa
etmek için size gönderilmiş. Demek, şimdiye kadar bana garazla işkenceli
sıkıntıları verdiren, en başta o imiş. Her ne ise… Siz meşveretle ne
lâzımsa yaparsınız. Fakat ihtiyatla, telaşsız, velveleye vermemek lâzım.

**Sâniyen:** Bu defa görüşmediğim buranın korkak müftüsü vasıtasıyla,
Hulusi’nin Kars’tan bir mektubunu biraderzadem Nihad’ın mektubuyla
aldım. Elhak o kardeşimiz, daima fevkalâde sadakatini ve Nurlara
kuvvetli alâkasını muhafaza ediyor. Manidar bir tevafuktur ki bilmediğim
halde, Nihad’ın orada bulunması ihtimaliyle, Sabri’ye ait fıkrada
demiştim ki: Nihad Kars’ta ise Hulusi ile görüşür mealinde burada
söylediğim ve sonra size yazdığım aynı zamanda, o ikisi şimdiye kadar
sükût ettikleri halde, beraber bana mektup yazıyorlar.

**Sâlisen:** Re’fet kardeşimizin kemal-i sadakat ve alâkasını ve Hulusi
gibi Nurların bir kumandanı olduğunu gösteren mektubu, Hulusi’nin
mektubunu aldığım zamanına tevafuku, latîf ve sürurlu oldu. O ikisi
Lâhika’ya girsin. Ve Re’fet’in masumlara Kur’an okutması ve kendisi
Lem’alar ile yazmak ve okumakla meşgul olması ve benim hastalığımın
şifasına o masumlarla dua etmeleri, bir merhem gibi hastalığıma ferah ve
hiffet verdi.

**Ve râbian:** Yazıda merhum Âsım’a benzeyen Yakub Cemal’in hayatta
olduğunu ve hayatta ise Nurlar ile o güzel kalemi ile hizmet ediyor mu
bilemediğim için çok defa hazînane ve müteessifane düşünüyordum. Hadsiz
şükür olsun ki hem hayatta hem Nurlara hizmette hem sadakatte olduğunu
gösteren bir mektubunu aldım “Elhamdülillah” dedim.

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Yüz defadan ziyade, gayet kıymetli bir hakikat-i imaniye bana görünüyor.
Telif zamanı tamam olması hikmetiyle ne kadar çalıştım, o çok
ehemmiyetli hakikati avlayamadım. Vâzıhen ifade ve ihsas etmek için
bekledim, muvaffak olamadım. Şimdi gayet kısa bir işaretle, o çok geniş
ve çok uzun hakikatten kısacık bahsedeceğim:

اِنَّ اللّٰهَ خَلَقَ الْاِنْسَانَ عَلٰى صُورَةِ الرَّحْمٰنِ hadîsi hem cevamiü’l-kelimden hem
müteşabih hadîslerdendir. Pek büyük ve küllî nüktesi, benim kalbime,
Hülâsatü’l-Hülâsa ile Cevşenü’l-Kebir’i okuduğum vakit zahir oldu. Ben
de o acib ve çok güzel nükteyi kaçırmamak için şifreler, işaretler
nevinden Hülâsatü’l-Hülâsa’nın on yedinci mertebesi olan “Kur’an
lisanıyla şehadet” ve on sekizinci mertebesi olan “kâinat lisanıyla
şehadet” ortasında o şifreli işaretleri şöyle koydum:

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ الْوَاجِبُ الْوُجُودِ الْوَاحِدُ الْاَحَدُ بِلِسَانِ الْحَقٖيقَةِ الْاِنْسَانِيَّةِ
بِكَلِمَاتِ حَيَاتِهَا وَ حِسِّيَّاتِهَا وَ سَجِيَّاتِهَا وَ مِقْيَاسِيَّتِهَا وَ مِرْاٰتِيَّتِهَا وَ بِكَلِمَاتِ صِفَاتِهَا
وَ اَخْلَاقِهَا وَ خِلَافَتِهَا وَ فِهْرِسْتِيَّتِهَا وَ اَنَانِيَّتِهَا وَ بِكَلِمَاتِ مَخْلُوقِيَّتِهَا الْجَامِعَةِ وَ
عُبُودِيَّتِهَا الْمُتَنَوِّعَةِ وَ اِحْتِيَاجَاتِهَا الْكَثٖيرَةِ وَ فَقْرِهَا وَ عَجْزِهَا وَ نَقْصِهَا الْغَيْرِ
الْمَحْدُودَةِ وَ اِسْتِعْدَادَاتِهَا الْغَيْرِ الْمَحْصُورَةِ

İşte bu kısa şifreyi, yine gayet muhtasar bir şifre ile tercüme ve izah
edeceğim. Bunu Hülâsatü’l-Hülâsa’ya bir hâşiye yapınız.

Evet ben, Hülâsatü’l-Hülâsa’yı okuduğum zaman koca kâinat, nazarımda bir
halka-i zikir oluyor. Fakat her nev’in lisanı çok geniş olmasından fikir
yoluyla sıfât ve esma-i İlahiyeyi ilmelyakîn ile iz’an etmek için akıl
çok çabalıyor, sonra tam görür. Hakikat-i insaniyeye baktığı vakit o
câmi’ mikyasta, o küçük haritacıkta, o doğru numunecikte, o hassas
mizancıkta, o enaniyet hassasiyetinde öyle kat’î ve şuhudî ve iz’anî bir
vicdan, bir itminan, bir iman ile o sıfât ve esmayı tasdik eder. Hem çok
kolay hem hazır yanındaki âyinesinde, hiç uzun bir seyahat-i fikriyeye
muhtaç olmadan iman-ı tahkikîyi kazanır ve اِنَّ اللّٰهَ خَلَقَ الْاِنْسَانَ عَلٰى صُورَةِ
الرَّحْمٰنِ hakiki bir manasını anlar. Çünkü Cenab-ı Hak hakkında suret
muhal olmasından suretten murad sîrettir, ahlâk ve sıfâttır.

Evet nasıl ki ehl-i tarîkat, seyr-i enfüsî ve âfakî ile marifet-i
İlahiyede iki yol ile gitmişler ve en kısa ve kolayı ve kuvvetli ve
itminanlı yolunu enfüsîde yani kalbinde zikr-i hafiyy-i kalple
bulmuşlar.

Aynen öyle de yüksek ehl-i hakikat dahi marifet ve tasavvur değil belki
ondan çok âlî ve kıymetli olan iman ve tasdikte, iki cadde ile hareket
etmişler:

**Biri:** Kitab-ı kâinatı mütalaa ile Âyetü’l-Kübra ve Hizbü’n-Nuriye ve
Hülâsatü’l-Hülâsa gibi âfaka bakmaktır.

**Diğeri:** Ve en kuvvetli ve hakkalyakîn derecesinde vicdanî ve hissî,
bir derece şuhudî olan hakikat-i insaniye haritasını ve enaniyet-i
beşeriye fihristesini ve mahiyet-i nefsiyesini mütalaa ile imanın
şüphesiz ve vesvesesiz mertebesine çıkmaktır ki sırr-ı akrebiyete ve
veraset-i nübüvvete bakar.

Ve enfüsî tefekkür-ü imanî hakikatinin bir parçası, Otuzuncu Söz’ün “ene
ve enaniyet”te ve Otuz Üçüncü Mektup’un Hayat Penceresi’nde ve İnsan
Penceresi’nde ve bazı parçaları da sair ecza-yı Nuriyede bir derece
beyan edilmiş.

Bunu hem Lâhika’ya hem Sikke-i Gaybiye’ye hem Hülâsa’nın âhirine
yazılsın.

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Halimin müsaadesizliği için müteaddid mektuplarınıza bir tek perişan
mektubumla cevap verdiğimden gücenmeyiniz.

**Evvela:** Gizli düşmanlarımız hükûmetin ehemmiyetli ve birkaç
vazifedarlarını elde edip beni tazyikatla, Menemen ve Şeyh Said Hâdisesi
gibi bir hâdise çıkarmak için bütün kuvvetiyle en hassas damarlarıma
dokunduracak tarzda her desiseyi istimal ettiler. Gördüler ki Eski Said
yok, yenisi ise her şeye tahammül ediyor, o planı sair sû-i kasdlara
ezcümle zehir vermeye tebdil ettiler. Hıfz-ı İlahî onu da akîm bıraktı.
Şimdi o münafıklar resmen hükûmetin nüfuzunu, benden halkları ürkütmek
ve vazgeçirmek için burada dehşetli bir propaganda ile istimal
ediyorlar. Fakat siz hiç telaş etmeyiniz. İnayet-i Rabbaniye devam eder.
Gittikçe fütuhat-ı Nuriye tevessü ediyor.

**Sâniyen:** Bu defa Hasan Feyzi’nin ve bir hafta evvel Halil İbrahim’in
şahsıma karşı fevkalâde hüsn-ü zan ile mersiyeleri ve samimi ve hazîn
vedanameleri, az ta’dil ile **üç sebep** için kabul edildi:

**Birincisi:** Onlar, şahsıma değil belki Kur’an ve imana ve Nurlara
hâdimliğim ve o vazife-i kudsiyeye bakıp yazmışlar.

**İkincisi:** Onların ve onlar temsil ettikleri o civardaki hâlis
kardeşlerimizin ve haddimin çok fevkindeki tarifatlarını, bir nevi
samimi dua ve ulvi bir tefe’ül ve yüksek bir arzu-yu hayır ve
istidatlarının ve itikadlarının ve Nurlara pek ciddi alâkalarının bir
in’ikası olmasıdır.

**Üçüncüsü:** Ben onların nazarında Risale-i Nur ve şakirdlerdeki şahs-ı
manevîsinin mümessili ve numunesi olmam cihetiyle, onların sebeb-i
teşvikleri olan o hârika hüsn-ü zanlarını ve kuvve-i maneviyelerini
kırmak, maslahat değildir. O ikisine ve arkadaşlarına hususan Ahmed
Feyzi ve Denizli hapsindeki kardeşlerimize ve hakkımızda adalete
çalışanlara binler selâm.

**Sâlisen:** Çok defa benim sıkıntılarıma bir merhem hükmüne geçmiş ve
yanımdaki sakladığım kahraman Hüsrev’in çok mektupları ve onların her
birinden birer ehemmiyetli fıkrayı alıp mecmuunu Lâhika’ya geçirmek için
zaman bulamıyorum. İnşâallah bir istirahat zamanında tetkik edeceğim.

Ahmed Nazif’in İnebolu talebeleri namına yazdığı ve Halil İbrahim’in
ağlatıcı mersiyesine iştiraklerini gösteren mektubu, benim o havalideki
sebatkâr kardeşlerim hakkında endişelerimi izale eyledi. Cenab-ı Hak
onlardan razı olsun.

**Râbian:** Çoban İsa köyünde Ahmed’in mektubunda isimleri bulunan eski
ve yeni kardeşlerimizin Risale-i Nur’a çalışmaları ve çocukları da
Kur’an’a ve Nurlara çalıştırmaları, bu vakitte Nurlara büyük bir
hizmettir. Cenab-ı Hak onları muvaffak eylesin, âmin!

**Hâmisen:** Münafık düşmanlarımın maddî ve manevî zehirlerine karşı
gerçi Cevşen ve Evrad-ı Kudsiye-i Şah-ı Nakşibend beni ölüm
tehlikesinden belki yirmi defa kudsiyetleriyle kurtardılar fakat
maatteessüf âsabımda ve sinirlerimde ve hassasiyetimde, o zulümden öyle
şiddetli bir teessür, bir heyecan, bir teellüm, bir teneffür gelmiş ki
en samimi dostumu ve tam sadık bir kardeşimi bir saat yanımda tahammül
edemiyorum, ruhum kaldırmıyor. Hattâ biri bana baksa da sıkılıyorum.
Eskide bende biraz bulunan merdüm-girizlik hastalığı, o zalimlerin
gaddarane sıkıntılarıyla ve tarassudlarıyla bende çok şiddetlenmiş. Güya
ölmeden evvel hayat-ı içtimaiye cihetinde ölmüşüm ki bu hakikat ve bu
sır için hakkımda, has kardeşlerim vefat mersiyelerini yazıyorlar.

Hem buranın havası, benim âsabıma pek çok dokunuyor. Bu kışın bir günü,
Denizli hapsinin o geçirdiğimiz kış kadar bana ağır geliyor, beni
üzüyor.

Evet nasıl göz, bir saçı kaldırmıyor; aynen öyle de şimdiki ruhum ve
omuzum, bir saç kadar sıkletten, ağırlıktan müteessir olduğu halde,
Risale-i Nur’un ve şakirdlerinin selâmetlerine, onların bedellerine ve
yerlerinde dağ gibi ağır tazyikat ve sıkıntıları memnuniyetle o ruh, o
omuz çeker, tahammül eder ve şâkirane sabreder diye size kat’iyen haber
veriyorum.

Fakat madem acz ve zaafım ve teessüratım çok ziyadedir; has kardeşlerim
beni medihlerle yüklerimi ağırlaştırmaya bedel, dualarıyla ve
şefkatleriyle ve himmetleriyle ve acımalarıyla yardım edip yükümü
hafifleştirmek lâzımdır. İnayet-i Rabbaniyenin bir cilvesidir ki bu
şiddetli merdüm-girizlik hastalığıyla, zalimlerin tecrid-i mutlaklarını
hiçe indiriyor.. beni tazip etmiyor, bir cihette memnun ediyor.

\*\*\*

Aziz, sıddık, faal kardeşlerim ve bu dehşetli asırda mükemmel
tesellilerim ve vârislerim!

Sizin fevkalâde sa’y ü gayretiniz Isparta ve civarını bir geniş
Medresetü’z-Zehraya ve bir Camiü’l-Ezhere çevirdiğine bir delil de bu
defa matbaacıları da hayrette bırakan yazdıklarınız Asâ-yı Musa
mecmuasından yirmiden ziyade mükemmel tevafuklu nüshalarını bu yarım
ümmi kardeşinize göndermenizdir. Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn sizlere ve
yazanlara ve yardım edenlere her bir harfine mukabil bin rahmet eylesin
ve binler meyve-i cennet ihsan etsin ve yüzer hasenat defter-i
a’malinizde yazdırsın, âmin âmin âmin!

**Ben onlara baktım, kalbime geldi ki:** Bu kahramanların şimdi de bir
mükâfatları yok mu?

**Birden ihtar edildi ki:** Onlar, bu mecmuayı yazmakla feylesofları
susturan, imana getiren kuvvetli bir ders-i imanîyi en evvel kendi
kendine tam okuyorlar, manevî bir hazine kazanıyorlar. Hem onların
nüshaları, pek çokların imanlarını kurtaracaklar veya imana gelecekler.
Bir hadîste vardır ki: “Bir tek adam seninle imana gelse sahra dolusu
kırmızı koyundan daha hayırlıdır.”

Hem onlar, bu mübarek kalemleriyle, eski zamanda İslâmiyet’in büyük
mücahid kahramanlarının kılınçlarının kudsî hizmetlerini görüyorlar.
Elbette istikbal, onları ve Nurcuları çok alkışlayacak.

**Sâniyen:** Asâ-yı Musa mecmuasının başında, bu gelen ve çizgi ile
işaret edilen fıkra yazılsa münasiptir. İsteyen, bu mektubun başındaki
kısmını da beraber yazabilir.

İmam-ı Ali (radıyallahu anh) “Celcelutiye”sinde pek kuvvetli ve sarahate
yakın bir tarzda Risale-i Nur’dan ve ehemmiyetli risalelerinden aynı
numara ile haber verdiğini, Yirmi Sekizinci Lem’a ile Sekizinci Şuâ tam
ispat etmişler. İmam-ı Ali (radıyallahu anh) Risale-i Nur’un en son
risalesini Celcelutiye’de وَ اسْمُ عَصَا مُوسٰى بِهِ الظُّلْمَةُ انْجَلَتْ fıkrasıyla
haber veriyor.

Biz bir iki sene evvel Âyetü’l-Kübra’yı en son zannetmiştik. Halbuki
şimdi altmış dörtte telifçe Risale-i Nur’un tamam olması ve bu cümle-i
Aleviyenin mealini yani karanlığı dağıtacak, asâ-yı Musa (aleyhisselâm)
gibi ışık verecek, sihirleri iptal edecek bir risaleden haber vermesi ve
bu mecmuanın “Meyve” kısmı bir müdafaa hükmüne geçip başımıza çöken
dehşetli, zulümlü zulmetleri dağıttığı gibi “Hüccetler” kısmı da Nurlara
karşı cephe alan felsefe karanlıklarını izale edip Ankara ehl-i vukufunu
teslime ve tahsine mecbur etmesi ve istikbalde zulmetleri dağıtacak çok
emareler bulunması ve asâ-yı Musa aleyhisselâmın bir taşta on iki çeşme
akıtmasına ve on bir mu’cizeye medar olmasına mukabil ve müşabih bu son
mecmua dahi “Meyve” on bir mesele-i nuraniyesi ve
“Hüccetullahi’l-Bâliğa” kısmı on bir hüccet-i kātıası bulunması
cihetinde bize kanaat verdi ki: İmam-ı Ali radıyallahu anh, o fıkra ile
doğrudan doğruya bu Asâ-yı Musa ismindeki mecmuaya bakar ve ondan
tahsinkârane haber verir.

**Sâlisen:** Nur santralı ve Yirmi Yedinci Mektup’ta çok ehemmiyetli
fıkraları bulunan Sabri’nin bu defaki mersiyesini Lâhika’ya geçirdik ve
size de gönderdik. Ve çalışkan mübareklerden ve Nurların neşrine çok
hizmet eden Hâfız Mustafa’nın yedi yaşında iken Altıncı Şuâ’yı ve bana
bir mektup yazan tam mübarek, masum mahdumu; burada, masumlar içinde
Nurlara bir iştiyak uyandıracak. Onun namı, Said Nurî olmalı; Nursî
köydür, manasız olur. (Sin) olmasın, yalnız (ye) olsun tâ Nurlara
alâkasını göstersin.

Daha çok şeyler yazacaktım fakat başımda çok vazifeler ve işler
bulunmasından kısa kesmeye mecbur oldum.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** İkinci vazife Mu’cizat mecmuasına birinci vazifeyi
bitirenler başlamalarını müjde vermeniz, sizleri bu hizmet-i imaniyede
bana hakiki kardeş veren Erhamü’r-Râhimîn, beni hadsiz şükre sevk
eyledi. Hatt-ı Kur’anî lehinde birincisinin bir kerameti, merkezde
hatt-ı Kur’anînin bir kursu açılması olduğu gibi; inşâallah ikincisi,
daha mu’cizane bir keramet gösterecek.

**Sâniyen:** Konyalı Sabri sizin vasıtanız ile benimle muhabere etse
daha maslahattır ve münasiptir. Çünkü ekserce siz benim bedelime
istediğini yapabilirsiniz. Mesela, tashihat için oradaki âlimler tam
yardım edebildikleri için orada tashihat yapılsın, etsinler. Siz benim
tashihimden geçmiş bazı nüshaları, onlara gönderirsiniz.

Hakikaten tashih meselesi ehemmiyetlidir. Bazen bir harfin ve bir
noktanın yanlışı, kıymetli bir manayı zayi eder. En evvel, yazanlar bir
kere güzelce mukabele etsinler. Sonra tashihçi adamlara ve bana
versinler. Mâşâallah, bu defa bana gelen Asâ-yı Musa mecmualarında hem
yanlışlar azdır hem bir derece tashih edilmiş. Cenab-ı Hak hem
yazanlardan hem tashihçilerden ebeden razı olsun, âmin!

**Sâlisen:** Yozgat’ta oturan, Risale-i Nur’la alâkadar Tunuslu Hoca
Haşmet, evvelce vefatımı, sonra hayatta olduğumu işitip buraya samimi
iki mektup yazmış; ona benim tarafımdan selâm gönderiniz.

**Râbian:** Rüşdü’nün çok defadır hususi selâm eden kahraman biraderi
Burhan –eskiden beri– ümmiliğiyle beraber, Nurlara lüzumlu zamanlarda
ehemmiyetli hizmetleri için onu da haslar sırasında her gün ismiyle
kazançlarımızda hissedar ediyoruz.

Manidar bir tevafuktur ki ben, Hüsrev’in ve Sabri’nin mektupları
gelmemesinden gelen endişelerimi yazarken aynı zamanda me’mulümün
haricinde en cem’iyetli ve bütün o endişelerimi izale eden müteaddid
mektupları kapıya geldi.

Umum kardeşlerime selâm…

\*\*\*

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-131-150/#_ftnref1)
\* Kardeşim Abdülmecid, Zübeyr, Mustafa Sungur, Ceylan, Mehmed Kaya,
Hüsnü, Bayram, Rüşdü, Abdullah, Ahmed Aytimur, Âtıf, Tillolu Said,
Mustafa, Mustafa, Seyyid Salih.
