---
title: 'I s.150-170'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 31
---

# **Emirdağ Lâhikası – I s.150-170**

Aziz, sıddık kardeşlerim ve ebed ve hak yolunda hakikatli arkadaşlarım!

Kastamonu efelerinden ve Nur’un kahramanlarından ve Safranbolu
fedakârlarından size oradan buraya gelen hususi mektuplarına hususi
cevap vermeye müstahak ve lâyıktırlar. Fakat halim ve vaktim müsaade
etmediğinden vasıtanızla bir kısa cevap verdiğime gücenmesinler.

**Evvela:** Hilmi, İhsan, Emin’in ve Taşköprülü Sadık Bey’in mektupları,
beni çok mesrur eyledi. Hakikaten bu kardeşlerimiz, hapishanede dokuz
ayda dokuz sene kadar hizmet-i Nuriyeyi yaparak Isparta kahramanlarıyla
omuz omuza geldiler. Ben, onların hem istirahatime hem hapisteki
arkadaşlarımızın ittifaklarına ve yeni Nurların hizmetine tam
çalışmalarını hiçbir vakit unutmayacağım. Cenab-ı Hak onlardan ve sizden
ebeden razı olsun. Ben hayalen, çok defa eski zamana ve Kastamonu’daki
ve Barla’daki malûm yerlerime ve mesiregâhlarıma şevkle gidiyorum.
Oralarda oturup ağlıyorum. O enislerimi hayalen görüyorum.

Kahraman Sadık Bey’in kuvvetli ifadesine ve güzel yazısına benzeyen bir
kısa mektupta, Safranbolu şakirdlerinin, Mustafa Osman’ın ve Hıfzı’nın
selâmını da yazıyor. Şüphelendim, acaba Sadık oraya gelmiş, yoksa onlar
oraya gitmişler veya başka Sadık namında bir kardeşimiz midir?

Barla sıddıkları Nurların yazmasına tam çalışmaları, herkesten evvel
onların vazifeleridir. Çünkü Barla, birinci medrese-i Nuriye şerefini
kazanmasından, o mübarek medreseyi talebesiz bırakmak caiz değil.
İnşâallah tekrar şenlenecek. Çalışanlara bârekellah deriz. Cenab-ı Hak
tevfik versin, âmin!

**Sâniyen:** Safranbolu’nun sadık şakirdlerinden Osman ve Ahmed’in iki
mektupları, onların fevkalâde sadakat ve Nurlara alâkadarlıklarını
gösteriyor. Mâşâallah, Osman az zamanda hem Kur’an’ı ders almış hem
Nurları yazmış, şimdi de Asâ-yı Musa’yı yazıyor. Fedakâr Mustafa Osman
ve Hıfzı’ya tam bir kardeş ve Ahmed dahi tam alâkadardır. Mektubunda
imlası noksan olmasından dediğini bilemedim. Onlara, Safranbolu’da ve
Kastamonu ve civarındaki kardeşlerime çok selâm ve dua ederiz, dualarını
isteriz. Medresetü’z-Zehradaki Isparta ve civarı umum kardeşlerimize
birer birer selâm ve selâmetlerine dua ederiz.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Bir iki hafta Hüsrev’in kalemiyle mektubunu almadığımdan ve
Konya’ya gönderdiğim mecmuaların cevabı gelmediğinden ve bir vekil-i
dâhiliye başta olarak, düşmanlarımız anarşistlerle beraber beni emsalsiz
tazyiklerinden ve buradaki münafıklar bazı safdil dostlarımızdan hem
Eskişehir’e hem Konya’ya kitaplar gönderdiğimi ve Asâ-yı Musa
mecmualarını aldığımı haber almalarından endişeler ederken, birden hiç
emsali görülmemiş bir buçuk metre kar ve dehşetli fırtına ve soğuk bu
mevsimde gelmesi, bir hiddet, bir gazap; dört defa zelzeleler ve geçen
sene yağmursuzluk gibi Risale-i Nur ve şakirdleriyle münasebettar
olabilir diye sordum: Bu bela umumîdir, yoksa Afyon ve Eskişehir
vilayetlerine mi mahsustur?

Dediler ki: O iki vilayete mahsustur.

Ben de Elhamdülillah dedim. Demek Risale-i Nur’a ve şakirdlerine umumî
bir taarruz yoktur. Belki yalnız bana ve elimdeki Nurlara…

Çok güvendiğim Eskişehir, Denizli gibi bir Medrese-i Nuriye olacağını
tahmin ettiğim halde, Denizli’den on derece noksan kalmasının sebebi;
onları da Afyon ve Emirdağı gibi ürkütmektir. Her ne ise merak
etmeyiniz; inşâallah bu hâdise-i cevviye, aynı İstanbul mekteplilerinin
hâdisesi gibi gizli masonları, niyet ettikleri yeni bir taarruzdan
vazgeçirdi. İnayet-i Rabbaniye himaye ediyor.

**Sâniyen:** Bu defa yedi sekiz mektuplarınızı aldım. Hususi cevaplara
halim, kalemim ve vaktim müsaade etmediğinden gücenmeyiniz. Mehmed Feyzi
ve Emin’in mektuplarını, ilişmeden Lâhika’ya geçirdik. O ikisi, sekiz
sene hususi hizmetimde bulunmaları cihetiyle, haddimden çok ziyade
tavsifatlarını bir nevi manevî dua ve sebeb-i teşvik ve kanaat bir
hüsn-ü zan ve tercüman-ı Nur haysiyetiyle Üstadlarına bir alâmet-i
sadakat ve bir vesika-i itikad ve irtibattır diye ilişmedim.

Ve Feyzi’nin merhume validesinin Risale-i Nur dersleriyle güzel ve
nurani vefatı; Nurların, şakirdlerine sekerat vaktinde ve sıkıntılı
zamanlarında imdada yetişmesine bir parlak numune olarak Lâhika’ya
girmesi münasiptir.

Halil İbrahim’in bu defaki mektubunda kaza ve kader-i İlahî’den “Ne
kadar? Nedendir?” diye çok suallerinin birden cevabı: Bizlere mücahidane
çok hasenat kazandırmak ve Nurlara herkesin nazar-ı dikkatini
celbetmekle umuma okutmaktır. Fakat bir derece kaza ve kadere itiraz
manasını hayale getirdiği için şimdilik Lâhika ile tamimi münasip olmaz.
Ve mektubun âhirindeki, Cevşenü’l-Kebir’den alınan fıkralar, dualar çok
güzeldir.

**Sâlisen:** Hüsrev’in mektubunda, Atabeyli Kötürüm Ali ve Eğirdirli
Kâzım’ın Nurlara tam şevkle hizmetleri, hattâ ruhanîleri de onları
tebrike ve tahsine sevk eder. Ve Aliköyü’nden bana mektup yazan on dört
yaşındaki Mustafa Veysel, pederiyle hem Kur’an’a hem Nurlara hizmetleri
ve üç Alilerin gayret ve himmetleriyle o köy masumları Risale-i Nur’a
çalışmaları; değil yalnız beni belki umum Nur şakirdlerini tahsine ve
şükre sevk eder.

**Râbian:** Salahaddin –Abdurrahman– Feyzi’nin validesinin vefatı
münasebetiyle yazdığı mektubun âhirindeki Feyzi’ye taziyesi ve hâşiyede
benim ölümümü kabul etmemesi ve Gavs-ı A’zam’ın bir kısım himayeti
Asâ-yı Musa Risalesi’ne geçmesi diye beni sürurla ağlattırdı ve
Safranbolu kahramanları Mehmed Feyzi ve Emin’in şehnamelerine
iştirakleri ve merkez-i hükûmette umumî bir Arabî hattı ve hurufu kursu
açılması ve Asâ-yı Musa Risalesi’nin fütuhatına ve kerametine alâmet
olmasını müjdelemeleri, pek büyük bir inşirah vermesiyle bu kışın bütün
çektiğim sıkıntıları hiçe indirdi.

Denizli fedakâr çalışkanlarından Tavaslı Molla Mehmed’in sureten kısa
fakat manen uzun mektubunda, o dahi ölümüme razı olmuyor ve haddimden
çok ziyade kıymet veriyor gördüm.

Hem ona hem hapiste görüştüğüm kardeşlerimize hem Hasan Feyzi ve Hâfız
Mustafa ve arkadaşlarına binler selâm…

Umum kardeşlere selâm eden, dualarınızın tiryak gibi tesirini gören
kardeşiniz Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Medrese-i Nuriyenin eski masumlarından Ahmed’in bu güzel ve
hâlis fıkrasını umum Sava masumlarının ve kahramanlarının namına
Lâhika’ya yazdık. Mâşâallah, Hacı Hâfız Mehmed’in tam ona benzer bir
kıymetli hafidi olduğunu gösterdi.

**Sâniyen:** Safranbolu’da Nur’un ehemmiyetli şakirdlerinden Hıfzı’nın
iki masum mahdumları biri on, biri de sekiz yaşlarında Asâ-yı Musa
mecmuasını yazdıkları ve bitmek üzere diye o masumlar bana bir mektup
yazmaları, beni fevkalâde sevindirdi.

**Sâlisen:** Bu kışta bana verilen elîm sıkıntıların bir sebebi:
Selaniklilerin istibdad-ı mutlakları, serbest fırkalarla kırılmasına
yardımım olmasın diye beni herkesten tecrit ettiler. Risale-i Nur;
binlerle benim bedelime konuşuyor, küfr-ü irtidadı kırıyor, anarşiliği
bozuyor.

\*\*\*
