---
title: 'Dâhiliye Vekili Hilmi Uran Bey’e Merhum Salih Yeşil Tarafından Yazılan Mektubun Sureti'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 32
---

##### **Dâhiliye Vekili Hilmi Uran Bey’e Merhum Salih Yeşil Tarafından Yazılan Mektubun Sureti**

Yazıları yanlış telakki ve tefsirlere uğratılmakla senelerden beri
çember içinde yaşatılan ve safi, samimi bir insan ve Müslümanlıktan
başka hiçbir maksadı bulunmayan Bedîüzzaman Molla Said nam masumun, ya
bulunduğu yerde veya Ankara’ya nakil ile orada hayat ve huzurunun
muhafazası için sırf insaniyet namına yazılmış olan bu mahrem ricanameyi
bizzat okumak nezaketinde bulunur ve genç zamanında yaptığı, unutulan
hizmetlerine mükâfaten ihtiyar halinde bu adamı serbest bir ölüm
hayatına kavuşturmak lütfunu diriğ buyurmazsanız, zat-ı keremkârlarına
en büyük hürmetlerimi sunar, minnettarınız olurum.

Molla Said kimdir?

El-ân Afyon’un Emirdağı kazasında ikamete memur olan Molla Said,
doğumundan itibaren Türk kardeşleri arasında yaşamış, Türk seciyesiyle
perverde olmuş, Umumî Harp’te Kafkas’ın karlı dağlarında kahraman
askerlerimiz arasında gönüllü alay kumandanı olarak mücahede ve irşad
için dolaşıp büyük bir harp madalyası almış, Sarıkamış Taarruzu’nda,
Bitlis’in sukutunda yaralı olduğu halde esir olup senelerce Rus
garnizonlarında çile çekmiş, firar edip İstanbul’a gelerek ilmî
kudretine binaen Dârülhikmeti’l-İslâmiye azalığında bulunmuş, Kuva-yı
Milliye ihdasında halkı mücahedeye teşvik etmiş; Büyük Millet Meclisinin
ilk senesinde Ankara’ya gelerek Hacı Bayram misafirhanesinde birçok
mütereddid kimselere vatanın müdafaası lüzumunu anlatmak hizmetinde
bulunmuş olan bu hakiki vatan-perver insanın, evvelce ibadete, imana,
itikada müteallik yazdığı ve yazagelmekte olduğu eserleri, din ve
dindarları sevmeyen bazı kimselerin, hususuyla Dâhiliye Vekaletinde
bulunmuş olan menfaat-perest Şükrü Kaya’nın mezhep ve rejimine uygun
gelmemekle, asılsız isnad ve uydurma raporlarla bu zavallı adam, yirmi
küsur seneden beri hapis ve nefiy cezalarıyla perişan edilmiş ve iki
sene evvelisi yine o yazıları bahanesiyle Kastamonu’daki çilehanesinden
kollarına kelepçe vurularak kendisine selâm vermiş olan altmış altı
adamla Denizli Cezaevine sevk ve on bir ay kadar hapsedildikten sonra,
muzır telakki edilen o eserleri, evvela İstanbul Müftülüğünde bir heyet
tarafından, bilâhare Ankara’da Diyanet Riyaseti ve Dil Tarih Enstitüsü
azalarından mürekkep bir komisyon marifetiyle aylarca tetkik olunduktan
sonra, bu eserlerin hiçbirisinde devletin siyasetini ve asayişi rencide
edebilecek en ufacık bir şey görülmemekle, Molla Said ve Nur şakirdleri
ve eserlerini okuyanlar, mahkeme kararıyla serbest bırakılmış ve
Denizli’de oturmasına müsaade olunmuş iken maatteessüf bu ihtiyar adam,
az zaman sonra Denizli’den Afyon’a ve oradan da Emirdağı kazasına teb’id
ve herhangi bir Türk kardeşiyle dahi temastan men’edilmiş.

Sayın beyim! Cumhuriyet serbestiyetinden, Teşkilat-ı Esasiye Kanunu’nun
hürriyetinden mahrum kalan bu zavallı ihtiyar adam, her suretle himayeye
lâyık, bakılmaya muhtaç, akraba ve taallukatı olmayıp sırf bir İslâm
hükûmetin himayesine muhtaç bir İslâm mütefekkiridir. Şair-i meşhur Âkif
Bey merhumun rivayetine nazaran, Mısır’ın en maruf ulemasından olan ve
garbın müteaddid lisan ve felsefesine aşina bulunan üstad-ı a’zam
Abdülaziz Çaviş’in yirmi küsur sene evvelisi “El-Ehram” ceridesindeki
Said hakkında yazdığı “Fatînü’l-asır” başlıklı makalesini okuyan ve
kendisiyle bizzat görüşen ilim adamları, bu zatın fıtraten ilmî
kudretini ve İlahî mesleğini takdir edebilirler.

Sayın beyim! Kürtlük sözüyle türlü hakarete hedef olan Molla Said,
seciyeten takdire şâyan bir Türk âşığı ve İslâmiyet hâdimidir.
(Hâşiye[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-150-170/#_ftn1))
Bundan memleketimiz içtimaen zarar değil, manen fayda görecektir. Ben
namus ve şerefim namına şehadet ederim ki Molla Said, kat’iyen temiz bir
adamdır. Onun için sizin gibi milletin dâhilen idare ve mukadderatına el
koyan dirayetli zatlardan insaniyet namına temenniyatım şudur:

Yanlış anlayışlı jurnalcilerin sözleriyle hürriyet nimetinden, saf hava
teneffüsünden, herhangi bir Türk kardeşiyle görüşmeden mahrum kalan bu
adamı; hükûmetin adaleti, makamınızın ehemmiyeti namına ve adl ve ihsan
kaziyesine tevfikan olsun, bu adam hakkında dahi adalet ve kendisiyle de
hiç olmazsa bir defa olsun hüsn-ü niyetle görüştükten sonra onun
hakkında ibka veya ifna kararını vermek lütfunda bulunursanız, elbette
ehemmiyetli vazifenizi kanun dairesinde îfa etmiş olacağınızdan dolayı
tarihçe-i hayatınıza takdire değer bir fasıl derc buyurmuş,
adalet-perverliğinizi halka ve âcizleri gibi bacağı kesilmiş, köşede
kalmış hür fikirli vak’a-nüvislere duyurmuş olursunuz efendim.

Milliyetini, memleketini candan seven; teninde, kanında, Kürtlük,
Arnavutluk, Boşnaklık kanı kokusu olmayan, Erzurum’un eski
milletvekillerinden, bacağı kesik Yeşil oğlu Mehmed Salih

\*\*\*

Muhterem din kardeşim!

Kırk gündür yatakta sizinle meşgulüm. Hayal ve mesmuuma nazaran,
huzurunuzun muhtel olduğuna zâhibim. اَلْمُؤْمِنُ بَلَوِىٌّ Tahminen on gün kadar
evvelsi, sokaklarda “Hâlis Afyon tereyağım var.” diyen birisini
pencereden yanıma çağırıp biraz yağ aldım. Maksadım, sizi sormaktı.
Afyon’dan Emirdağı kazasına sürüldüğünüzü, ahalinin sizinle görüşmesinin
yasak olduğunu duyunca çok müteessir oldum.

Muhterem din kardeşim! Bu mektubu size yazan, otuz bir sene evvelsi
sizinle Erzurum’un Es’ad Paşa Medresesinde, Umumî Harp’te Kafkas’ın
karlı dağlarında ve yirmi dört sene evvel de mebusluğum hengâmında Van
Valisi Haydar Bey dostunuzla Millet Meclisi salonunda görüşen Erzurum’un
esbak mebuslarından Yeşil oğlu Mehmed Salih’tir.

Mehmed Salih (rh)

\*\*\*
