---
title: 'Yeşil Salih’e Yazılan Mektuptur'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 33
---

##### **Yeşil Salih’e Yazılan Mektuptur**

Aziz kardeşim Hasan Efendi!

Sen benim tarafımdan kıymetli kardeşimiz Salih Efendi’ye yaz ki:

Ben ölünceye kadar onun bu insaniyetini unutmayacağım ve ona çok
minnettarım ve çok selâm ve dua ederim. Fakat ben her sıkıntıya karşı
tahammüle karar vermişim. Hem ben iyiliği o reislerden beklemiyorum.

Said Nursî

/*/*/*

Bana gönderdiğiniz Asâ-yı Musa’dan bir nüsha, ciltsiz –yalnız sarı kâğıt
cilt olmuş– Hüsrev’in yazısına bir parça benzer fakat üstünde Mustafa
ismi var. O kimdir, hangi Mustafa’dır? Hem nüshanın üstünde “On üç
yaşında Hatice, Ahmed’in kızı” yazılmış. Bu Ahmed, hangi Ahmed’dir? Hem
ona hem kızına bin bârekellah. Bu yaşta bu koca kitabı hem dikkatli,
tevafuklu hem güzel sıhhatli yazmak, masumların taifesinin bir
kahramanlığıdır. Kim görüyor, mâşâallah der. Buradaki mektep görmüş
hanımlarda bir şevk uyandıracak.

/*/*/*

Nazif kardeşimizin mektubu, ehemmiyetlidir. Hakikaten Amerika’da,
siyasete âlet değil; belki dini, din için mutaassıbane iltizam edenler
çok vardı. İnşâallah Asâ-yı Musa’yı alan, o dindarlardandır. Keçeli
Salahaddin tam bir Abdurrahman’dır, kahramanlıkta babasından geri kalmak
istemiyor. Bizi de ara sıra âdetimize muhalif olarak dünyaya baktırıyor.
Eğer o Amerikalı ehemmiyetli âlim bütün Risale-i Nur’u istese ve neşrine
söz verse sizin meşveretinizle bir mükemmel takım ona vereceğiz.

Nazif’in mektubuyla beraber bir mütekaid efendinin vesveseye dair bir
suali var. Eğer o adamın ciddi olarak Nurlara alâkası varsa böyle
suallere hiç ihtiyacı olmaz. Hikmetü’l-İstiaze Lem’ası’nı ve Yirmi
Dokuzuncu Söz’ün melaike ve ruhanîlerin vücudlarına dair kısmını okusun.
Onun manasız ve yüz yerde cevabı bulunan vesvesesi ise zındık
maddiyyunların şimdilik dehşetli vaziyetinden fırsat bulup bir
aşılamalarıdır ki o adam, ondan müteessir olmuş, o suali sormuş. Ona
selâm ederim. Risale-i Nur onun her müşkülünü halledebilir. Hâlisane,
teslimkârane ona çalışsın, onu dinlesin.

Medrese-i Nuriyenin eski ve yeni kahramanlarından Marangoz Ahmed’in
mektubu, üç dört cihetten beni mesrur ve minnettar eyledi. O medresenin
baş talebesi namını verdiği Ahmed ise hem şehit Hâfız Ali’nin vazifesini
yaptığını hem Süleyman gibi kıymetli kardeşiyle ve küçük kerîmesiyle üç
tane Asâ-yı Musa’yı yazmaları ve mübarek Hasan Dayı’nın hafidi olması,
beni meraktan kurtardı hem çok memnun eyledi. Cenab-ı Hak ona şifa ve
onlara muvaffakıyet ve saadet versin, âmin âmin!

Merhum Hâfız Mehmed’in iki kardeşi o merhumun vazifesini yapmaları ve
Mustafa’nın yazısı, Hüsrev’in tatlı hattına mutabık gelmesi, benim
nazarımda, yeniden iki Hâfız Mehmed’i bulmuş kadar memnun oldum.

Kahraman Marangoz’un gayretiyle Gökdereli hatip, Risale-i Nur’a üç
oğluyla beraber talebe olup yazmaya başlamalarıyla hem onları hem
marangozu hem köylerini tebrik ederiz. Ve Marangoz’un onlara söylediği
manzumesini Lâhika’ya geçirdik.

Atabeyli alîl (kötürüm) Ali Osman’ın yazdığı uzun mektubu ve Asâ-yı Musa
Risalesi ve Nurların neşrinde cidden tesirli çalışması ve hizmet-i
Nuriyede çok çalışkan Çilingir Ali ile ve dayısı Hasan’ın ona yardım
etmesi ve mübarek hülyaları ve tevafukları bizleri ferahlandırdı.
Eğirdir kasabasını bana ziyade sevdirdi. Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn
onlardan razı olsun.

/*/*/*
