---
title: 'Bir Derece Mahremdir'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 34
---

##### **Bir Derece Mahremdir**

Geçen kışta bana karşı sû-i kasdların, inayet-i İlahiye ile ve duanızın
yardımıyla gelen sabır ve tahammülüm neticesinde akîm kalan planı pek
geniş bir tarzda olduğuna delil ise bu yakında Reisicumhur, Afyon’da
demiş: “Bu vilayette din cihetinde bir karışıklık çıkacağını
zannederdik.”

Demek, gizli komite beni sıkıştırmakla bir hâdise çıkarmak istiyordular.
Bir ecnebi müdahalesi hesabına ve Müslümanlar ve vatan zararına, bütün
bütün kanunsuz ve keyfî bir tarzda, damarıma şiddetle dokunan ihanetler
ve sıkıntılarla tazipleri, onlara dünyada tam zarar, âhirette cehennem
ve sakar ve bize, dünyada mükemmel sevap ve zafer ve âhirette inşâallah
cennet ve âb-ı kevseri kazandırır.

Demek, bu gizli planı Heyet-i Vekile ve Reis hissetmiştiler ki buralarda
umum memurlar, hattâ vali ve kaymakam, zabıta benimle görüşmekten
kaçıyor ve ürküyordular. Ben de hayret ederdim. Fakat elimizde yalnız
Nur bulunduğunu ve siyaset topuzu bulunmadığını, zerre kadar aklı
bulunanlar anladılar. Garibdir ki en ziyade lehime çalışması lâzım olan
bazı vazifedarlar, aleyhimde istimal ve istihdam edildi.

Nurcular, çok ihtiyat ve dikkat ve temkinde bulunmaları lâzımdır. Çünkü
manevî fırtınalar var, bazı dessas münafıklar her tarafa sokulur.
İstibdad-ı mutlaka dinsizcesine taraftarken hürriyet fırkasına girer tâ
onları bozsun ve esrarlarını bilsin, ifşa etsin.

Hem Salahaddin’in, Asâ-yı Musa’yı Amerikalıya vermesi münasebetiyle
deriz:

“Misyonerler ve Hristiyan ruhanîleri hem Nurcular, çok dikkat etmeleri
elzemdir. Çünkü her halde şimal cereyanı; İslâm ve İsevî dininin
hücumuna karşı kendini müdafaa etmek fikriyle, İslâm ve misyonerlerin
ittifaklarını bozmaya çalışacak. Tabaka-i avama müsaadekâr ve vücub-u
zekât ve hurmet-i riba ile burjuvaları avamın yardımına davet etmesi ve
zulümden çekmesi cihetinde Müslümanları aldatıp onlara bir imtiyaz verip
bir kısmını kendi tarafına çekebilir.” Her ne ise… Bu defa sizin
hatırınız için kaidemi bozdum, dünyaya baktım.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Çok ehemmiyetli mektuplarınıza bir tek muhtasar cevaba mecburiyetim var.

**Evvela:** Sualleri çok nurlu hakikatlerin zuhuruna vesile olan
Re’fet’in hem masumlara Kur’an ve Nurları ders vermesi hem kendisi Nur
Lem’alarıyla meşgul olması hem tashihatta bana ve Hüsrev’e yardım etmesi
hem İstanbul’da Asâ-yı Musa’nın insaflı âlimlerin ellerine geçmesine
çalışması, çok şâyan-ı tebriktir. Ve yeni sualine şimdi cevap verilmez,
daha zamanı gelmemiş.

Kahraman Burhan’ın Serbest Fırkasının reisine verdiği cevap güzeldir.
Evet Nurcular, siyasetlerle alâkaları olmaz. Yalnız iman hakikatleriyle
bütün hayatları bağlıdır. Şimdiye kadar gizli komiteden, siyaseti
dinsizliğe ve zındıkaya âlet edenler, istibdad-ı mutlakla Nurcuları
ezdiler. İnşâallah bir sebep çıkar
(Hâşiye[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-150-170/#_ftn2))
o istibdadı kıracak, masum ve mazlum Nurcuları kurtaracak.

Fakat çok dikkat ve ihtiyat lâzımdır. Risale-i Nur, dünyada her
cereyanın fevkinde bulunması ve umumun malı olması cihetiyle, bir tarafa
tabi ve dâhil olmaz. Belki mütecaviz dinsizlere karşı haklı tarafa
yardımcı olur ve dost olur ve ihtiyat kuvveti hükmünde onlara bir
nokta-i istinad olur. Fakat siyaset hesabına değil belki Nurların
intişarı ve maslahatı hesabına bazı kardeşler, Nurlar namına değil belki
kendi şahısları namına girebilir. Hususan mübarek Isparta’nın şimdiye
kadar Nurlar medresesi olması ve muarızların dahi ona çok ilişmemesi
noktasında, dâhilde tarafgirane vaziyet almamak, muterizlerin nedametine
ve hakikate dönmelerine bir vesile olabilir. Siz daha iyi bilirsiniz.

Salahaddin’in mektubu, birkaç cihette ehemmiyetlidir. Amerika âlimleri
elbette Asâ-yı Musa Risalesi’ne lâkayt kalmayacaklar. Eğer dini, din
için seven kısmının ellerine geçse fütuhat yapar. Yoksa bazı enaniyetli
hocalarımız gibi kıskançlık damarıyla neşrine ve tervicine çalışmaları
meşkuktur. Her ne ise… İnayet-i İlahiyeye havaledir.

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Tahirî’nin İstanbul’a gitmesi, inşâallah hayırdır. Ve
Hüsrev’in pek çok vazifelerini tamamen yapması, kanaatim geldi ki
Barla’da bulunduğum zaman bütün yazanların tashihatını ve telif
hizmetini yapmamda tahakkuk eden büyük inayet ve hârika muvaffakıyet
aynen Hüsrev’de, yardımcılarında dahi numunesi var.

**Sâniyen:** Tahirî’nin Denizli hapsinde unutulmaz hâlisane hizmeti ile
ve Nurlara sarsılmaz sadakatiyle ve yanılmaz zekâvetiyle ve çekilmez
bahadırlığıyla, daire-i Nur’da ehemmiyetli makamı için bütün bu defaki
mektubunu Lâhika’ya geçirdik. Başta Nur’un şakirdlerinden validesi
Zübeyde olarak akrabasına ve rüfekasına selâm ederim. Cenab-ı Hak
onlardan ebeden razı olsun, âmin!

**Sâlisen:** Nesli Kureyşîlerden Ahmed Kureyşî, muhterem pederiyle ve
ammizadesi Ahmed ile Nurların has nâşir ve talebelerinden olması, o
havali şakirdlerinin namına Nurlar hakkında güzel manzum fıkraları
Lâhika’ya girdi. Cenab-ı Hak onları muvaffak eylesin, âmin!

**Râbian:** Eğirdir kasabasında, isimlerini yazmadığım gayet ehemmiyetli
kardeşlerimiz var. Onlara ve Mehmed Sabri gibi büyük santrala istinaden
ve Sabri’nin yazısına benzettiğim dikkatli ve güzel ifadeli bir mektubu
çalışkan ve ciddi kardeşlerimizden Çilingir Ali’den aldım. Onun
arzusuyla aynını Lâhika’ya geçirdik. Ona ve onu çalıştırana mâşâallah ve
veffekakümullah deriz.

\*\*\*

Aziz, sıddık, âlîcenab eski ve yeni kardeş Yeşil Salih!

Benden, sergüzeşte-i hayatıma ait sorduğun maddelere gayet kısa ve
mücmel işaret edilecek. Bir zaman sonra inşâallah başkalar izahla cevap
verecekler. Fakat tarihe geçmek ve bu asır âlimlerinin içinde kendi âdi
şahsımı nesl-i âtiye göstermek, bildirmek ne isterim ve ne de liyakatim
var. Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükür ederim ki beni bana beğendirmemiş,
dehşetli kusurlarımı bana göstermiş.

Hem insanlara kendini bildirmek, bir şöhret-perestlik olmasından bir
enaniyet, bir hodfüruşluk, bir riyakârlık ihtimali var. Bu ise bizim
gibilere tam zarardır.

Hem ben, madem bu asırda maddeten ve manen münferid yaşamaya ve hayat-ı
içtimaiyeden çekilmeye mecbur olmuşum; elbette hakkım yoktur ki hayat-ı
içtimaiyeyi geçirenler içinde tarihe binip istikbaldekilere görüneyim.

Yalnız bu cihet var ki Risale-i Nur, bu vatana ve bu millete pek büyük
menfaati, mahkemelerin ve ehl-i vukufların müttefikan kararlarıyla
tahakkuk etmiş. Bu nokta-i nazarda, benim ehemmiyetsiz, bîçare, perişan,
çok kusurlu şahsiyetim değil belki yalnız Kur’an’ın malı ve meali olan
Risale-i Nur namına, sizin suallerinize cevap için ben işaretler ederim,
sonra da Risale-i Nur ve şakirdleri izahla cevap versinler.

**Evvela:** Otuz sene evvelki hayatımın tarihçesini merhum Abdurrahman
yazmış, tabedilmiş.

**Sâniyen:** Risale-i Nur’un zuhur zamanının bir nevi tarihçesi
Eskişehir hapsinin müdafaanamesiyle (Yirmi Yedinci Lem’a olmuş) ve
Denizli hapsindeki Müdafaa Risaleleriyle (On Birinci ve On İkinci Şuâ)
İhtiyarlar Lem’ası ve Âyet-i Hasbiye Risalesi ve On Altıncı Mektup’la
Hücumat-ı Sitte ve İşarat-ı Selâse ve İşarat-ı Seb’a risaleleri gibi Nur
eczaları, suallerinize tafsilen cevap vermek için mahkeme bana iade
ettiği ve şimdi elimde bulunmayan risaleler, bir zaman elinize gelecek.
İnşâallah sizi hiç unutmayacağım. Bu halimde bu alâkadarlığınız, benim
çok ağır sıkıntılarımı hafifleştirdi. Allah senden razı olsun, âmin!

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bir bîçare vesveseli ve hassas ve dinsizlerle görüşen bir adam, meşhur
dua-i Nebevî olan Cevşenü’l-Kebir hakkında ve akıl haricindeki sevap ve
faziletine dair bir hadîsi görmüş, şüpheye düşmüş. Demiş: “Râvi, Ehl-i
Beyt’in imamlarındandır. Halbuki hadsiz bir mübalağa görünüyor. Mesela,
içinde der: Bu duaya Kur’an kadar sevap verilir. Hem göklerdeki büyük
melaikeler, o dua sahibini gördükçe, kürsîlerinden inip ona pek büyük
bir tevazu ile hürmet ederler. Bu ise aklın ve mantığın mikyaslarına
gelmez.” diye Risale-i Nur’dan imdat istedi.

Ben de Kur’an’dan ve Cevşen’den ve Nurlardan gayet kat’î ve tam akıl ve
hikmete mutabık bir cevap verdim. Size gayet kısa bir icmalini beyan
ediyorum. Şöyle ki ona dedim:

**Evvela:** Yirmi Dördüncü Söz’ün Üçüncü Dal’ında on adet usûl var,
böyle şüpheleri esasıyla keser, izale eder. Ona bak, cevabını al.

**Sâniyen:** Her gün bütün ümmet kadar hasenat ona işlenen ve bütün
ümmetin saadetlerine yardım eden ve ism-i a’zamın mazharı ve kâinatın
çekirdek-i aslîsi hem en mükemmel ve câmi’ meyvesi olan Zat-ı Ahmediye
(aleyhissalâtü vesselâm) o duanın kendi hakkında o azîm mertebesini
görmüş, ona haber veren Cebrail aleyhisselâmdan işitmiş, başkalarını
kendine kıyas etmiş veya edilmiş.

Demek, o pek fevkalâde ve acib sevap, Zat-ı Ahmediye’nin (asm) velayet-i
kübrasından ona gelmiş. Küllî, umumî değil. Belki o duanın mahiyetinde
böyle hârika bir kıymet var ve ism-i a’zam mazharı olan zatın
tebaiyetiyle başkalara dahi o sevap mümkündür. Fakat gayet ehemmiyetli
şartları var, yalnız okumak kâfi gelmez. Yoksa muvazene-i ahkâmı bozar,
farzlara ilişir.

**Sâlisen:** O dua, nasıl ki Zat-ı Ahmediye’ye baktığı vakit mübalağadan
münezzeh ve ayn-ı hakikat oluyor. Öyle de o duadaki yüzer esma-i
hüsnanın hakikatlerine baktığı zaman, değil mübalağa belki onların
nihayetsiz tecellilerinden gelmesi mümkün ve gelebilen feyizlerin
nihayetsizliğini göstermek için pek az bir kısmını Muhbir-i Sadık (asm)
haber vermiş ve teşvik için mübhem ve mutlak bırakmış. Sonra mürur-u
zamanla o kaziye-i mümkine ve mutlaka, bilfiil vaki ve külliye telakki
edilmiş.

**Râbian:** “Yirminci Lem’a-i İhlas”ta bir adama beş yüz senelik bir
genişlikte bir cennet verilmesine dair olan bir hâşiye var. Ona da bak,
gör ki o koca cennetin verilmesi, bilmediğimiz tarzda bir mâlikiyet
değil belki insan nasıl hususi hanesine çok cihetlerle mâliktir,
sahiptir; öyle de zemin yüzündeki şeylere çok duygularıyla bir nevi
mâliktir, tasarruf ve istifade edebilir.

Hem koca dünyayı, benim hanemdir, bana vermiş ve güneş lambamdır
diyebilir. Demek bazı fevka’l-had, hârika ve akıl haricindeki bir kısım
sevaplar, bu mezkûr hakikate bakar.

Hem İslâmiyet’te her sevabın, her fazilet-i a’malin en evvel mazharı ve
bizlerin bir duada, bir zerre sevabımızda, o duada bir dağ kadar sevap
ve feyzi kazanan Zat-ı Ahmediye (asm) hususi virdler ve dualar ve şeriat
ve risalet cihetiyle değil belki velayet-i Ahmediye noktasında ve umumî
olmayan derslerinde, kendine verilen en yüksek mertebeyi beyan eder.
Kendine tam tebaiyet eden has vârislerini, o noktalara teşvik eder.
وَالْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ dedim.

O vesvese edip şüphelere düşen adam, lillahi’l-hamd kurtuldu, tam
kanaati geldi. Belki sizin bazılarınıza faydası var diye size de
gönderdim.

Umumunuza binler selâm…

\*\*\*
