---
title: 'Bu Fıkra Bir Derece Mahremdir, Yalnız Haslara Mahsustur'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 35
---

##### **Bu Fıkra Bir Derece Mahremdir, Yalnız Haslara Mahsustur**

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Çok defa hatırıma geliyordu ki: Neden herkesten ziyade medreseden
çıkanlar Risale-i Nur’a sarılmaları lâzım iken, en ziyade çekinen,
onlardan resmî vazifeyi alanlardır?

Şimdi birden hatıra gelen cevabın biraz kısmını beyan etmek lâzım geldi.

**Evvela:** Gizli münafıklar, aleyhimizde büyük makamlarda olanların bir
kısmını istimal ederek resmî bir tarzda şiddetli propaganda
etmelerinden, bütün resmî memurlar ürkmeye ve çekinmeye mecbur olmuşlar.
Onlar içinde dahi enaniyetli ve evhamlı ve bid’aları kabul eden hocalar,
daha ziyade çekinmeye başlamışlar; kendilerine bir özür, bir bahane
aramışlar.

Risale-i Nur’dan “İşarat-ı Seb’a”nın bid’acılara şiddetli tokadı ve
“Sekizinci ve On Sekizinci Lem’a”da İmam-ı Ali’nin (ra) “Ercuze”de,
ulemaü’s-sû hakkında dehşetli tokadı ve bid’alara bir derece ve bir
cihette müsait olan Vehhabîlik mezhebini perde altında kabul edenler
“Yirmi Sekizinci Mektup”un Vehhabîler hakkındaki meselenin tokadı ve
Kur’an tercümesini yapan ve Kur’an yerinde tercümesinin okunmasına cevaz
gösterenlere Risale-i Nur’un şiddetli tokatları ve derd-i maişet
zarureti ve mevki-i içtimaîde haysiyetini düşünmeleri sebebiyle hocalar
hattâ İstanbul’un eskide dost hocaları kaçmaya ve az bir kısmı tenkide
çalışmaya; hattâ Âl-i Beyt ve İmam-ı Ali’ye adâvetleri bulunan müfrit
Vehhabîlik hesabına Risale-i Nur’un Âl-i Beyt ve İmam-ı Ali’nin bir
manevî hediyesi ve eseri olmasından itiraz etmeye başlamışlar. Fakat biz
İstanbul âlimlerinden kızmıyoruz belki bir cihette memnunuz. Çünkü
başkalara nisbeten ilişmiyorlar.

Hem merhum Fetva Emini Ali Rıza ve merhum Ahmed Şiranî ve merhum Şevket
Efendi ve merhum Mehmed Âkif gibi insaflı, Risale-i Nur’u fevkalâde
takdir ve tahsin eden o muhterem ve merhum zatların hatırı için biz,
İstanbul hocalarına dostuz, onlardan gücenmeyiz. İnşâallah bir zaman
“Yirminci Lem’a-i İhlas” kendini onlara okutturacak, o eski dostları da
yeni dostlar yapacak.

Kardeşlerim! Herkes sizin gibi sebatkâr olamaz. Perde altında Nurcuların
kuvve-i maneviyelerini kırmak için bazı hocalar vasıta oluyorlar,
aldanmayınız ve sarsılmayınız. Ve onlarla münakaşa etmeyiniz, mümkün
oldukça dostane muamele ediniz. Biz onlarla kardeşiz deyiniz ve bu
pusuladaki noktaları unutmayınız tâ sizi aldatmasınlar.

/*/*/*

Hüsrev’in himmetiyle daireye giren ve Nur’un yeni şakirdlerinden bana
mektup yazan Hatice ve Râbia, haslar içinde kabul edildiler. Ve çok
alâkadar olduğum Barla’da hararetle Bahri ve evladı ve Eyyüb ve Ali ve
Mehmed ve Süleymanların gayretleriyle Nurlar dersine çalışmaları, beni
sevinçle ağlattırdı. Ben bütün Barla halkına, hususan Süleymanlar ve
Bahri ve Mehmedler ve Mustafalar, eski zamanda Nurlara kıymettar hizmet
eden Şamlı Hâfız Tevfik ve mübarek Hâfız Hâlid ve imam Hakkı Efendi ve
Muhacir Hâfız Ahmed ve evladı ve ahfadı ve Şem’î ve bana çok hizmet eden
Abdullah Çavuş ve oradaki komşularıma ricalen ve nisaen binler selâm ve
dua ederim ve mübarek aylarda dualarını isterim.

Bahri ve evlatları üç Asâ-yı Musa yazdıklarını şimdi haber aldım.
Muhacir Hâfız Ahmed ile Barla’da kardeşlerimizin hesabına hem Kâzım’ın
hem berber Mehmed’in ciddi hâlisane mektupları Lâhika’ya girmeye hak
kazandılar ve Bahri’nin güzel manzumesi, küçük bir Medrese-i Nuriye
hesabına tam girebilir.

**Medar-ı hayret bir latîf inayettir ki** Büyük Mustafa’yı (rh) aynen
merhum Abdurrahman gibi hem sadakatiyle hem kalemiyle hem iktidarıyla
Nurlara hizmet edeceğini kalbime ihtar edilmesiyle o zamanda
Abdurrahman’ın vefatını unutmaya çalıştım. Hakikaten Küçük Ali, o
hatıra-i gaybiyeyi kalem cihetinde dahi tam tamına tasdik ettirdi.
Kardeşinin kalemini kendisi aldı. Sarı bıçağı, elmas kılıncı yaptı.
Demek o zaman, onu da mübarek Mustafa’nın ruhunda hissetmiştim.

Hem Muhacir Hâfız Ahmed’i hem bana hem Nurlara alâka ve sadakat
noktasında Nurların birinci talebesi ve fedakâr bir nâşiri kalben
hissetmiştim. Halbuki kalemle hizmete muvaffak olamadı. Çok defa o gaybî
hissimi tahattur ederdim. Sonra birden hem oğlu Kâzım hem damadı Bahri
hem diğer damadı berber Mehmed ondan his ve ümit ettiğim metinane
hizmeti fevkalâde bir alâka ve sadakatle tam tamına yerine getirmeye,
çalışmaya başladılar. Hattâ hafideleri dahi masum şakirdler içine
girmişler.

Umuma selâm…

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Aziz, sıddık, bahtiyar, vefakâr, faal, sebatkâr kardeşlerim!

**Evvela:** Tekraren hem sizin receb-i şerifinizi ve Leyle-i Regaibinizi
tebrik hem Safranbolulu kardeşlerimizin tebriklerine mukabeleten şuhur-u
selâselerini ve dört leyali-i mübarekelerini ve Nurlarla gayet ciddi
alâkalarını tebrik ederiz. Ve oranın şakirdleri namına yazılan
tebrikname mektubunda benim pek çok kusurlu şahsıma verdikleri unvanları
ve senaları, Halil İbrahim’in bazı mektupları gibi ta’dil ile Risale-i
Nur’a çevirip Lâhika’ya girmesini istedim. Fakat şahsım pek sarîh bir
tarzda mevzu yapıldığı için yakıştıramadım, şimdilik geri kaldı.

Kardeşlerim! Kat’iyen biliniz: Şan ve şeref ve hodfüruşluk ve kendine
güvenmek ve şahsımı beğendirmekten ürküyorum ve kaçıyorum ve şahsıma
karşı medihlerden hoşlanmıyorum. Yalnız Risale-i Nur’a karşı sadakat ve
kanaate bir emare olmak cihetiyle, bazı müfritane tabirleri, ya
hatırları için veya hüsn-ü zanlarını kırmamak fikriyle kısmen ta’dil ile
kabul ve sükût ederim. Fakat iki İhlas Lem’aları ve mesleğimizin
“hıllet” ve “ihlas” ve “uhuvvet” esasları, bu tarz medihlere müsaade
etmez. Hem bu benlik ve enaniyet asrında ve şöhret-perestlerin nazarında
Nurların safiyetine ve hâlisiyetine zarar verebilir.

**Sâniyen:** Hıfzı’nın iki masumunun yazdıkları Asâ-yı Musa ve Rehber ve
Küçük Sözler bizi mesrur eyledi. Yüz mâşâallah! Böyle binler Nurcu
masumlar, istikbali nurlandıracaklar.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bu şuhur-u mübarekede, Nurcuların şirket-i maneviyesine inşâallah pek
çok kudsî servet girecek. Her bir Nurcu, binler lisanla ve yüzer kalemle
çalışacak gibi kâr kazanacak. Ve bu mübarek ve çok bereketli aylarda beş
tarzda ibadet sayılabilen kalemle Zülfikar-ı Mu’cizat mecmuasına hizmet
edenler, tam bahtiyardırlar. Fakat yazıdan ziyade, sıhhatine dikkat
etmek lâzım ve elzemdir.

Bugün de tatlı iki manidar tevafuku gördüm. Kanaatim geldi ki benim
bugünlerde zahmetler içinde Asâ-yı Musa tashihinde sıkıntılarıma
mukabil, inayet-i İlahiye ücretimi ve tayinatımı şirin bir surette
veriyor.

**Birisi:** Kahraman Tahirî’nin teberrük olarak getirdiği tatlı
lokmalar, acib bir bereketle, her gün ikişer üçer yediğim halde
bitmiyordu. Hayret ederdim. Bugün âdetimle iki alacaktım; baktım yalnız
iki tane kalmış, iktisat için birisini aldım. Aynı saatte, Hıfzı’nın iki
masum evladının, bir kutu içinde yazdıkları nüshalar altında şekerden,
ekmekten, aynen Tahirî’nin lokmaları gibi hem onun miktarında elime
verildi.

Ben bu tatlı tevafuktan zevk alırken, dünkü gün aynı saatte çok
hararetim vardı, çok su içiyordum. Canım, üryani erik hoşafı istedi. Ben
bilmiyordum, unutmuştum; şiddetli bir arzu ile hararetimi teskin edecek
eskide alıştığım ve çok istimal ettiğim üryani erik, bir kutu içinde ve
Âsiye’nin has arkadaşlarından Nurcu Şerife Hanım’ın şekeriyle elime
verildi.

Ben de bu çok tatlı tevafukun hatırı için hem masumların hem onların
teberrüklerini yüz misli kadar kabul ettim.

Umumunuza binler selâm…

Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık, sarsılmaz, usanmaz, çekinmez, çekilmez kardeşlerim!

**Evvela:** Bu yaz, derd-i maişet cihetiyle ve bu şuhur-u selâse ibadet
haysiyetiyle bir derece Nurların kitabetine fütur verebilir diyenlere
beyan ederiz ki: Bilakis, yazmaya şevk verir ve vermek gerektir. Çünkü
Nur’un hizmeti hem maişet hem rahat-ı kalbe bereketleriyle yardım ettiği
gibi; ibadet-i tefekkürî nevinden olması cihetiyle, mübarek ayların
sevaplarına büyük yardımı olur.

**Sâniyen:** Nur’un bir şakirdi bana dedi ki: Geçen sene daha Nurlar
bize teslim olmadan ve hususi bir iade neticesinde burada rahmet dahi
hususi bir derece tezahürüyle demiştin ki: “Ne vakit tam serbestiyetle
Nurlar okunsa ve yazılsa ve bize iade edilse yağmurla rahmet tam
olacak.” haber vermiştin. Hakikaten bu baharda hem Asâ-yı Musa her
tarafta merakla yazılması ve okunması hem Zülfikar-ı Mu’cizat
yazılmasına şevkle başlanması, bu emsalsiz rahmete bir vesile olduğuna
kat’î kanaatim geliyor, dedi.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Hüsrev’le bir ruh iki ceset ve kendisi, bahadır biraderiyle
Nur hizmetinde çok ehemmiyetli mevki alan kahraman Rüşdü’nün acib bir el
makinesini Nurlar için celbine çalışması, ehemmiyetli bir fütuhat-ı
Nuriyenin mukaddimesidir. İnşâallah yine Nurlar, Nurcuların lâyık
elleriyle kalemleri gibi tab ve neşredilecek; yabani ve lâyık
olmayanlara muhtaç olmayacak. Fakat her şeyden evvel sıhhatli ve
yanlışsız ve güzel bir tarzda makine ile mümkün ise evvel eski harfle
yazılsa sonra yeni harfle daha münasiptir. Sizlerin isabetli tedbirinize
havale ediyoruz.

**Sâniyen:** Konyalı Sabri’nin Re’fet’e yazdığı mektubunu gördüm, ondan
bildim ki bu Sabri, öteki Sabri gibi gayet hâlis ve samimi ve çalışkan
bir Nurcudur. Bin bârekellah hem ona hem onu teşvik ve teşci eden ve
hocaların yüzlerini ak eden Konya âlimlerine. Başta müfessir mübarek
Hoca Vehbi olarak onlara ve oradaki Nur şakirdlerine çok selâm ederiz ve
bu mübarek şuhur-u selâsede dualarını isteriz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Sekiz sene çoluk ve çocuğuyla sadakatle bana hizmet eden ve evlat ve
ahfad ve refika ve damatlarıyla Nurlara ciddi çalışan ve ders ve
vaazlarını bütün Nurlardan veren ve vefatından on dakika evvel dünyaca
en ehemmiyetli vasiyeti, kendinin Nur Risalelerini tekmil için Şamlı
Hâfız’a rica eden, vefatından iki gün evvel bana mektup yazıp benim aynı
vakitte Sava’yı Barla’ya tercih ederek Sava mezaristanında defnimi arzu
ettiğimi sizlere yazdığımı sadakatin kerametiyle hissedip bana mukabele
ve itiraz tarzında o mektubunda der: “Sen Barla’yı ikinci vatanımdır,
dediğin halde neden ona gelmiyorsun, başka yerleri tercih edersin?
İptida-i medrese-i Nuriye Barla’dır, senin mezarın orada olmalı.” diye
bana ihtar etti.

İki gün sonra –size yazdığım daha size yetişmeden– onun mektubunu hem
Şamlı Hâfız ikinci sahifesinde yazdığı vefat haberini aldığım merhum
Muhacir Hâfız Ahmed’in (rh) dünyadan göçmesi, aynen Abdurrahman gibi
beni çok sarstı, ağlattırdı اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّٓا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ dedirtti. Binler
rahmet onun ruhuna insin, âmin! Kabri de hanesi gibi Kur’an ve Nur’un
bir menzili olsun, âmin!

Şüphem kalmadı ki bu zahir sadakat kerameti, Nurcuların imanla kabre
gireceklerini ispat ediyor ve hüsn-ü hâtimeye mazhardırlar. Benim
tarafımdan onun akrabasını taziye ediniz ve ben bütün dualarımda onu
hissedar ediyorum diye tebliğ ediniz.

**Sâniyen:** Kardeşimiz Re’fet bana yazıyor ki: “İstanbul’da Nurlara çok
ihtiyaç var ve ekmek gibi herkes muhtaçtır. Ve kardeşlerimizden ve
Nurlarla çok alâkadar ve çok okumuş ve Nurcu olan Yeşil Şemseddin,
Nur’un hakikatlerinden ders verdiğinden vaazında binlerle adam bulunur.

Hem Re’fet der: “Bundan anlaşılıyor ki Risale-i Nur, bu millete her gün
ekmek gibi lâzımdır.”

Hem bir kısım Nurları, ehemmiyetli zatlara vermiş ve “Zülfikar-ı
Mu’cizat”ın benim tashihimden geçmiş bir nüshasını istiyor.

Umuma birer birer selâm ve dua ederiz ve dualarını isteriz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Said Nursî

/*/*/*

Hüsrev’i tashihte ve tevzide ve tedbirde ve muhaberede ve Nurların neşir
ve yetiştirmesinde tebrik ve muvaffakıyetine dua ederiz. Bu ehemmiyetli
vazifelerle beraber; yine o şirin ve parlak kaleminin yazılarını çok
nüshalarda görüyoruz. Hem müstakil nüshaları da yazıyor, mektubundan
anlıyorum.

Şimdi birden Sava medrese-i Nuriyenin Hacı Hâfız’ı ve merhum Hâfız
Mehmed’i ve kardeşlerini ve Mehmedlerini ve Ahmedleri ve masum Nurcuları
ve mübarek ihtiyar ve sair kahraman şakirdlerini düşündüm. Hayatım
müddetince ona yakın olmak bütün canımla istedim ve vefattan sonra
onların mezaristanında defnolmamı arzuladım.

Birden ihtar edildi ki: “Gerçi Medresetü’z-Zehranın merkezi olan Isparta
vilayetinde maddeten bulunmak çok cihetle faydalı, saadetlidir fakat
Nur’un mesleği ve Nurcuların meşrebi cihetiyle daima berabersiniz. Zaman
ve mekân, perde olamazlar. Şarkta, garpta, şimalde, cenupta, dünyada,
berzahta bulunsanız manen bir mecliste beraber sayılırsınız. Onların
manevî yardımları daima birbirine oluyor ve sana da gelir.” diye beni
teskin etti.

Ben dedim: Madem şimdi her tarafta Nurlara kuvvetli ve kesretli eller
sahip çıkıyorlar ve tam muhafaza ve neşrine çalışıyorlar, elbette ben
bir parça istirahat etsem tembellik olmaz.

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-150-170/#_ftnref1)
Hâşiye: Evet her biri yüze mukabil binler Türk gençleri, masumları,
ihtiyarları Risale-i Nur’a şakird olmalarından bu acib asırda, Türk
milletinin Devlet-i Abbasiye inkırazından İslâm yardımına koşmaları gibi
bu şakirdler dahi aynen koştular. Değil yalnız Said belki bütün ehl-i
hakikat tahsin eder, Türk’e dost olur.

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-150-170/#_ftnref2)
Hâşiye: Demokrat çıktı, bir derece kırdı.
