---
title: 'I s.170-190'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 36
---

# **Emirdağ Lâhikası – I s.170-190**

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Geçen mübarek Leyle-i Beratınızı ve gelecek ramazan-ı
şerifinizi tebrik ederiz. Bu sene Berat Gecesi, Nurcular hakkında çok
bereketli ve kerametli olduğuna bir emaresini hayretle gördük. Şöyle ki:

Ben Berat Gecesinden az evvel Asâ-yı Musa tashihiyle meşgul iken bir
güvercin pencereye geldi, bana baktı. Ben dedim: “Müjde mi getirdin?”
İçeriye girdi, güya eskiden dost idik gibi hiç ürkmedi. Asâ-yı Musa
(Hâşiye[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-170-190/#_ftn1))
üstüne çıktı, üç saat oturdu; ekmek, pirinç verdim, yemedi tâ akşama
kaldı, sonra gitti, tekrar geldi. Berat Gecesinde tâ sabaha kadar
yanımda kaldı. Ben yatarken başıma geldi, Allah’a ısmarladık nevinden
başımı okşadı, sonra çıktı gitti. İkinci gün, ben teessüf ederken yine
geldi; bir gece daha kaldı. Demek bu mübarek kuş hem Asâ-yı Musa’yı hem
beratımızı tebrik etmek istedi.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Kastamonu Hüsrev’i ve Süleyman Rüşdü’sü olan Mehmed Feyzi ve Emin’in,
Üstadlarının Kastamonu’daki hayatının bir tarihçesini, hüsn-ü zanla
haddimden çok fazla senalarını tebdil etmeyerek kabulümün sebebi şudur
ki:

Bugünlerde Afyon’un büyük memuru, bir çavuşu bana ihanete vasıta yapıp
güya teveccüh-ü âmmeyi hakkımda kırarak tâ bu vilayet, Denizli, Isparta
gibi Nurlara tam sahip çıkmasın ve Nurlar parlamasın. Gerçi ben tahammül
ettim fakat buranın yeni şakirdlerinin teessürlerinden müteessirdim.
Düşünürken, Mehmed Feyzi’nin bu samimane ve âlimane, hürmetkârane
mektubu, o herifin ve o âmirinin ihanetlerini yüzlerine vurup hiçe
indirerek teessüratımı tam sildi, süpürdü. Binler derece o iki
bedbahttan yüksek olan iki Nurcunun böyle medih ve hürmetleri, onların
kanunsuz cebir ve ihanetlerinin aynı zamanda tam tamına tevafuku, Feyzi
ve Emin’in sadakatlerinin bir kerameti olduğuna kanaat ettiğimdir.

/*/*/*

Kardeşlerim!

Şimdi tebeyyün etti ki: Beni karakola çağırmak, lüzumsuz bahanelerle
beni hükûmete celbetmekte maksat, ihanet ve halkın nazarında
ehemmiyetsizliğim ve bana müttehem vaziyeti vermek için idi. Şimdi
tahammülüm kalmadı. Mümkün oldukça oraya beni çağırmamak lâzımdır. Ceza
hâkimini görünüz. Bana bir dava vekili tarzında bir adamı bulunuz, benim
bedelime lüzum olsa karakola gitsin. Yirmi beş sene münzevi bir adam,
böyle ihanetkâr insanlarla görüşmek, işkenceli bir azaptır. Ben sekiz
sene, Kastamonu’da bir tek defa valinin ısrarıyla yanına ve iki defa da
polishaneye gittim. Burada sebepsiz on defadan geçti. Ben, daha gidemem.
Hem doktordan bir rapor alınız yoksa bu şehre maddî ve manevî zarardır.

/*/*/*

Hüsrev’in müdafaatımda yazılan dört zelzele meselesini tasdik eden bu
geceki şiddetli dört defa zelzele, bana ve Nurlara ve bu memlekete kat’î
bir sû-i kasd eseri olarak hükûmet içinde hizmetçime bağırarak bana
tahkirkârane ihanet ve şetmedip “Git ona söyle!” diyen ve kaymakamın
emr-i cebrîsiyle “Hasta da olsa buraya getiriniz!” bekçilere ve
jandarmalara emir veren ve Afyon’un perde altındaki büyük memura dayanan
karakol çavuşu hem Nur şakirdlerinin şevklerine hem Nurların burada
yazılmasına hem bana ehemmiyetli sıkıntı vermesinin aynı vakitte, böyle
burada görülmeyen bu şiddetli zelzelenin gelmesi gösteriyor ki Risale-i
Nur bir vesile-i def’-i beladır; tatile uğradıkça bela fırsat bulup
gelir.

Nurlara az zamanda çok hizmet eden Mustafa Osman’ın gayet tevazukârane
ve mahviyetkârane mektubu, tam onun hâlisane sadakatini ve ihlasını
ispat edip on beş senelik haslarla omuz omuza geldiğini gösterir. Zaten
yazdığı Asâ-yı Musa mecmuası, kuvvetli bir delildir. İşte bu dakikada
bunu yazarken yine hafif zelzele başladı.

/*/*/*
