---
title: 'I s.212-230'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 43
---

# **Emirdağ Lâhikası – I s.212-230**

Aziz, sıddık, bahtiyar kardeşim Süleyman Rüşdü!

Seni ve kardeşin kahraman Burhan’ı ve senin iki mübarek, masum evladını
ve senin hane halkını, Risale-i Nur namına ve umum şakirdler hesabına,
ruh u canımızla sizi tebrik ediyoruz. Böyle kudsî ve daimî sevap
kazandıracak uhrevî bir hizmete muvaffakıyetinizi, Isparta ve bu
memleket istikbalde alkışlayacaktır. Size çok hayırlı duaları
kazandıracak. İnşâallah, Zülfikar gibi daha çok emsaline muvaffak
olursunuz. Bu acib şerait içinde bu fevkalâde muvaffakıyet hem
Zülfikar’ın hem sadakatinizin bir kerametidir.

Çok mübarek olan senin rüyan ki emr-i İlahî ile Kur’an’ı Hazret-i
Peygamberimiz aleyhissalâtü vesselâma vermek, Hazret-i Cebrail’in
vazifesinin bir cilvesidir. İşarettir ki bu hizmetiniz hem rıza-yı
İlahiyeye hem rıza-yı Peygamberîye (asm) muvafıktır. Mu’cizat-ı
Kur’aniye’yi, Mu’cizat-ı Ahmediye vasıtasıyla ümmet-i Muhammediyeye
(asm) tebliğ etmek manasıyla senin rüyan tabir edilir.

Nasıl bir küçücük cam parçasında güneşin bir timsali, ziyasıyla o
elindeki camı tutanla münasebettar olur; bir nevi muhabere eder. Öyle de
hususi bir tecelli ile rüyalarda –selef-i salihînde bu çeşit rüyalar
görülmüş– makbuliyet ve rıza alâmetidir. Hazret-i Peygamber’in (asm)
yanında gördüğün adam da Nur ve Risale-i Nur şakirdlerinin şahs-ı
manevîsidir.

\*\*\*

Vazifemiz, ihlas ile ve sebat ve tesanüdle ve mümkün olduğu kadar
ihtiyat ile “sırran tenevverat” irşad-ı Alevî’yi fiilen tasdik etmek,
ona göre hareket etmektir. Yoksa muarızlara mukabele etmek ve onların
hücumundan telaş etmek değil. Muvaffakıyet ve fütuhat-ı Nuriye ve revaç
ile intişarı ise vazife-i İlahiyedir. Vazifemizi yapıp vazife-i
İlahiyeye karışmamak gerektir diye hem bana hem sizin bedelinize teselli
buldum.

…

O beş Ahmed’den Safranbolu’da Hasan Feyzi’nin tam yerine geçen tam
vârisi Safranbolulu Ahmed Fuad’ın gayet samimi ve fedakârane mektubunda,
benim bedelime, aynen Hasan Feyzi, Hâfız Ali gibi; bâki kalan hayatını
bana verip benden evvel berzaha gitmek için dua ediyor. Halbuki şimdi
Nurlara onun hayatı daha ziyade faydalıdır. Bana nisbeten genç, faal bir
kardeşim, benden sonra, kardeşlerim gibi vazife-i Nuriyemi yapıyorlar
diye kemal-i istirahat-i kalple ecelimi beklerim.

Cenab-ı Hak, onun gibi çok fedakârları Nurlara kavuştursun.

…

Hem çok eski hem çok sadık hem çok muktedir, sebatkâr Medrese-i Nuriye
kahramanlarından Marangoz Ahmed’in o medresenin üstadı olan merhum Hacı
Hâfız’ın kerametli vefatına dair güzel, hazîn mektubunda, o Medrese-i
Nuriye’nin şakirdlerinin, o merhum üstadlarına karşı gösterdikleri
dindarane vaziyet ve yağmurun zahmet vermemek ve onları ıslatmamak ve
üşütmemek için durması, iş bittikten sonra başlaması, o merhum zatın
ruhuna büyük rahmetlerin nüzulüne emare…

Cenab-ı Hak o rahmet katreleri adedince ona ve onlara rahmet etsin,
âmin!

\*\*\*

Kastamonu’da sekiz sene mübarek mahdumu ve merhum refikasıyla Risale-i
Nur’a fevkalâde bir sadakatle çalışan ve kalemiyle Risale-i Nur’a çok
hizmet eden ve çokları Nur dairesine getiren ve hapishanede kendi gibi
kahramanlardan olan Sadık Bey’le hem istirahatime hem Nur şakirdlerinin
tesanüdüne ehemmiyetli hizmet eden ve Feyzi ve Emin ve İhsan ve Ahmedler
gibi has kardeşlerimizle yine Kastamonu’da Nurlara hizmet eden “Küçük
Şeyh” namında Hilmi Bey bana mektubunda, Nurcu olan refikasının vefatını
bildiriyor. O merhume hakkında medar-ı şükrandır ki bir iki aydır,
dualarımda Zehralar dediğim vakit, Hacerler de derdim; içinde o
merhumeyi de niyet ediyordum. Vefatını bilmiyordum.

Cenab-ı Hak ona binler rahmet eylesin ve akrabasına sabr-ı cemil ihsan
etsin, âmin!

…

Risale-i Nur dairesinde bulunan ve bilfiil çalışan hocalardan ve Konya
hocalarından başka sair hocalara, bugünlerde tashihat yaparken şiddetli
bir hiddet bana geldi. Çünkü Arabî okumayan Nur şakirdlerinin
fedakârları, Arabî bilmemesinden sehivler, hatalar oluyor. Ben de zahmet
çektiğimden hem eski talebelerimden olan hocalara ve kardeşime hem
şimdiki Ankara’da ve İstanbul’daki resmî hocalara bağırarak dedim:

“Ey insafsızlar! Neden hem vazifeniz hem medresenin mahsulü hem size
farz-ı ayn gibi lüzumu bulunan bu hizmet-i imaniyede bana yardım
etmiyorsunuz. Belki de sizin lâkaytlığınızdan çokların çekilmesine
sebebiyet veriyorsunuz. İmam-ı Ali’nin (ra) âhir zamanın bir kısım
hocalarına vurduğu tokattan hissedar oluyorsunuz.” diye dehşetli bir
itiraz kalbe gelirken birden kalbini bozmayan hocaları müdafaa etmek
için **üç mana** ihtar edildi:

**Birincisi:** Resmen iki büyük merkezde, iki heyet-i ilmiye, beyanı
münasip olmayan çok esbaba binaen, her vesile ile hoca kısımlarının
Risale-i Nur’dan çekilmeleri için çok vasıtaları istimal ediyorlar.
Memuriyet gibi derd-i maişet belasıyla bîçare hocaları dairelerine çekip
Nurlardan uzaklaştırıyorlar. Bîçare hocalar, Nurların kıymetini
bilmiyorlar değil; belki derd-i maişet veyahut o heyet-i ulemadaki büyük
hocalara itimat edip ve kendi tahsil ettiği ilm-i dinî kendi imanını
kurtaracak derecesindedir zannıyla lâkayt kalıp ruhsatla amel etmeye
kendine fetva buluyor.

**İkinci Mana:** Bu kadar dehşetli bir hücum ve tazyike maruz kalan
Risale-i Nur şakirdlerini, evham yüzünden, güya Menemen ve Şeyh Said
vakıaları gibi bir hâdisenin ihtimali var diye iki defa imha için hem
perde altında eskiden beri düşmanlarım hem resmen kanun ve idare ve
siyaset cihetinde merhametsiz bir surette bazı erkân-ı hükûmetin bizi
iki defa hapis ve ittiham etmesi ve resmî ve gayr-ı resmî
propagandalarla herkesi bizden ve Nurlardan ürkütmesiyle elbette hassas
ve bir derece zayıf hocalara ehemmiyetli bir korku verip bir mazeret
olur. Onun için ekseriyet değil; belki yalnız fevkalâde bir cesaret ve
gayret taşıyan bir kısım hocalar, Nurlar dairesine girip girmeyenleri de
bir derece affettirdiler.

**Üçüncü Mana:** Şimdilik tehir edildi. Bazı hocalar “Minare kadar
yüksek bir adamı” hem “Alnında okunacak bir yazı bulunacak.” hem “Birden
eli bir su ile delinecek.” gibi hakikatin perdesi olan teşbihleri
hakikat zannetmek bahanesiyle, Nur’un bazı ihbarat-ı gaybiyesi, sathî
nazarlarına muvafık gelmiyor; ona daha yanaşmıyor.

Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükür olsun ki bu zamanda Risale-i Nur’da, nokta-i
istinad olarak avam-ı mü’minînin en ziyade muhtaç oldukları ve Nur’da
buldukları öyle bir hakikattir ki hiçbir şeye âlet olmayacak ve hiçbir
garaz ve maksat içine girmeyecek ve hiçbir şüphe ve vesveseye meydan
vermeyecek ve hiçbir düşman ona bahane bulup çürütmeyecek ve yalnız hak
ve hakikat için ona çalışanlar bulunacak; dünya maksatları ona
karışmayacak tâ ki uzakta olan ehl-i iman, o hakikate ve sadık
nâşirlerine tam itimat edip imanlarını, zındıkların ve dinsizlerin, din
aleyhindeki dehşetli feylesofların itirazlarından ve inkârlarından
kurtarsınlar.

Evet o ehl-i iman, lisan-ı hal ile diyecek ki: Madem bu hakikati, bu
kadar şiddetli düşmanları çürütemediler ve itiraz edemiyorlar ve
şakirdleri, haktan başka onun hizmetinde hiçbir maksat taşımıyorlar;
elbette o hakikat, ayn-ı hak ve mahz-ı hakikattir diye bin bürhan kadar
bir delil hükmünde imanını kuvvetlendirir ve kurtarır ve “İslâmiyet’te
bir hakikatsizlik mi var?” diye daha evhama düşmeyecekler.

İki defadır, himmeti uzun, eli kısa Abdurrahman Salahaddin, Asâ-yı
Musa’yı ve Zülfikar’ın bir kısmını Camiü’l-Ezhere göndermek istemiş,
hilaf-ı me’mul olarak o lüzumlu ve ehemmiyetli yere bazı esbaba binaen
gitmemiş. اَلْخَيْرُ فٖى مَا اخْتَارَهُ اللّٰهُ kaidesince, belki ben o iki nüshaya
bakmadığım ve tashih edemediğim için; o inceden inceye her şeyi tetkik
eden ulema heyetine, tam bir tashih gördükten sonra hem tam Zülfikar ve
Asâ-yı Musa beraber olarak gitmek münasiptir diye kalbime geldi. Belki
ehemmiyetli ve ulemanın itirazını celbedecek sehivler içinde var. Onun
için o iki risaleyi Salahaddin bana göndersin ki ben bakacağım. Sonra
inşâallah hem tam Zülfikar’ı hem Asâ-yı Musa ile hem Tılsım mecmuası ile
ehemmiyetli bir beyanname ile beraber göndereceğiz.

…

Üstadlarımdan birisi olan Mevlana Celaleddin-i Rumî’nin (ks)
mensuplarından olduğu anlaşılan eczacı Hacı Abdüllatif’in mektubundan
anlaşılıyor ki bilerek, tam takdir ederek Nurlara hizmet edecektir.
Zaten ben bekliyordum ki Mevlevîlerden bazı Nur kahramanları çıksın.
İnşâallah birisi bu olacak. Ona çok selâm ederim. Hususi mektup yazmaya
halim müsaade etmediği için gücenmesinler. Orada, Sabri ve mahdumları ve
Nur şakirdlerine ve başta Hoca Vehbi Hazretleri olarak hocalarına çok
selâm eder ve dualarını bekleriz.

\*\*\*

Size hayatımda vefattan sonra elinize geçecek manevî malımı ve hukukumu
size vermeye ve مُوتُوا قَبْلَ اَنْ تَمُوتُوا sırrına binaen, ölümden evvel sizi
bilfiil vâris yapmaya dair bir Nur şakirdi sordu ki: “Hikmet nedir? Sizi
daha çok zaman aramızda görmek istiyoruz. İnşâallah öyle kalacaksınız.”

Ben de dedim ki: Eğer vefattan sonra bu hakiki ve hakikatli vârislerin
eline bu malım geçse dünya malı gibi bir derece taksim olur; derecesine
göre her birisi maldan bir kısmına hakiki mâlik olur, umumuna mâlik
olamaz. Fakat ölümden evvel vârislere verilse emval-i uhrevî gibi her
birisi umum o mala, o nur lambasına derecesine göre mâlik sayılır; her
birisi küçük birer Said olur; bir nöbetçi yerine, binler nöbetçiler
olur. Said’in irsiyette yalnız binden bir hisse sahibi bir Nurcu olmaz,
belki tam bir genç Said olur.

Mesela o emval, emval-i Nuriye, faraza bir hazine kadar olsa binler
Nurculara tevziatta, taksimatta yirmişer, yüzer altın düşebilir. Fakat
vefat etmeden onları onlara vermek, bir sırr-ı azîme binaen her birine
istidadına göre, haslara bir milyon birden düşebilir. Bu sırrın bir
sırrı var, şimdi izah edemem.

Yine o şakird dedi ki: “Her bir has şakirdin, senin gibi hayatını ve
bütün rahatını feda edebilir mi ki o koca malı bütün birden alsın?”

Ben de dedim ki: İnşâallah tesanüdün sırr-ı azîmi ile –ki üç elifi
tesanüdle yüz on bir kuvvetinde gösterdiği gibi– has şakirdlerin
mabeynindeki tesanüd-ü hakikinin verdiği kuvvet, benim gibi bir
bîçarenin sizce fevkalâde zannedilen fedakârlığından geri kalmayacaktır
inşâallah.

\*\*\*

Sava Medrese-i Nuriye kahramanlarından Mehmed Çavuş, benim için yazdığı
Zülfikar’ı emniyet müdürünün elinde görmüş, demiş: “Benimdir, veriniz.”
O da demiş ki: “Hoşuma gitti, bir iki hafta okuyacağım.” O da demiş:
“Kalsın.”

Eğer münasip görseniz benim tarafımdan o emniyet müdürüne ve alan
komisere deyiniz ki: Said size selâm edip benim hattım güzel olmadığı
için o zat, benim için yazmış.

Ben Isparta’yı toprağıyla, taşıyla, bütün ahalisiyle mübarek gördüğümden
oradaki hükûmete, hususan zabıtasına ciddi dost nazarıyla bakıyorum.
Hususan çok tecrübelerle ve üç vilayet zabıtasının itirafıyla ve üç
vilayet mahkemesinin müttefikan beraet kararıyla ve üç cemiyet-i
ilmiyenin ve ehl-i vukufun tahsin ve takdirleriyle sabit olmuş ki
Risale-i Nur eczaları ve şakirdleri, emniyet müdürünün ve zabıtanın
vazifeleri olan asayiş ve idare ve inzibat ve ahlâksızlığa karşı,
komiserlerden ziyade, serkeşleri itaate getirmek ve asayişi temin
etmekte, manevî ve tam tesirli manevî inzibat memurlarıdır. Onun için
zabıta, evhamla değil; kemal-i takdirle, emniyet müdürünün bakması gibi
bakmalıdır. Çünkü o Zülfikar hakkında demiş: “Çok güzel, sevdim,
okuyacağım; hoşuma gitti.” Her ne ise… Siz, daha ne münasip görürseniz
öyle yaparsınız.

Hem emniyet müdürüne deyiniz ki kardeşimiz Said diyor: Eğer o Zülfikar
tam hoşuna gitmişse o benimdir, ona hediye ediyorum. Hem onun gibi mühim
olan Asâ-yı Musa’yı da ona hediye edeceğim.

Denizli’den ve Tavas’tan gelen güzel mektuplarına hususi cevap vermeye
kat’iyen vaktim ve halim müsaade etmediğinden, hususi cevap
vermediğimden gücenmesinler. Çakır Yusuf’un mektubundan tam ciddiyeti ve
tam Hasan Feyzi’nin bir vârisi olduğunu gösteriyor.

…

Kardeşimiz ve Nur’un kumandanlarından Isparta Hulusi’si Re’fet Bey’in
mübarek masumunun dokuz yaşında iken –bu derece– Risale-i Nur’dan
Birinci Söz’ü yazması gösteriyor ki o mübarek Hüsnü, Safranbolu’nun on
bir yaşındaki Hüsnü’sü gibi dahi masumların küçücük bir kahramanı olmaya
namzettir. Cenab-ı Hak onu Nurlara bağışlasın ve muvaffak eylesin, âmin!
İnşâallah yazdığı nüshayı sonra tashih edip göndereceğim.

\*\*\*

**Evvela:** Eski Dâhiliye Vekili, Şimdi Parti Kâtib-i Umumîsi Hilmi Bey!
Yirmi sene zarfında bir tek istida dâhiliye vekili iken sana yazdım.
Fakat yirmi senelik kaidemi bozmadım, vermedim. İstersen sana
okuyacağım. Hem eski dâhiliye vekili hem şimdi kâtib-i umumî
sıfatlarıyla seninle konuşacağım. Yirmi sene hükûmetle konuşmayan, tek
bir defa yine hükûmet hesabına hükûmetin büyük bir rüknü ile konuşan
adam, on saat kadar söylese azdır. Onun için siz benimle konuşmayı bir
iki saat müsaade ediniz.

**Sâniyen:** Şimdi partinin kâtib-i umumîsi itibarıyla size bir hakikati
beyan etmeye kendimi mecbur biliyorum. Hakikat de şudur:

Sen kâtib-i umumî olduğun Halk Fırkasının, millet karşısında gayet
ehemmiyetli bir vazifesi var. O da şudur:

Bin seneden beri âlem-i İslâmiyet’i kahramanlığı ile memnun eden ve
vahdet-i İslâmiyeyi muhafaza eden ve âlem-i beşeriyeti, küfr-ü mutlaktan
ve dalaletten şanlı bir surette kurtulmasına büyük bir vesile olan Türk
milleti ve Türkleşmiş olanların din kardeşleri; eğer şimdi, eski zaman
gibi kahramancasına Kur’an’a ve hakaik-i imana sahip çıkmazsanız ve
sizler gibi ehl-i hamiyet, eskide yanlış bir surette ve din zararına
medeniyetin propagandası yerinde doğrudan doğruya hakaik-i Kur’aniye ve
imaniyeyi tervice çalışmazsanız, size kat’iyen haber veriyorum ve kat’î
hüccetlerle ispat ederim ki âlem-i İslâm’ın muhabbet ve uhuvveti yerine,
dehşetli bir nefret ve kahraman kardeşi ve kumandanı olan Türk milletine
bir adâvet ve şimdi âlem-i İslâm’ı mahva çalışan küfr-ü mutlak altındaki
anarşiliğe mağlup olup âlem-i İslâm’ın kalesi ve şanlı ordusu olan bu
Türk milletinin parça parça olmasına ve şark-ı şimalîden çıkan dehşetli
ejderhanın istila etmesine sebebiyet verecek.

Evet, hariçte iki dehşetli cereyana karşı bu kahraman millet, Kur’an
kuvvetiyle dayanabilir. Yoksa küfr-ü mutlakı, istibdad-ı mutlakı,
sefahet-i mutlakı ve ehl-i namusun servetini serserilere ibahe etmesini
âlet ederek dehşetli bir kuvvetle gelen bir cereyanı durduracak ancak
İslâmiyet hakikatiyle mezcolmuş, ittihat etmiş ve bütün mazideki
şerefini İslâmiyet’te bulmuş bu millet dayanabilir. Bu milletin
hamiyet-perverleri ve milliyet-perverleri, her şeyden evvel bu mümtezic,
müttehid milliyetin can damarı hükmünde olan hakaik-i Kur’aniyeyi
terbiye-i medeniye yerine esas tutmak ve düstur-u hareket yapmakla o
cereyanı durdurur inşâallah.

İkinci cereyan: Âlem-i İslâm’daki müstemlekatlarını kendilerine
ısındırmak ve tam bağlamak için bu vatandaki kuvvetli merkeziyet-i
İslâmiyeyi dinsizlikle ittiham etmekle bozmak ve âlem-i İslâm’ın
irtibatını manen kesmek ve uhuvvetlerini bu millete adâvete çevirmek
gibi bir planla şimdiye kadar bir derece muvaffak da olmuş. Eğer bu
cereyanın aklı başında olsa bu dehşetli planı değiştirip hariçteki
âlem-i İslâm’ı okşadığı gibi, bu merkezdeki İslâmiyet dinini okşasa hem
o da çok istifade eder hem azîm fütuhatını bir derece muhafaza eder hem
bu vatan ve millet dehşetli beladan kurtulur.

Eğer şimdi siz kâtib-i umumî olduğunuz hamiyet-perver, milliyet-perver
adamlar, şimdiye kadar cereyan eden ve medeniyet hesabına mukaddesatı
çiğneyen usûlleri muhafazaya çalışıp üç dört şahsın inkılab namında
yaptıkları icraatı esas tutarak mevcud haseneleri ve inkılab
iyiliklerini onlara verip ve mevcud dehşetli kusurları millete verilse o
vakit üç dört adamın seyyiesi üç dört milyon seyyie olup bu kahraman ve
dindar milleti ve İslâm ordusu olan Türk milletinin geçmiş asırlardaki
milyarlar şerefli merhum ordularına ve milyonlarla şehitlerine ve
milletine büyük bir muhalefet ve ervahına bir manevî azap ve şerefsizlik
olmakla beraber; o üç dört inkılabcı adamın pek az hisseleri bulunan ve
millet ve ordunun kuvvet ve himmetiyle vücud bulan haseneleri o üç dört
adama verilse o üç dört milyon iyilikler, üç dört haseneye inhisar edip
küçülür, hiçe iner; daha dehşetli kusurlara keffaret olamaz.

**Sâlisen:** Size karşı elbette çok cihetlerde dâhilî ve haricî
muarızlar var. Ben dünya ve siyasetin haline bakmadığım için
bilemiyorum. Fakat beni bu senede çok sıkıştırdıkları için mecburiyetle
sebebine baktım ki size karşı bir muarız çıkmış. Eğer o muarız mükemmel
bir reis bulup hakaik-i imaniye namına çıksa idi birden sizi mağlup
ederdi. Çünkü bu milletin yüzde doksanı, bin seneden beri an’ane-i
İslâmiye ile ruh ve kalp ile bağlanmış. Zahiren muhalif-i fıtratındaki
emre, itaat cihetiyle serfürû etse de kalben bağlanmaz.

Hem bir Müslüman, başka milletler gibi değil. Eğer dinini bıraksa
anarşist olur, hiçbir kayıt altında kalamaz; istibdad-ı mutlaktan,
rüşvet-i mutlakadan başka hiçbir terbiye ve tedbirle idare edilmez. Bu
hakikatin çok hüccetleri, çok misalleri var. Kısa kesip sizin
zekâvetinize havale ediyorum. Bu asrın Kur’an’a şiddet-i ihtiyacını
hissetmekte İsveç, Norveç, Finlandiya’dan geri kalmamak size elzemdir.
Belki onlara ve onlar gibilere rehber olmak vazifenizdir.

Siz, şimdiye kadar gelen inkılab kusurlarını üç dört adamlara verip
şimdiye kadar umumî harp ve sair inkılabların icbarıyla yapılan
tahribatları –hususan an’ane-i diniye hakkında– tamire çalışsanız hem
size istikbalde çok büyük bir şeref ve âhirette büyük kusuratlarınıza
keffaret olup hem vatan ve millet hakkında menfaatli hizmet ederek
milliyet-perver, hamiyet-perver namına müstahak olursunuz.

**Râbian:** Madem ölüm öldürülmüyor ve kabir kapısı kapanmıyor. Ve madem
siz de herkes gibi kabre koşuyorsunuz. Ve madem o kat’î ölüm ehl-i
dalalet için idam-ı ebedîdir, yüz bin hamiyetçilik ve dünya-perestlik ve
siyasetçilik onu tebdil edemez. Ve madem Kur’an, o idam-ı ebedîyi ehl-i
iman için terhis tezkeresine çevirdiğini güneş gibi ispat eden Risale-i
Nur elinize geçmiş. Ve yirmi seneden beri hiçbir feylesof, hiçbir dinsiz
ona karşı çıkamıyor, bilakis dikkat eden feylesofları imana getiriyor.
Ve bu on iki sene zarfında dört büyük mahkemeniz ve feylesof ve ulemadan
mürekkeb ehl-i vukufunuz, Risale-i Nur’u tahsin ve tasdik ve takdir edip
iman hakkındaki hüccetlerine itiraz edememişler. Ve bu millet ve vatana
hiçbir zararı olmamakla beraber, hücum eden dehşetli cereyanlara karşı
sedd-i Zülkarneyn gibi bir sedd-i Kur’anî olduğuna, Türk milletinden
hususan mektep görmüş gençlerden yüz bin şahit gösterebilirim.

Elbette benim size karşı bu fikrimi tam nazara almak, ehemmiyetli bir
vazifenizdir. Siz dünyevî çok diplomatları her zaman dinliyorsunuz; bir
parça da âhiret hesabına konuşan, benim gibi kabir kapısında
vatandaşların haline ağlayan bir bîçareyi dinlemek lâzımdır.

Küçük bir hâşiye:

Hilmi Bey! Tâli’in var. Ben, hapiste ve burada iken hakkımda seni
merhametsiz gördüm. Ne vakit hiddet ettim, bedduayı niyet ettim, Hilmi
Bey namında benim bir kardeşim ve Nur’un has bir şakirdini her vakit
hayırlı duamda ismiyle zikrettiğimden sana beddua niyet ederken, bu
hayırlı duaya mazhar Hilmi Bey ismi âdeta şefaatçi oldu, beni men’etti;
ben de o niyetten vazgeçtim. Senin beni tazip eden memurlarından gelen
eziyete tahammül edip o bedduadan vazgeçtim. Çok defa hayret ediyordum,
bana bu kadar sebepsiz azap vermekle beraber sana hiddet etmiyordum.
Demek, en sonunda seninle dost olacağız diye o hiss-i kable’l-vuku ile
kalbe gelmiş.

Bu istida, yirmi seneden beri hiç müracaat etmediğim halde, bir hiddet
zamanında bir defa olarak beni tazip eden dâhiliye vekili Hilmi’ye
hitaben yazılmış, bera-yı malûmat Afyon Emniyet Müdürüne gönderilmiş.
Manasız, lüzumsuz dört beş defa bana sıkıntı verdiler. “Senin yazın
böyle değil, kim sana böyle yazmış?” diye resmen beni karakola
çağırdılar. Ben de dedim: Böylelere müracaat edilmez, yirmi sene sükûtum
haklı imiş.

\*\*\*

Ey Emirdağ hükûmeti ve zabıtası! Bu hasbihali bir sene evvel yazmıştım.
Fakat vermedim, sakladım. Şimdi beş cihetle kanunsuz, beni hususi
ikametgâhımda bir hizmetçimi de men’ ve müdahale etmeleri gibi dünyada
emsalsiz bir tarzda beni istibdad-ı mutlak altına alıyorlar. Kanun
namına kanunsuzluk edenleri, insafa gelmek fikriyle izhar ediyorum.
