---
title: 'Dâhiliye Vekili ile hasbihalden bir parçadır'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 44
---

##### **Dâhiliye Vekili ile hasbihalden bir parçadır**

…

Hiçbir tarihte ve zemin yüzünde emsali vuku bulmayan bir zulme ve on
vecihle kanunsuz bir gadre ve tazyike hedef olmuşum. Şöyle ki:

Hem şiddetli sû-i kasd eseri olarak zehirlenmeden hasta hem gayet zayıf,
yetmiş bir yaşında ihtiyar hem kimsesiz, acınacak bir gurbette hem palto
ve fanila ve pabucunu satmakla maişetini temin eden fakirü’l-hal hem
yirmi beş sene münzevi olmasından, binden ancak tam sadık bir adam ile
görüşebilen bir merdüm-giriz, mütevahhiş hem yirmi sene hayatını ve
eserlerini üç mahkeme ve Ankara ehl-i vukufu inceden inceye tetkikten
sonra bi’l-ittifak beraetine ve eserleri vatana, millete zararsız olarak
menfaatli olmasına karar verilmiş bir masum hem eski harb-i umumîde
ehemmiyetli hizmet etmiş bir evlad-ı vatan hem şimdi bu milleti, bu
vatanı, anarşilikten ve ecnebi ifsadlarından kurtarmak için meydandaki
tesirli âsârıyla bütün kuvvetiyle çalışan bir hamiyet-perver; ve
mahkemede yetmiş şahitle ispat edildiği gibi yirmi beş senede bir
gazeteyi okumayan, merak etmeyen ve yedi sene Harb-i Umumî’ye bakmayan,
sormayan, bilmeyen ve eserlerinde kuvvetli delillerle siyasetten bütün
bütün alâkasını kestiğini ispat eden ve dünyanıza karışmadığını
adliyeleriniz resmen itiraf ettiği bir zararsız adam hem âhiretine ve
ihlasına zarar gelmemek için şiddetle teveccüh-ü âmmeden kaçan ve
kardeşlerinin onun hakkındaki hüsn-ü zanlarından ve medihlerinden
çekinen, beğenmeyen bu bîçare Said’e; başta Dâhiliye Vekili olan sen,
Afyon Valisini ve Emirdağ Zabıtasını musallat edip her gün bir ay haps-i
münferid azabını çektirmek ve tecrid-i mutlak içinde tek başıyla bir
haps-i münferidde durmaya mecbur etmek, hangi maslahatınız iktiza eder,
hangi kanun bu dehşetli gadre müsaade eder diye hukuk-u umumiyeyi
muhafaza eden adliyenin yüksek dairesi vasıtasıyla dâhiliye vekiline
beyan ediyorum.

Zulmen bütün hukuk-u medeniyeden ve insaniyeden ve yaşamak hakkından
mahrum edilen

Said Nursî

/*/*/*

Bu yakınlarda Üstadımızın yanına ehemmiyetli iki miralay (ikisi de
jandarma kumandanlarından) bir de ehemmiyetli bir mebus (partinin
müfettişlerinden) Üstadın yanına geldiler. Uzun bir sohbetten sonra, üçü
de kemal-i teslimiyetle Üstada dostluğa karar verdiler. Ve birisi
şimdiden Risale-i Nur talebesi olmuş. O mebus (müfettiş-i umumî) Eski
Said’in dostu imiş. Gittikten sonra haber aldık ki bu zatın vasıtasıyla
eski dâhiliye vekili ve şimdi partinin kâtib-i umumîsi olan Hilmi Bey,
bilhassa hususi olarak Üstadın ziyaretine gelecek ve dostane bir surette
görüşecek. Onun için Üstad da size gönderdiğimiz bu sureti aynen onun
eline vermek, o mevzuda konuşmak için kaleme alınmış. Daha o gelmeden
bera-yı malûmat size göndermeye Üstad bize izin verdi.

Hem Re’fet Bey’in mübarek mahdumu Hüsnü’nün küçük risalesinin âhirine
duasını yazdı, onu da leffen gönderiyoruz. Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükür
olsun ki hem Nurcu hem ciddi dost hem mütedeyyin bir kaymakam, şimdi
buraya kaymakam olmuş. Eskide size gönderilen “Dâhiliye Vekili ile Bir
Hasbihal” namındaki parçayı dahi gönderiyoruz. Onu da Üstad ona
okuyacak.

/*/*/*

Kahraman Nazif’in ve Yakub Cemal’in, şimal-i garbîde üç devletin
Kur’an’ı kabul etmesi Zülfikar’ın intişarına tevafuku ve geçen sene,
Zülfikar çıkarsa dâhilen ve haricen büyük fütuhata vesile olacak hükmünü
tasdik etmesi büyük bir fâl-i hayırdır diye biz de o iki kardeşimizin
kanaatine iştirak ediyoruz. Bu fırtınalı ve ilhadlı asırda, biri gizli
Alman, üçü aşikâr devletlerin, beşerin bu asırda Kur’an’a şiddet-i
ihtiyacını hissetmesi ve bilfiil kabul etmesi büyük bir hâdise-i
Kur’aniyedir. Değil üç devlet belki yalnız on meşhur adam, on feylesof
dahi –birden– uzak memleketlerde Kur’an’ı tasdik etmesi, bizlere ve
âlem-i İslâm’a büyük bir müjde ve avam-ı ehl-i imana büyük bir kuvve-i
maneviye temin eder.

Risale-i Nur’un Yirmi Dokuzuncu Mektup’unda Hücumat-ı Sitte ve Zeyli ve
İşarat-ı Seb’a ve Telvihat-ı Tis’a gibi risalelerin rumuzat-ı Kur’aniye
ve tevafukat-ı Nuriyeye karışık bir surette bulunmasının hikmeti,
mahkemeler ve ehl-i vukufun susturulmasına ve bizi onlarla mes’ul
etmemesine bir vesile olmaktı. Güya o rumuzat, o derin ince meseleler,
lisan-ı hal ile onlara demiş: “İnsaf ediniz, Kur’an’ın bu derece
esrarına çalışanlara ilişmeyiniz!” Şimdi ise o karışık vaziyeti hiç
münasip değil. Çünkü o rumuzat ve tevafukata, yirmiden ancak birisi
muhtaç olur, anlar. İçindeki öteki risalelere yirmiden on dokuzu muhtaç
olup anlayabilir.

…

Buradaki Nur şakirdleri diyorlar ki: “Mu’cizeli Kur’an’ımıza üç sene
Denizlili kardeşlerimiz baktılar; onlar müsaade etsinler, biz de üç ay
bakacağız. Hem buradan İstanbul’a muhabere edip fotoğrafla Hizb-i
Nuriye, Hizb-i Kur’aniye gibi tabına çalışacağız.”

/*/*/*

İstanbul’daki Amerika sefiri vasıtasıyla Amerika’daki Müslüman heyetine
Zülfikar’ı ve bir Asâ-yı Musa’yı göndermesini isteyen o dostumuz ve
kardeşimize deyiniz ki:

Sefirlerin kafası siyasetle meşgul olduğundan ve Risale-i Nur siyasetle
alâkası olmadığından siyasî bir kafa çabuk takdir edemiyor. Hem Risale-i
Nur, müşterileri aramaz; müşteriler onu aramalı, yalvarmalı. Amerika,
buranın en küçük bir havadisini merakla takip ettiği halde; buranın en
büyük bir hâdisesi olan Risale-i Nur’u elbette arayacaktır.

Bundan sonra her meselemizde emir, Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsini
temsil eden has şakirdlerin ve sizlerindir. Benim de şimdi bir reyim
var.

Umum kardeşlerimize binler selâm ve selâmetlerine dua eden ve dualarını
isteyen kardeşiniz…

/*/*/*

Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükür ediyoruz ki Medresetü’z-Zehranın erkânları,
hakiki bir tesanüd ve sarsılmaz bir ittihat kerametiyle, bütün müşkülata
ve manialara galebe edip Nur’un elmas Zülfikarlarını ve hârika
mu’cizatlı hüccetlerini muhtaçlara yetiştirmeye muvaffak oluyorlar. Bu
neticeye mukabil çektiğimiz zahmet bin derece ziyade olsa da ucuzdur,
ehemmiyeti yoktur.

Kardeşimiz Re’fet’in mektubunda Münevvere, Nazmiye, Saim namında üç
masumun üç ayda eliften başlayıp Kur’an-ı Hakîm’i hatmetmeye muvaffak
olmalarından ve Kur’an dersiyle beraber Nur hakikatlerini ve hakaik-i
imaniyeyi masumane, müştakane dinlemeleri için onları ve üstadlarını ve
peder ve validelerini tebrik ediyoruz. Münevvere ve Nazmiye, Abdülbâki
ve Mehmed Celal’in Nur hizmetinde noksan kalan vazifelerini inşâallah
tekmil edecekler.

Bizi ve Risale-i Nur’u çok minnettar eden kahraman Burhan’ın mektubunda
yazılan hastaya Cenab-ı Hak şifa versin ve kardeşimiz Zekâi’nin vefat
eden validesine çok rahmet eylesin, âmin!

Nur’un erkânından ve hocalar kısmının yüzünü ak eden Nur’un santralı
Sabri’nin mektubunda, merhum Hâfız Ali, Hasan Feyzi ve onların halefi ve
vazifelerini gören Ahmed Fuad’ın, ihtiyar ve vazifesi bitmek üzere olan
bu bîçare üstadlarına bedel ömrünü feda etmek, onun yerinde çabuk
berzaha gitmek gibi; Sabri kardeşimiz de dördüncü olmak üzere ve ömrünü
kabilse bana vermek, nefis ve kalbini ikna edip bana yazıyor. Ben, bu
pek eski ve sarsılmaz ve Nurlar için hayatı çok faydalı kardeşime binler
bârekellah deyip bana verdiği ömrünü kabul edip –ona aynen Ahmed Fuad
gibi– o bâki kalan iki ömrümü, o iki kardeşime ve o iki yeni Said’e
emanet verip benim bedelime hizmet-i imaniyede ve Nuriyede hizmet
etsinler.

Ve onun mektubunda, Barla medrese-i Nuriyenin başkâtibi Şamlı Hâfız
Tevfik’in halka-i tedrisinde Sıddık Süleyman’ın mahdumu Yusuf ve merhum
Mustafa Çavuş’un ve Ahmed’in oğulları gibi Kur’an dersiyle Kur’an
yazısını ve Nurları öğrenmesi ve Hulusi ve Hâfız Hakkı’nın Nurları şevk
ile yazmaları, Barla’ya karşı benim ümidimi kuvvetlendirdiler ve derince
bir ferah ve sürur verdiler. Cenab-ı Hak muvaffak eylesin, âmin! Ve
Tevfik’e tevfik refik eylesin, âmin!

Sabri’nin mektubu içinde, ben Barla’da iken bana çok hizmet eden ve çok
defa hatırıma gelen Sıddık Süleyman’ın hemşirezadesi Hüseyin’in mektubu
beni çok sevindirdi. Hem onun hakkındaki merakımı izale eyledi.
Mâşâallah, tam Sıddık Süleyman’ın mahiyetinde eski alâkadarlığını
muhafaza ediyor.

Hem Sabri’nin mektubuyla beraber Eğirdir Cire köyü Risale-i Nur
talebelerinden Şükrü, Süleyman, Osman Çavuş’un samimi ve ciddi
alâkalarını Nurlara karşı gösteren mektuplarına karşı “Bârekellah,
Cenab-ı Hak sizleri muvaffak etsin.” deriz.

Kastamonu’nun Hüsrev’i ve Rüşdü’sü olan Mehmed Feyzi ve Emin’in
gönderdikleri benim Kastamonu’da kalan bir kısım risaleler emanetlerini
aldım. Size gönderdiğim Asâ-yı Musa’nın lügatnamesini hasta olduğu halde
çok güzel ve âlimane yazan, lügatnamenin başında güzel bir fıkra
derceden ve bana da ayrı mektup yazan Risale-i Nur’un sır kâtibi Mehmed
Feyzi’nin oraca çok müşkülat ve manialara rağmen, hârika sadakatini ve
Nurlara faik alâkasını, sarsılmadan imana hizmetini birkaç cihette
yapması gösteriyor ki o, küçük bir Hüsrev olduğu gibi tam bir Hasan
Feyzi’dir.

Fakat ben orada iken çok ehemmiyetli ve enaniyetli bir sofi-meşrep eski
memurlardan bir zat ve gayet mühim malûmatlı, dünya ile çok alâkadar ve
siyasî ve tüccar bir hoca, bana karşı ilişmedikleri için ben de onları
daire-i Nur’a celbetmeye çalışmadım, onlara da ilişmedim. Şimdi Mehmed
Feyzi ise Kastamonu’yu onların nüfuzundan kurtarıp Denizli gibi muvaffak
olamıyor. Hilmi, Sadık ve Ahmed Kureyşî gibi Nur’un kahramanları da
köylerde bulunduğundan Feyzi’nin hizmeti bir derece hususi kalıyor.
İnşâallah bir vakit tam muvaffak olurlar.

Kastamonu’nun Zehraları, Hacerleri, Lütfiyeleri, Ulviyeleri, Necmiyeleri
başka bir sahada –hanımlar âleminde– Nur hizmetinde Feyzi’ye arkadaşlık
ediyorlar.

Feyzi’nin mektubunda Risale-i Nur şakirdlerinin teşebbüsüyle resmî
Kur’an mektebi açılıp en evvel Nur’un masumları ve hususan Emin’in
mahdumları en evvel mektebe girip en evvel onlar Kur’an’ı hatmederek
kısmen hıfza başlamaları cihetinde, onları ve pederlerini ve oradaki
şakirdleri tebrik ediyoruz ve o masumlara binler bârekellah deriz.

İki defa Nur’un hizmeti için buraya kadar gelen kıymetli hemşiremiz
Zehra’nın Medresetü’z-Zehranın kâğıt masrafına iki yüz lira vermesi,
hanımlar kısmında da Hüsrevler, Feyziler, Ahmedler bulunduğunu
gösteriyor.

Kastamonu’da, Hâfız İhsan’ın imzasıyla ve Nur kahramanlarından Hilmi Bey
ve Emin’in müşterek mektubunu aldım. Ben, bu iki eski ve kıymetli ve
sarsılmaz ve metin o kardeşlerime ve İhsanlara ve oradaki Nur
şakirdlerine çok hasretler ve iştiyaklarla selâm ediyorum. Ve hapiste
bizimle beraber ve bize hapiste çok hizmet eden İhsan nerededir, merak
ediyorum.

Safranbolu havalisi, hakikaten Mustafalar ve Ahmed Fuad (rh) ve Hıfzı
(rh) ve Rahmi gibi hârika sadakat ve alâkadarlıkla; Kastamonu’daki sekiz
sene bizim Nur hizmetimizin akîm kalmadığını ve Safranbolu da parlak bir
medrese-i Nuriye olacağını maddeten ispat ediyorlar. Bu defa Mustafa
Osman’ın mektubunda iki saat yakınındaki Karabük fabrikalar şehrinde
bulunan yüzer genç ve işçilerde Nurlar fütuhat yapacağını bildirmekle,
ehemmiyetli bir müjde telakki ediyoruz.

Nur’un küçük kahramanlarından Mustafa Sungur ve Rahmi’nin güzel
mektuplarında, onların köylerinde Ahmed Fuad’ın ciddi gayretiyle ders
vermesi ve Eflani nahiyesinin, Barla nahiyesi gibi bir medrese-i Nuriye
hükmüne girdiğini ve ora ahalisi iştiyakla Nurları dinlemesi ve yeniden
iki genç muallim daha eski yazı ile Nurlara girmesi ve çocukların
huruf-u Kur’aniyeyi öğrenmeye başlaması ile Risale-i Nurları da yazmaya
girmeleri, büyük bir fâl-i hayırdır. Cenab-ı Hak o masumları muvaffak
etsin ve onların üstadları ve peder ve validelerinden razı olsun. Onlar,
duada masumlar dairesine girdiler. Başta Ahmed Fuad, Mustafa ve Rahmi
olarak, Eflani nahiyesini tebrik ediyoruz.

Nur’un küçük kahramanlarından Mustafa Sungur ve Rahmi’nin az bir
zamanda, eski harfle, Mustafa Sungur’un gayet mükemmel “Meyve”nin On
Birinci Meselesi Hâtimesi ile ve Rahmi’nin Gençlik Rehberi’ni eski
harfle güzelce yazmaları ve Kastamonu’dan gelen kitaplarım içinde bize
göndermeleri; hakikaten benim için yeni biraderzadelerim bir Abdurrahman
ve Fuad dünyaya gelmiş gibi beni memnun ediyor.

…

Edhem Hoca namında Balıkesir’de muhacir ve Celaleddin-i Rumî’nin
mensuplarından, yirmi seneye yakın köy hocalığı ve çocuklara Kur’an
okutmakla meşgul ve şimdi de tam Risale-i Nur’a Balıkesir ve Kırkağaç
havalisinde hizmet eden ve uzun mektubuyla korkak hocaları Nurlara davet
eden ve cesaret veren ve “Balıkesir, Kırkağaç havalisi Nur şakirdleri
namına, Sandıklı Alamescid Köy imamı İbrahim Edhem” imzasıyla yazdığı
mektupta, çok ehemmiyetli ve güzel fıkraları var ve korkak hocalara
tokatları var. O zatı cidden tebrik ediyorum. Cenab-ı Hak muvaffak
eylesin. Hem ona hem mektubunda isimleri bulunan yeni ve çok Nurculara
selâm ediyorum.

Onun uzun mektubunu, hastalığımdan tashih ve ıslah ve ta’dil edemedim.
Hakkımda pek ziyade senalarını ya kaldırmak ya ta’dil etmek lâzımdır.
Lâhika’ya girmek için suretini size gönderiyorum. İnşâallah Hasan Feyzi,
Ahmed Fuad, muallimleri Nurlara sevk ettikleri gibi; bu gayretli
kardeşimiz de hocaları Nurlara sevk edecek.

Ben Denizli Otelinde iken bana mahdumuyla ara sıra ekmek, ateş cihetinde
hizmet eden ve Tahir Çavuşla bana mektup gönderen ekmekçi Mustafa’ya da
selâm ediyorum.

Umuma binler selâm ve selâmetlerine dua ederiz.

/*/*/*

**Deniliyor ki:** Neden Nur şakirdlerinin kuvvetli hüsn-ü zanları ve
kat’î kanaatleri, senin şahsın hakkında Nurlara daha ziyade şevklerine
medar olan bir makamı ve kemalâtı şahsına kabul etmiyorsun? Yalnız
Risale-i Nur’a verip kendini çok kusurlu bir hâdim gösteriyorsun?

**Elcevap:** Hadsiz hamd ve şükür olsun ki Risale-i Nur’un öyle kuvvetli
ve sarsılmaz istinad noktaları ve öyle parlak ve keskin hüccetleri var
ki benim şahsımda zannedilen meziyete, istidada ihtiyacı yoktur. Başka
eserler gibi müellifin kabiliyetine bakıp makbuliyeti ve kuvveti ondan
almıyor. İşte meydanda, yirmi senedir kat’î hüccetlerine dayanıp
şahsımın maddî ve manevî düşmanlarını teslime mecbur ediyor.

Eğer şahsiyetim ona ehemmiyetli bir nokta-i istinad olsaydı, dinsiz
düşmanlarım ve insafsız muarızlarım kusurlu şahsımı çürütmekle, Nurlara
büyük darbe vurabilirdiler. Halbuki o düşmanlar divaneliklerinden, yine
her nevi desiselerle beni çürütmeye ve hakkımda teveccüh-ü âmmeyi
kırmaya çalıştıkları halde, Nurların fütuhatına ve kıymetine zarar
veremiyorlar. Yalnız bazı zayıf ve yeni müştakları bulandırsa da
vazgeçiremiyorlar.

Bu hakikat için hem bu zamanda enaniyet ziyade hükmettiği için haddimden
çok ziyade olan hüsn-ü zanları kendime almıyorum. Ve ben, kardeşlerim
gibi kendi nefsime hüsn-ü zan etmiyorum. Hem kardeşlerimin bu bîçare
kardeşlerine verdiği makam-ı uhrevî, hakiki, dinî makam ise Mektubat’ta
İkinci Mektup’un âhirindeki kaideye göre “Şahsıma verdikleri manevî
hediye olan kemalâtı, eğer hâşâ ben kendimi öyle bilsem olmamasına
delildir; kendimi öyle bilmesem onların o hediyesini kabul etmemek lâzım
geliyor.” Hem kendini makam sahibi bilmek cihetinde enaniyet müdahale
edebilir.

Bir şey daha kaldı ki “Dünya cihetinde hakaik-i imaniyenin neşrindeki
vazifedar, makam sahibi olsa daha iyi tesir eder.” denilebilir. Bunda da
iki mani var:

**Birisi:** Faraza velayet olsa da bilerek, isteyerek makam yapmak
tarzında, velayetin mahiyetindeki ihlas ve mahviyete münafîdir.
Nübüvvetin vereseleri olan sahabeler gibi izhar ve dava edemezler,
onlara kıyas edilmez.

**İkinci mani:** Pek çok cihetlerle çürütülebilir ve fâni ve cüz’î ve
muvakkat ve kusurlu bir şahıs sahip olsa Nurlara ve hakaik-i imaniyenin
fütuhatına zarar gelir.

Fakat bir nokta var ki mûcib-i şükrandır: Ehl-i siyasetteki düşmanlarım,
mezkûr hakikatleri bilmedikleri için şerefli, izzetli Eski Said’i
düşünüp mütemadiyen Nurlar bedeline benim şahsıma ihanet ve tenkis
etmekle meşgul oluyorlar. Bazı mutaassıp, enaniyetli hocaları da
şahsımın aleyhine çeviriyorlar. Güya Nurları söndürmeye çalışıyorlar.
Halbuki Nurları daha ziyade parlattırmaya vesile oluyorlar. Nurlar, âdi
şahsımdan değil, Kur’an güneşinin menbaından nurları alıyor.

/*/*/*

Alamescid köyü Hocası İbrahim Edhem’in hâlisane mektubuyla, ehemmiyetli
ve Nur’un masum şakirdlerinin o mübarek hocanın dersinden tam hisse alan
ve Nur dairesine giren altı küçücük masumların kendi kendilerine düşünüp
hocalarına söyleyerek, altı pusula kendi kalemleriyle yazarak, bu
ihtiyar, hasta Said’e, o masum mübarekler, ömürlerinden her biri bir
kısmını vermesi, hakikaten gayet medar-ı hayret ve takdir bir hâdise-i
Nuriyedir. Ben dahi o masumların o mübarek hediyelerini kabul edip yine
o küçücük Saidlere hediye ederek, benim yerimde çalışmak için
bağışlıyorum. Cenab-ı Hak onları muvaffak eylesin. O küçücük Saidler ise
işaretlerinden: İbrahim dokuz yaşında, Mustafa on bir yaşında, Halil
İbrahim on iki yaşında, Emin Yılmaz on dört yaşında, Mehmed on bir
yaşında, Abdullah on iki yaşlarındadır.

Medrese-i Nuriye kahramanlarından ve o medresenin üstad-ı mübareği
merhum Hacı Hâfız’ın mahdumu ve vârisi Hâfız Mehmed’in, o medresenin
umum şakirdleri namına yazdığı mektubunda “Nur’la iştigalin, ölümden
başka her belaya, hastalıklara bir ilaç olduğu gibi; dehşetli ölümü de
cennetin kapısı gösterip ehl-i imanı heyecanla şevke getiriyor.” diye
fıkrası hakikat olduğuna pek çok hâdiseler var. Masum mahdumu da
hâfızlığa başlaması, inşâallah muvaffak olacak; ceddinin ve pederinin
mübarek hâfızlık unvanlarını daimleştirecek.

Medrese-i Nuriyenin elmas kalemli kahramanlarından Mustafa Yıldız’ın,
sureten kısa ve manen uzun ve kıymetli mektubunda, Medrese-i Nuriyenin
kahramanlarına havale edilen Sikke-i Gaybiye’nin yağlı kâğıda
yazılmasını, üç dört hüdhüdün manen alkışlaması gösteriyor ki inşâallah
Sikke-i Gaybiye medrese-i Nuriyede parlak bir tarzda çıkacak ve güzel
fütuhat yapacak.

/*/*/*

Kahraman Tahirî’nin gönderdiği kısa münâcat, sıhhatlidir. Fakat yalnız
baştaki kısmın tercümesi var. Şimdi tam tercüme etmeye halim müsaade
etmiyor, aynen yazılsın. Bu kısacık münâcat gösteriyor ki enaniyet-i
nefsiye ve hissiyat-ı hayatiye, Risale-i Nur’un telifi zamanında
hükmetmemişler, Nurların ihlas ve safiyetini bulandırmamışlar. Eski
Harb-i Umumî’de daima şehit olmaya muntazır olduğumdan, İşaratü’l-İ’caz
tefsiri tam hâlis yazıldığı gibi; bu münâcattaki tam rabıta-i mevtin
kuvvetli tezahürü dahi Nurların safi ve hâlis bir mahiyet almasına
vesile olmuş. İnşâallah hissiyat-ı nefsaniye karışmamış.

/*/*/*

Nurların birinci medresesi olan ve ben ruhen çok alâkadar olduğum
Barla’nın ehemmiyetli genç şakirdlerinden, aynen Denizli’den bana gelen
Ahmed gibi Mehmed gibi bir Ahmed ve Mehmed buraya geldiler ki o eski
zamanda en ziyade alâkadar olduğum ve bana sekiz sene sadakatle hizmet
eden muhacir Hâfız Ahmed, Mustafa Çavuş hesabına merhum Mustafa Çavuş’un
mahdumu Ahmed merhum pederi hesabına ve berber Mehmed ise kayınpederi
merhum Muhacir Hâfız Ahmed bedeline ve Barla’daki Nur şakirdleri namına
yanıma geldiler. Hakikaten ben Barla’ya ve o zamana gitmiş kadar
sevindim. Mâşâallah Barla, birinci medrese-i Nuriye olduğunu hissetmeye
başlamış. Ciddi bir intibah, bir alâkadarlık gösteriliyor. Hattâ eskiden
Onuncu Söz’ü tabeden Hacı Bekir, benim orada oturduğum odayı, her bir
masrafını deruhte edip satmaktan men’etmiş. Nur şakirdlerinin bir
misafirhanesi hükmünde muhafaza edilmesini Barla’ya haber göndermiş.

Nur Santralı kardeşimiz Hoca Sabri’nin, eskiden beri onun gibi Nurcu
refikasının ve mübarek mahdumu Nureddin’in (Yaşar) küçük bir
mektuplarını aldım. Cenab-ı Hak, onlara sıhhat ve âfiyet ve saadet ihsan
eylesin, âmin!

/*/*/*
