---
title: 'I s.251-270'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 46
---

# **Emirdağ Lâhikası – I s.251-270**

Bu defa Nurların galebesiyle ve manevî fütuhatıyla müsadere edilen
kitaplarınızı Ankara’nın emriyle size iade etmeleri, büyük bir fâl-i
hayırdır. Ve Risale-i Nur’un tam serbestiyetine bir vesile olduğu
cihetle, büyük bir fütuhat ve maslahat-ı Nuriye oldu. اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ
فَضْلِ رَبّٖى

Alîl Ali Osman ve Çilingir Ali, Nur’un pek çalışkan kardeşlerimizin
tebriklerini ruh u canımızla hem bayramlarını hem Leyle-i Kadirlerini
hem hârika ve kıymetli ve çok sevaplı hizmet-i Nuriyelerini tebrik
ediyoruz ve muvaffakıyetlerine ve mahfuziyetlerine dua ediyoruz. Onlar,
Nur dairesini ebede kadar bir cihette minnettar ettiler, Allah razı
olsun, âmin! Ali Osman’ın mektubunda isimleri bulunan kardeş ve
hemşirelerimize birer birer selâm ve dua ediyoruz ve dualarını
istiyoruz. Ve mübarek bir kardeşimiz olan Kâzım’ın ruhuna Cenab-ı Hak
binler rahmet eylesin ve kabrini pür-nur etsin, âmin!

Ali Osman’ın mübarek kaleminin bir kerametidir ki gönderdiği on beş
parça risalecikler, aynı vakitte Konya Medrese-i Nuriyesinin iki mühim
şakirdi geldiler, aynı o risaleler bize lâzımdır dediler, onlara
verildi. Ali Osman’a daha geniş bir sahada sevap kazandıracaklar.

Umuma birer birer selâm ve dua ediyoruz.

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Nur’un küçük kahramanlarından Muallim Mustafa Sungur hem Eflani hem
Safranbolu hem Kastamonu hem İnebolu hem Daday hem Araç kardeşlerimizin
namına bayram tebriği için yanımıza geldi. Biz de onu bir küçük Said
olarak hem size hem o kardeşlerimize maddî ve manevî bayramlarını tebrik
için gönderdik. Ve Emirdağı’nın Süleyman Rüşdü’sü olan Çalışkan Mehmed’i
Siracünnur’u almak ve harice giden kitapları anlamak niyetiyle
İstanbul’a gönderdik.

Nurların muarızları, her cihetle mağlup olduktan sonra zahiren bize hoş
görünmeyen ve hakikaten Nurlara daha menfaatli bir plan takip ediyorlar.
Güya Nurcuların tesanüdünü kırıp bilinmeyecek bir tarzda bazı mühim
erkânlarını başka yerlere gitmelerine sebebiyet veriyorlar. Halbuki
onların gitmesiyle tesanüd kırılmadığı gibi gideceği yerlerde lüzumları
var. Ezcümle: Muharrem’i Tavas’a, Mustafa Osman’ı Karabük’e, Re’fet’i
İstanbul’a gibi… Bazı kardeşlerimizi dağıtmaya sebebiyet veriyorlar. Bu
kardeşlerimiz de onlara hissettirmeyerek, güya kendi ihtiyarlarıyla
gidiyorlar. Hakikat ise hiç ihsas edilmeyecek bir tarzda, tesanüde zarar
niyetiyle öyle zemin ihzar ediliyor.

Hem bir planları da onların usûlünce hapse müstahak olduğumuz halde
hapsimize taraftar çıkmıyorlar, aman hapse girmesinler diyorlar. Sebebi:
Birden Denizli hapsi bir Nur medresesi olmasıyla hem oradan başka
hapishanelere gidenler oraları tenvire çalışmaları, gizli düşmanlarımızı
bütün bütün şaşırttı. Onun için hapisten çıkmamıza onlar da taraftar
oldular. Hem adliyeler, Risale-i Nur’un hakkaniyetine karşı bir nevi
teslimiyetle istikbalde gelecek olan şiddetli itirazdan çekinmek için
çekindiler, keyfî kanunların aleyhimizdeki hükümlerini nazara almadılar.
Ve muannid bazı dinsizler, Nur’un hakikatine karşı mağlup olup inadı
terk ettiler. Gizli düşmanlar da “Aman hapisten çıksınlar, yoksa
hapishaneler Nur medreseleri hükmüne geçecek.” diye üç kısım da
müttefikan beraetimize taraftar çıktılar.

Bu da inayet-i İlahiyenin Risale-i Nur’a verdiği bir keramettir ki nasıl
ki bu asrın en dehşetli üç büyük kumandanlarını korkutup hârika bir
tarzda hem Mart Hâdisesi’nde Hareket Ordusunun başkumandanı hem
İstanbul’un Eski Harb-i Umumî’deki istilasındaki Hareket-i Milliye
sırasında İstanbul’u istila eden dehşetli ecnebi kumandanı korkutup bize
taarruz edememesi ve hem Ankara’da divan-ı riyasetinde en dehşetli
reisin hiddetini tarziyeye çevirmesi gibi üç adliyenin de dokunaklı,
şiddetli müdafaata karşı binler bahane tutabildikleri halde,
hakperestane ve musalahakârane ittifakla beraet kararını vermeleri,
elbette Kur’an’ın bir mu’cize-i manevîsi olan Risale-i Nur’un bir
kerametidir diye kat’î bu gece bir ihtar hissettim ve kaleme aldım.
Fakat gayet müşevveş ve tashih ve ıslah edilmeden size gönderildi.

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Siracünnur’un biri tamam, biri de bakiyyesini –iki parça–
aldık. Yanlışları pek az. Hata-savabın küçük cetvelini leffen
gönderiyoruz.

**Sâniyen:** Madem Isparta manevî bir Medresetü’z-Zehradır ve madem o
mübarek dershanedeki hükûmeti şimdiye kadar mümkün olduğu kadar
müsaadekârane davranıyor ve başta emniyet müdürü olarak takdirkârane
Risale-i Nur’a bakıyorlar; biz, oradaki hükûmete karşı dost nazarıyla
bakıyoruz; ne yaparlarsa gücenmeyiniz ve gücenmeyeceğiz.

Hem şimdiye kadar onların bize karşı az tazyikleri neticesinde
ehemmiyetli hayırlar olmuş. Şimdi bir maslahat için bütün bütün serbest
olarak her tarafa neşretmek belki “Sırran Tenevverat” sırrına münafî
olduğundan bir derece ihtiyat tavsiyelerinde bir hayır var.

**Sâlisen:** Dadaylı ehemmiyetli muallimlerden ve kıymetli Nur
nâşirlerinden Hâfız Hasan’ın ve Nurcu iki mübarek mahdumlarının, Doktor
Hakkı ve Hüsnü ve Araçlı Tahir’in ve Daday’daki Fuad gibi kıymetli
kardeşlerimizin bayram tebriklerine mukabil, ruh u canımızla hem geçmiş
bayramlarını hem Nur hizmetinde sebatkârane muvaffakıyetlerini tebrik
ediyoruz. Ve mektubunu Lâhika’ya geçmek için leffen gönderiyoruz.

**Râbian:** Nur kahramanlarından Re’fet kardeşimiz, kendi sisteminde
gayet ehemmiyetli Abdü’l-Ehad namında bir büyük hocayı, Risale-i Nur’a
tam bağlı bir kardeşi İstanbul’da bulmuş. Cenab-ı Hak ikisini de daima
muvaffak eylesin, âmin!

**Hâmisen:** Bir miktardır hiç görmediğim bir tarzda pek şiddetli bir
alâka ile çoktan görmedikleri peder, validelerine hararetli bir iştiyak
ile ellerine sarılmaları gibi; iki yaşından on yaşına kadar masum
çocuklar, faytonla gezdiğim vakit beni görünce, aynen öyle uzaktan koşup
benim ellerime sarıldıklarının ne hikmeti var diye hayret ediyordum.
Birden ihtar edildi ki:

Bu küçücük masumlar taifesi, bir hiss-i kable’l-vuku ile ileride
Risale-i Nur ile saadeti bulacaklarını ve tehlike-i manevîden
kurtulacaklarını, belki de içinde çokları şakird olacaklarını ve buranın
maddî manevî havasına imtizaç edemediğim için menfîlere verilen
serbestiyet münasebetiyle buradan gitmemekliğim için lâkayt olan
büyüklerin bedeline “Bizler Nur dairesindeyiz, bizi bırakma, gitme.”
gibi bir mana var, hissettim.

\*\*\*

Kardeşlerim!

Merak etmeyiniz ve Nur’un fevkalâde perde altındaki fütuhatına kanaat
ediniz. Şimdiye kadar hiçbir eserin böyle ağır şerait altında bu derece
tesirli intişarını tarih göstermiyor. Hem tam serbestiyet verilmemesinin
sebebi ve hikmeti: Nurların fevkalâde kuvvetinden korkuyorlar. Belki
sarsıntı verecek diye, tam takdir ve kabul etmek ile beraber, şimdilik
resmen intişarından telaş ettiklerini, Diyanet Reisi büyük reisle
görüşmesinden haber alınmış. Eski gibi hücum yok, belki musalaha
istiyorlar. Fakat Nurlar lehinde kuvvetli cereyanlar, inşâallah o telaşı
iştiyakla resmen neşrine çevirecek. Hem çok enaniyetliler, eserlerini
terviç etmek için Nurların meydana çıkmalarına kıskanmak damarıyla
taraftar olmuyorlar. Merak etmeyiniz, Nur galebe edecek.

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Medresetü’z-Zehranın yirmi derslerini ve hediyesini aldım.
Ona mukabil, Dârülhikmette vazife-i ilmiyede iken tayinatım olan, elime
verilen ve o zaman tabettiğim risalelerin masrafından fazla kalan ve
onunla hacca gitmek niyet ettiğim ve yirmi otuz seneye yakın bir zamanda
benim ihtiyat erzakım bulunan doksan banknot ki nazarımda bin banknot
kadar kıymeti vardı, Medresetü’z-Zehranın kudsî derslerine medar olmak
için Nur’un ehemmiyetli bir nâşiri ve Hâfız Ali’nin (rh) çalışkan bir
vârisi Hâfız Mustafa (rh) ile size gönderdim. Bu yeni derslerin fiyatı,
aynı Siracünnur ve Sikke-i Gaybiye gibi benim hakkımda yedi buçuk lira
olsun. Çünkü ben, çoklara hediye vermeye mecbur oluyorum. Bununla
beraber, her bir ders ve nüshayı Medresetü’z-Zehranın erkânlarından bin
hediye hükmünde kabul ediyorum.

**Sâniyen:** Risale-i Nur, hacılarla hariç âlem-i İslâm’a yayılıyor,
kendi kendini lâyık ellere yetiştiriyor. Ve Şam’a el yazısı ile
gönderdiğimiz Asâ-yı Musa ve Zülfikar’ı, heyet-i ilmiye on beş gün
tetkik etmiş, tam takdir etmelerine alâmet olarak demişler: “Biz, bunu
mecmualar halinde kısım kısım tabedelim. Hem bunu birden tabetmeye çok
para lâzım. Hem bunu şimdi birden Arabîye tercüme etmek uzun zaman
lâzım, imkân olmuyor.” Onun için oradaki eski talebem ve yeni
gönderdiğim şakird, kitabı onların elinden kurtarmaya çalışmışlar ki
para kazanmak için tabetmesinler. O kardeşlerim, kendi ellerinde
müştaklara okutturuyorlar. Halbuki ben, tabetmek için iznim yoktu. Şimdi
zamanı değil. Hem Arabîye çevirmek, Mısır ulemasının iştirakiyle
ehemmiyetli ve yüksek bir heyet-i ilmiye lâzım. Her ne ise acele
edilmiş.

**Sâlisen:** Harice göndermek için İstanbul’a gönderdiğimiz bir kısım
nüshalar daha gönderilmemesinin sebebi, hacca gitmek için pek çoklar
rağbet göstermediklerinden ve “Hududa fazla dikkat ediliyor ve bir
bahane ile çevriliyor.” diye elinde olan emanet bulunan, hacca gidecek
olan zat, bize yazmış ki: “Bunu posta ile doğrudan doğruya Mekke-i
Mükerreme’de Mehmed Ali Mâlikî, Vaziye Mahalle-i Şamiye adresiyle
gönderilsin.” diye münasip görmüş; onu, bahane ile huduttan çevrilmemek
için beraber götürmemiş. Çok da isabet olmuş.

Çünkü benim ve Nur şakirdlerinin namına şimdi bu mecmuaları göndermek,
herhalde inkişafa başlayan İslâm birlik fikri ve ittihad-ı İslâm
siyaseti, Risale-i Nur’u kendine bir kuvvet, bir âlet yapmaya
çalışacaktı ve bizleri siyaset-i İslâmiyeye bakmaya mecbur edecekti.
Halbuki Risale-i Nur’un mesleğindeki sırr-ı ihlas; iman, Kur’an
hakikatlerinden başka hiçbir şeye âlet, tabi olmadığı…

Hem müşterileri aramak değil belki müşteriler hakiki ihtiyacını hissedip
ve yarasının tedavisi için Risale-i Nur’u aramasının lüzumu… Halbuki
gönderilecek o mübarek merkezler, şimdilik Nurlara hakiki ihtiyacını
değil belki âlem-i İslâm’ın hayat-ı dünyasına ait cihetleri düşünmeye
mecbur olması…

Hem Nur mesleğinde benlik ve gösteriş, bir nevi şöhret-perestlik merdud
olduğundan, bu enaniyet zamanında insanlara kendini satmaya çalışmak ve
beğendirmek, bir anda Nur şakirdleri böyle büyük bir imtiyaz gibi bu
eserlerle meşhur mevkilere kendilerini göstermek bir nevi gösteriş
olması cihetiyle, Kader-i İlahî Nur şakirdlerini tam ihlasın muhafazası
için şimdilik müsaade etmiyor.

…

**Hâmisen:** Kahraman ve sadakatte hiç sarsılmadan ve kardeşiyle, masum
evlatlarıyla ve az zamanda pek çok kıymettar hizmet eden Süleyman
Rüşdü’nün dünyada, âhirette Cenab-ı Hak onu manevî ve maddî ticaretinde
daima onu ihsanına mazhar eylesin, âmin!

**Sadisen:** “Hüve Nüktesi” pek ince, gerçi çok mücmel ve muhtasar olmuş
fakat herkes ondan pek kuvvetli bir nur-u imanî hissedebilir diye size
gönderildi. Fakat o nüktenin âhirlerinde “Her zerre, cezbedarane hal
diliyle لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ ۞ قُلْ هُوَ اللّٰهُ اَحَدٌ deyip gezer.” cümlesine “hal
diliyle ve mezkûr hakikatin şehadeti ve lisanıyla” kelimeleri ilâve
edilecek.

Bu “Hüve Nüktesi” ile Yirmi Dokuzuncu Mektup’un Beşinci Kısmı olan اَللّٰهُ
نُورُ السَّمٰوَاتِ âyeti münasebetiyle bir seyahat-i hayaliye ve yine Yirmi
Dokuzuncu Mektup’un Birinci Kısmı’nda yalnız “Nun-u Na’büdü” kapısıyla
cemaat sırrını gösteren seyahat-i hayaliye dahi beraber Sikke-i
Gaybiye’nin âhirine veyahut münasip gördüğünüz yere konulsun. Eğer
“İnayat” Sikke-i Gaybiye’ye konulmamış ise onun da bir hülâsasını
dercedilmesini size havale ediyorum.

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Mesmuatıma nazaran, Şemsi ve isimlerini söylemeyi münasip bulmadığımız
müellifler, Zülfikar’dan ve sair Risale-i Nur’dan bazı kısımları kendi
namlarına neşretmelerine razıyım ve helâl ediyorum ve memnun olurum.
Onlar da Nur’un şakirdleridirler, bu surette Nurları neşrederler. Yirmi
seneden beri çoklar, hattâ büyük hocalar, eserlerinde ve müellifler de
Nur’un meselelerinden çoklarını almışlar ve alıyorlar.

Hattâ değil böyle dost zatları, belki resmî makamları bulunan ve eserler
yazan ve Nurların intişarlarına taraftar olmayan ve eserleri revaç
bulmak niyetiyle Nurun neşrine mani olanları dahi helâl ediyoruz. Çünkü
onların men’leri başka bir tarzda ve daha faydalı intişarına ve
fütuhatına vesile oluyorlar.

Ben hal-i hazıra bakmadığım için bilemiyorum. İstemeyerek işittim ki:
Eser yazan ve Nur’dan çalan resmî büyük zatlar diyorlar: “Risale-i Nur’u
okuyabilirsiniz, başkasına vermeyiniz.” Güya Nurlar onların eserlerini
setrettirecek. Halbuki Nurlar, o eserlerdeki hakikatleri tasdik eder,
onlara kuvvet ve revaç verir. İnşâallah bir zaman onlar resmen neşrine
mecbur olacaklar.

Fakat İzmirli hâkimin dediği gibi “Risale-i Nur gizlenmiyor ve başka
kitaplara benzemiyor ve temellük edilmiyor, nerede bulunursa bulunsun,
ben Nur’dan gelmişim.” der.

Hem Risale-i Nur’un sekiz senedir en mühim parçaları İstanbul’a
gidiyordu ve kemal-i şevkle müellifler okuyorlardı. Esasen Risale-i Nur
ise ona şakird olmak şartıyla, herkesin kendi malı gibidir.

Isparta’dan hacca giden ve benim bedelime dahi manen haccetmeyi vaad
eden o mübarek kardeşlerimizi, has şakirdler dairesinde bütün manevî
kazançlarımıza hissedar etmeye karar verdik. Cenab-ı Hak onları iki
cihanda mesud eylesin, âmin!

Medresetü’z-Zehranın bana gönderdiği bu defaki Asâ-yı Musa fiyatından
kalan altmış banknotu yakında göndereceğim.

Hem Nur Ticarethanesini tebrik ediyorum. İnşâallah, yakın zamanda
muhaberemiz Nur Ticarethanesi sahibi vasıtasıyla olacak.

Umuma birer birer selâm…

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** “Rehber”den yüz tanesini nâşirlerinden elli banknota aldım
ve kendi Asâ-yı Musa nüshalarımdan sattığımdan onlara verdim. Bana son
gönderdiğiniz Asâ-yı Musa fiyatından borcum kalan altmış banknotun
yerine size gönderdim. Yirmi otuz tanesi Medresetü’z-Zehranın dâhilinde
ve mütebâkisi Denizli, Milas, Burdur, Antalya, Aydın, İzmir gibi yerlere
tensib ettiğiniz miktarda gönderirsiniz. Asıl bunun ehemmiyetli hakiki
fiyatı, alan adam hiç olmazsa on adama okutmaktır. Çünkü nüshaları
azdır.

**Sâniyen:** Mahkemedeki müdafaatınızı beğendim, güzeldir. Teşrin yirmi
ikiye tehiri de hayırlıdır. Zaten onların elindeki kısmı, resmî
adamların bir cihette hisseleridir, okusunlar. Okumasalar da
yakınlarında dairelerinde bulunması ve onlar vazifeten onların
hakaikiyle mücmelen meşgul olması, manevî ders alıyorlar. Hiç merak
etmeyiniz, Nurların inkişafı ve fütuhatı gittikçe ziyadeleşiyor, resmî
adamların çoklarını içine alıyor. Resmî memurlara bir merak düşmüş,
arıyorlar; buldukları vakit tokadını yedikleri halde elini öpüyorlar.

**Sâlisen:** Küçük Isparta’nın kahramanlarından Küçük İbrahim’le
Salih’in mektupları, beni fevkalâde mesrur eyledi, bin bârekellah! O iki
kardeşimiz, o havalideki ehemmiyetli kardeşlerimizi ziyaret edip sıhhat
ve selâmetlerini yazdıkları gibi Karadeniz sahillerinde Ordu, Sinop,
Gerze, Ayancık, Bartın, Zonguldak gibi yerler Nurlarla münevver
olduklarını ve İstanbul’un Üsküdar tarafından Nurcu vaiz hocalar Nur’a
çalıştıklarını ve Gerze’den mühim bir tüccar ve gayet Nurlara müştak ve
Nurlara tam çalışmaya azmeden bir yeni kardeşimizin güzel mektubunu
aldık. İbrahim’le Salih’i ve o zatı çok selâmımızla beraber tebrik
ediyoruz, muvaffakıyetlerine dua ediyoruz.

**Râbian:** Alamescid imamı faal kardeşimiz İbrahim Edhem’in kendi
sisteminde tam Nurcu olarak bulduğu Vaiz Ali Şentürk’ün ve Vaiz Osman
Nuri’nin samimi ve fedakârane ve Nur hizmetinde azimkârane mektuplarında
arzu ettikleri tarzda has şakirdler dairesinde kabul olmuşlar. Cenab-ı
Hak onları muvaffak eylesin, âmin! Ali Şentürk’ün mektubunda ismi
bulunan müfti-i belde Ali Rıza’ya pek çok selâm edip Ali Rıza namındaki
çok ehemmiyetli kardeşlerimizin içinde Nur dairesine girdiğini ve
çoklara hüsn-ü misal olacağını tebliğ ediniz.

Umuma binler selâm…

\*\*\*

Mu’cizeli Kur’an’ımızdan Sure-i Rahman tevafukat-ı latîfesi içinde
bulunan cüz ile güzel tevafuklu bir cüzü İstanbul’da matbaacı Aziz’e
göstermek için göndermiştik; o da çok beğenmiş, söz vermiş ki: “Ne vakit
isterseniz bunu da Hizb-i Kur’aniye ve Hizb-i Nuriye gibi fotoğrafla
tabedeceğim. Hindistan’a bir milyon Kur’an’ı göndermeye söz verdiğimden,
bu mu’cizatlı Kur’an’ı da içinde onlara göndermek güzel olur.” Cenab-ı
Hak, inşâallah Nurcuları muvaffak eder.

\*\*\*

Sikke-i Gaybiye’nin fiyatı olarak elli Rehber’i nâşirlerinden parasını
verdim, aldım, size gönderiyorum. Hem o mübarek mecmuanın bir mübarek
fiyatı olarak, bana hizmet eden ve şimdilik pek lüzumu bulunmayan ve
başkalarına da vermek istemediğim iki tencere ve on beş sene giydiğim
pamuklu entari ve gayet mübarek bir kitaba mukabil, bir çaydanlık ve
yirmi dört seneden beri tıraşa hizmet eden bir ustura ve çok zamandan
beri bana hizmet eden bir çarşaf, hazır Kılınç Ali’nin pederiyle Ahmed
Râsih’in tahmin ve tensibiyle, dokuz lira tencere, dokuz lira da
çaydanlık, dokuz lira tıraş bıçağı, pamuklu entari ve çarşaf ile iki el
havlusu ve bir iç donu ile bir pamuklu gömlek fiyatı yekûnü 125 lira
tahmin edilmiştir. Hazır olan zatlar bu kıymeti takdir ettiler; ben,
daha az fiyat verdim; bu fiyat çoktur derim.

Umuma selâm…

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerimiz!

**Evvela:** Leyali-i aşerenizi tebrik ile beraber, size Nur’un iki
kerametini beyan ediyoruz. Şöyle ki: Bu sıralarda çok cihetlerde,
hususan makine ile Nurların inkişafatı, gizli düşman zındıkları
şaşırttı. Cüz’î fakat elîm bir tarzda bir plan ile çok evhama ve
iftiralara medar olabilir bir hâdiseyi, bir bîçare muhakemesiz bir
adamın vasıtasıyla yaptırdılar ki burada Nur’un en mühim ve vazifesi en
ehemmiyetli bir şakirdini, tam hanesinin yanında dört gülle ile o bîçare
adam yaralanıyor. Doktor “Yüzde yüz ölecektir.” diyor. O mecruhun
tarafında dava edecek resmî, gayr-ı resmî çok adamlar varken ve yüzde
doksan o ehemmiyetli şakirde isnad etmek ve o vesile ile hanesindeki
bütün Nur Risalelerini ve mektuplarını taharri bahanesiyle elde etmek
yüzde doksan ihtimali varken ve o vasıta ile beni ve Nurcuları alâkadar
etmek ve o masum şakirdi de acib iftiralarla lekedar etmek, esbablar
olduğu halde فَاِنَّكَ مَحْرُوسٌ بِعَيْنِ الْعِنَايَةِ sırrıyla yine inayet-i İlahiye
imdada yetişti. O adam tam yüzünden dört gülle ile yakından vurulduğu
halde ölmedi. Ve hârika bir surette hiçbir şahit bulunmadı. Hiçbir emare
bulunmadı. O vurulan adam, ne mahkemeye ne babasına ne kardeşlerine kim
vurduğunu ısrar ettikleri halde söylemedi yani söylettirilmedi. Eğer
söylese idi habbeyi kubbe yapan münafıklar, acib iftiralar edeceklerdi.
Cenab-ı Hak, ihsan ve keremiyle Nurları ve Nurcuları himaye edip o
hâdise ve o bombanın patlaması bize zarar vermedi. Kat’î kanaatimiz
gelmiş ki bu bir keramet-i Nuriyedir.

Hem o adam Nurların bir parçasını okuduğu cihetiyle, onun kerametiyle
hayatını kurtardığı gibi ondan aldığı cüz’î bir ders-i hakikat hissiyle,
o elîm vaziyetinde ve inatçı tabiatında, yine Nurlara zarar gelmemek
için susturuldu. Ne mahkemeye ne akrabasına söylettirilmedi. Fakat benim
yanıma bir defa geldiği ve istikamete söz verdiği halde yanlış hareket
ettiği için tokat yedi. Hattâ ittihama maruz olabilir şakirdin de
kemal-i sadakat ve ihlas içinde bazı lâkaytlıkları yüzünden bir şefkat
tokadı yediğini anladık.

\*\*\*
