---
title: '“Hüve Nüktesi”nin âhirinde bu parça yazılacak'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 47
---

##### **“Hüve Nüktesi”nin âhirinde bu parça yazılacak**

Gördüm ki âlem-i misal, nihayetsiz fotoğraflar ve her bir fotoğraf,
hadsiz hâdisat-ı dünyeviyeyi aynı zamanda hiç karıştırmayarak alıyor.
Binler dünya kadar büyük ve geniş bir sinema-i uhreviye ve fâniyatın
fâni ve zâil hallerini ve vaziyetlerini ve geçici hayatlarının
meyvelerini sermedî temaşagâhlarda ve cennette saadet-i ebediye
ashablarına dünya maceralarını ve eski hatıralarını levhalarıyla
gözlerine göstermek için pek büyük bir fotoğraf makinesi olarak bildim.

Hem Levh-i Mahfuz’un hem âlem-i misalin iki hücceti ve iki küçücük
numunesi ve iki noktası insanın başında olan kuvve-i hâfıza ve kuvve-i
hayaliye mercimek küçüklüğünde iken, hiç karıştırmayarak kemal-i
intizamla içlerinde bir büyük kütüphane kadar malûmatın yazılması kat’î
ispat eder ki o iki kuvvenin numune-i ekber ve a’zamları, âlem-i misal
ile Levh-i Mahfuz’dur.

Hava ve su unsurlarının, hususan nutfelerin suyu ve hava unsuru, toprak
unsurunun pek fevkinde daha ziyade hikmet ve irade ile ve kalem-i kader
ve kudret ile yazıldıkları ve tesadüf ve kör kuvvetin ve sağır tabiatın
ve camid ve hedefsiz esbabın karışması yüz derece muhal ve hiçbir
cihetle mümkün olmadığı ve Hakîm-i Zülcelal’in kalem-i kader ve
hikmetinin sahifesi olduğu ilmelyakîn ile kat’î bilindi.

Mütebâkisi şimdilik yazdırılmadı.

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

Kardeşiniz Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim ve hizmet-i Kur’aniyede faal, sebatkâr
arkadaşlarım!

**Evvela:** Bu sene hacc-ı ekber manasını taşıyan leyali-i aşerenizi ruh
u canımızla tebrik ederiz.

**Sâniyen:** Hem dâhilde hem hariçte Nurun fütuhatı devam ediyor. Fakat
gizli düşmanlarımız olan ehl-i dalalet ve sefahet, ehemmiyetsiz bazı
hâdiselerle Nur talebelerine telaş vermeye ve habbeyi kubbe yapıp
sarsıntı veriyorlar.

Bugünlerde ekser kitaplarım ve üç senelik muhabere mektuplarım meydanda
bulunan ehemmiyetli bir şakirdin hanesine yakın, gecede bir vukuat oldu.
Ondan istifade ile o şakirdin hanesini taharri etmek yüzde doksan
ihtimal-i kavî varken Cenab-ı Hak, inayetiyle ve hıfz ve himayetiyle o
haneyi taharriden kurtardı. Eğer sabahleyin safdil iki kardeşimizi ciddi
ikaz etmeseydim ve kitap ve mektupları oradan kaldırmasaydım, yine Nur
dairesi içinde büyükçe bir mesele olacaktı. O vukuatta bir nevi siyaset
korkusu da görünüyor. Gerçi inayet-i İlahiye bizi muhafaza etti fakat bu
sırada ki mecmualar çıkıyor ve intişar ediyor ve biz de pek çok sükûnete
ve ihtiyata mecbur olduğumuz halde böyle heyecanlı bir hâdise habbeyi
kubbe yapan düşmanlarımız bize telaş ve sarsıntı verecekti. İnayet-i
İlahiye o planı da def’etti, bizi muhafaza etti.

Fakat o hilaf-ı me’mul birden bu hâdiseden ruhuma gelen heyecan ve
manevî darbe ve Nur hizmetine ehemmiyetli zarar gelmek düşünmesiyle, hiç
ömrümde görmediğim bir sıkıntı ve âsabımda manevî yaralar açıldı.
İhtiyarsız teessürat beni çok eziyordu. Birden Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn,
kemal-i merhametinden o teessürat-ı manevî yaralarıma tam bir merhem
olarak çok fedakâr Nuri Benli’yi ve Kastamonu kahramanı Sadık Bey’i ve
İnebolu kahramanlarından İsmail’i tam bir merhem ve ilaç olarak ikinci
gün gönderdi.

Hem on beş seneden beri şehit olmuş işittiğim ve daima Ubeyd gibi şehit
talebelerim içinde ona dua ettiğim hem İşaratü’l-İ’caz’ı hem Onuncu
Söz’ü tabeden Molla Hamza hayatta, Irak’ta olduğunu ve Nurları
aradığını, memlekete giden kardeşimiz Emin’in mektubunda o müjde,
tamamıyla yaramı tedavi etti. Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükür olsun dedim.

Umum kardeşlerimize binler selâm ederiz.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Size hem acib hem elîm hem latîf bir macera-yı hayatımı,
düşmanlarımın hem şenî hem bin ihtimalden bir tek ihtimal ile hiçbir
şeytan hiçbir kimseyi kandıramadığı bir iftiralarını ve Nur’a karşı
istimal edilecek hiçbir silahları kalmadığını beyan etmeye bir münasebet
geldi. Şöyle ki:

Tarih-i hayatımı bilenlere malûmdur: Elli beş sene evvel ben, yirmi
yaşlarında iken Bitlis’te merhum Vali Ömer Paşa hanesinde iki sene onun
ısrarıyla ve ilme ziyade hürmetiyle kaldım. Onun altı adet kızları
vardı. Üçü küçük, üçü büyük. Ben, üç büyükleri, iki sene beraber bir
hanede kaldığımız halde, birbirinden tefrik edip tanımıyordum. O derece
dikkat etmiyordum ki bileyim. Hattâ bir âlim misafirim yanıma geldi, iki
günde onları birbirinden fark etti, tanıdı. Herkes ve ben de bu hale
hayret ederdik.

Bana sordular: “Neden bakmıyorsun?”

Derdim: “İlmin izzetini muhafaza etmek, beni baktırmıyor.”

Hem kırk sene evvel İstanbul’da Kâğıthane şenliğinin yevm-i mahsusunda,
Köprü’den tâ Kâğıthane’ye kadar Haliç’in iki tarafında binler açık saçık
Rum ve Ermeni ve İstanbullu karı ve kızlar dizildikleri sırada, ben ve
merhum mebus Molla Seyyid Taha ve mebus Hacı İlyas ile beraber kayığa
bindik, o kadınların yanlarından geçiyorduk. Benim hiç haberim yoktu.
Halbuki Molla Taha ve Hacı İlyas beni tecrübeye karar verdikleri ve
nöbetle beni tarassud ettiklerini bir saat seyahat sonunda itiraf edip
dediler:

“Senin bu haline hayret ettik, hiç bakmadın.”

Dedim: “Lüzumsuz, geçici, günahlı zevklerin âkıbeti elemler, teessüfler
olmasından istemiyorum.”

Hem bütün tarih-i hayatımda hediyeleri kabul etmek ve minnet altına
girip halkın sadaka ve ihsanlarını almaktan çekindiğimi, benimle
arkadaşlık edenler bilirler. Nurların ve hizmet-i imaniye ve
Kur’aniyenin şerefini ve selâmetini himaye etmek için dünyanın maddî ve
içtimaî ve siyasî bütün ezvakını ve merakını terk ettiğimi ve idam gibi
ehl-i garazın bütün tehditlerine beş para ehemmiyet vermediğimi, yirmi
sene işkenceli esaretimdeki iki dehşetli hapislerimde ve mahkemelerimde
kat’î göründü.

İşte yetmiş beş sene devam eden bu düstur-u hayatım varken Risale-i
Nur’un fevkalâde kıymetini kırmak fikriyle şeytanların bile hatır ve
hayaline gelmeyen bir iftira, resmî makamını işgal eden bir adam yaptı.
Ve demiş: “Gecede tablalarla baklavalar, fahişe ve namussuzlar yanına
gidiyorlar.” Halbuki benim kapım gecede dışarıdan ve içeriden kilitli
hem sabaha kadar bir bekçi o bedbahtın emriyle kapımı bekliyordu. Hem
buradaki komşular ve bütün dostlar bilirler ki ben işâ namazından sonra
tâ sabaha kadar hiç kimseyi yanıma kabul etmemişim. İşte böyle bir
iftiraya bir sefih, ahmak insan eşek olsa sonra şeytan olsa buna ihtimal
vermez. O adam anladı, o gibi planlardan vazgeçti, buradan başka yere
cehennem olup gitti.

Onun resmiyet cihetiyle beni değil belki Nurcuları lekedar etmek için
kurduğu planı ile bu yeni hâdiseyi vesile edip şakirdlere leke sürmek
istenildi. Fakat hıfz ve himayet ve inayet-i İlahiye, o planı da hârika
bir tarzda akîm bıraktı.

Bu beyanla ben nefsimi tebrie etmiyorum belki “**Kudsî hizmet-i imaniye,
o nefsi bütün hevesatından vazgeçirmiş ve o hizmetteki manevî zevk ona
kâfi geliyor.**” demek istiyorum ve Nurcuların ihtiyat ve dikkate
ihtiyaçlarını beyan ediyorum.

**Sâniyen:** Makine işinde tecrübeli ve muktedir hususi kâtibi size
gönderiyorum. Kendim zahmetle yazdığımdan bundan sonra kısaca yazacağım,
gücenmeyiniz.

**Sâlisen:** Eflani taraflarından Hatip Mehmed Tevfik’e selâm ediyorum,
rüyası mübarektir.

**Râbian:** Bu dakikada Kastamonu Hüsrev’i Mehmed Feyzi’nin tebrik ve
Nur fütuhatının müjdelerini hâvi parlak, güzel mektubunu aldım ve o
kıymetli kardeşimiz başta olarak Hilmi, Emin, Beşkardeşler; Ulviyeler,
Zehralar, Lütfiyeler gibi Nurcu hemşirelerimizin hem leyali-i
aşerelerini hem bayramlarını ruh u canımızla tebrik ediyoruz. Hem
Hulusi’nin hem Feyzi’nin mektuplarını leffen gönderiyoruz.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Nur’un ehemmiyetli ve çok hayırlı bir şakirdi, çokların
namına benden sordu ki: Nur’un hâlis ve ehemmiyetli bir kısım
şakirdleri, pek musırrane olarak âhir zamanda gelen Âl-i Beyt’in büyük
bir mürşidi seni zannediyorlar ve o kadar çekindiğin halde onlar ısrar
ediyorlar. Sen de bu kadar musırrane onların fikirlerini kabul
etmiyorsun, çekiniyorsun. Elbette onların elinde bir hakikat ve kat’î
bir hüccet var ve sen de bir hikmet ve hakikate binaen onlara muvafakat
etmiyorsun. Bu ise bir tezattır, herhalde hallini istiyoruz.

Ben de bu zatın temsil ettiği çok mesaillere cevaben derim ki: O has
Nurcuların ellerinde bir hakikat var. Fakat **iki cihet**te bir tabir ve
tevil lâzım:

**Birincisi:** Çok defa mektuplarımda işaret ettiğim gibi Mehdi-i Âl-i
Resul’ün temsil ettiği kudsî cemaatinin şahs-ı manevîsinin üç vazifesi
var. Eğer çabuk kıyamet kopmazsa ve beşer bütün bütün yoldan çıkmazsa o
vazifeleri onun cemiyeti ve seyyidler cemaati yapacağını rahmet-i
İlahiyeden bekliyoruz. Ve onun **üç büyük vazifesi** olacak:

**Birincisi:** Fen ve felsefenin tasallutuyla ve maddiyyun ve tabiiyyun
taunu, beşer içine intişar etmesiyle, her şeyden evvel felsefeyi ve
maddiyyun fikrini tam susturacak bir tarzda imanı kurtarmaktır. Ehl-i
imanı dalaletten muhafaza etmek ve bu vazife hem dünya hem her şeyi
bırakmakla, çok zaman tetkikat ile meşguliyeti iktiza ettiğinden
Hazret-i Mehdi’nin o vazifesini, bizzat kendisi görmeye vakit ve hal
müsaade edemez. Çünkü hilafet-i Muhammediye (asm) cihetindeki saltanatı,
onun ile iştigale vakit bırakmıyor. Herhalde o vazifeyi ondan evvel bir
taife bir cihette görecek. O zat, o taifenin uzun tetkikatı ile
yazdıkları eseri kendine hazır bir program yapacak, onun ile o birinci
vazifeyi tam yapmış olacak. Bu vazifenin istinad ettiği kuvvet ve manevî
ordusu, yalnız ihlas ve sadakat ve tesanüd sıfatlarına tam sahip olan
bir kısım şakirdlerdir. Ne kadar da az da olsalar manen bir ordu kadar
kuvvetli ve kıymetli sayılırlar.

**İkinci Vazifesi:** Hilafet-i Muhammediye (asm) unvanı ile şeair-i
İslâmiyeyi ihya etmektir. Âlem-i İslâm’ın vahdetini nokta-i istinad edip
beşeriyeti maddî ve manevî tehlikelerden ve gazab-ı İlahîden
kurtarmaktır. Bu vazifenin, nokta-i istinadı ve hâdimleri, milyonlarla
efradı bulunan ordular lâzımdır.

**Üçüncü Vazifesi:** İnkılabat-ı zamaniye ile çok ahkâm-ı Kur’aniyenin
zedelenmesiyle ve şeriat-ı Muhammediyenin (asm) kanunları bir derece
tatile uğramasıyla o zat, bütün ehl-i imanın manevî yardımlarıyla ve
ittihad-ı İslâm’ın muavenetiyle ve bütün ulema ve evliyanın ve bilhassa
Âl-i Beyt’in neslinden her asırda kuvvetli ve kesretli bulunan milyonlar
fedakâr seyyidlerin iltihaklarıyla o vazife-i uzmayı yapmaya çalışır.

Şimdi hakikat-i hal böyle olduğu halde, en birinci vazifesi ve en yüksek
mesleği olan imanı kurtarmak ve imanı tahkikî bir surette umuma ders
vermek, hattâ avamın da imanını tahkikî yapmak vazifesi ise manen ve
hakikaten hidayet edici, irşad edici manasının tam sarahatini ifade
ettiği için Nur şakirdleri bu vazifeyi tamamıyla Risale-i Nur’da
gördüklerinden, ikinci ve üçüncü vazifeler buna nisbeten ikinci ve
üçüncü derecedir diye Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsini haklı olarak bir
nevi Mehdi telakki ediyorlar.

O şahs-ı manevînin de bir mümessili, Nur şakirdlerinin tesanüdünden
gelen bir şahs-ı manevîsi ve o şahs-ı manevîde bir nevi mümessili olan
bîçare tercümanını zannettiklerinden, bazen o ismi ona da veriyorlar.
Gerçi bu bir iltibas ve bir sehivdir fakat onlar onda mes’ul değiller.
Çünkü ziyade hüsn-ü zan, eskiden beri cereyan ediyor ve itiraz edilmez.
Ben de o kardeşlerimin pek ziyade hüsn-ü zanlarını bir nevi dua ve bir
temenni ve Nur talebelerinin kemal-i itikadlarının bir tereşşuhu
gördüğümden onlara çok ilişmezdim. Hattâ eski evliyanın bir kısmı,
keramet-i gaybiyelerinde Risale-i Nur’u aynı o âhir zamanın hidayet
edicisi olduğu diye keşifleri, bu tahkikat ile tevili anlaşılır.

Demek **iki nokta**da bir iltibas var, tevil lâzımdır:

**Birincisi:** Âhirdeki iki vazife, gerçi hakikat noktasında birinci
vazife derecesinde değiller fakat hilafet-i Muhammediye (asm) ve
ittihad-ı İslâm ordularıyla zemin yüzünde saltanat-ı İslâmiyeyi sürmek
cihetinde herkeste, hususan avamda, hususan ehl-i siyasette, hususan bu
asrın efkârında o birinci vazifeden bin derece geniş görünüyor.

Ve bu isim bir adama verildiği vakit, bu iki vazife hatıra geliyor;
siyaset manasını ihsas eder belki de bir hodfüruşluk manasını hatıra
getirir belki bir şan şeref ve makam-perestlik ve şöhret-perestlik
arzularını gösterir. Ve eskiden beri ve şimdi de çok safdil ve
makamperest zatlar, Mehdi olacağım diye dava ederler. Gerçi her asırda
hidayet edici bir nevi Mehdi ve müceddid geliyor ve gelmiş fakat her
biri üç vazifelerden birisini bir cihette yapması itibarıyla, âhir
zamanın Büyük Mehdi unvanını almamışlar.

Hem mahkemede Denizli ehl-i vukufu, bazı şakirdlerin bu itikadlarına
göre, bana karşı demişler ki: “Eğer Mehdilik dava etse bütün şakirdleri
kabul edecekler.”

Ben de onlara demiştim: “Ben, kendimi seyyid bilemiyorum. Bu zamanda
nesiller bilinmiyor. Halbuki âhir zamanın o büyük şahsı, Âl-i Beyt’ten
olacaktır. Gerçi manen ben Hazret-i Ali’nin (ra) bir veled-i manevîsi
hükmünde ondan hakikat dersini aldım ve Âl-i Muhammed aleyhisselâm bir
manada hakiki Nur şakirdlerine şâmil olmasından, ben de Âl-i Beyt’ten
sayılabilirim. Fakat bu zaman şahs-ı manevî zamanı olmasından ve Nur’un
mesleğinde hiçbir cihette benlik ve şahsiyet ve şahsî makamları arzu
etmek ve şan şeref kazanmak olmaz ve sırr-ı ihlasa tam muhalif
olmasından, Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükür ediyorum ki beni kendime
beğendirmemesinden, ben öyle şahsî ve haddimden hadsiz derece fazla
makamata gözümü dikmem ve Nur’daki ihlası bozmamak için uhrevî makamat
dahi bana verilse bırakmaya kendimi mecbur biliyorum.” dedim, o ehl-i
vukuf sustu.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Umum Nurcuların mübarek bayramlarını ve haccü’l-ekberde
bulunan Nur şakirdleriyle ve hacdaki Nur taraftarlarının bayramlarını
tebrik içinde ve çok zamandan beri esaret altında kalmış ve
istiklaliyetini kaybetmiş Hindistan, Arabistan gibi âlem-i İslâm’ın
büyük memleketleri birer devlet-i İslâmiye şeklinde Hint’te yüz milyon
bir devlet-i İslâmiye, Cava’da elli milyondan ziyade bir devlet-i
İslâmiye ve Arabistan’da dört beş hükûmet bir cemahir-i müttefika gibi
Arap birliği ile İslâm birliğini birleştirmesindeki âlem-i İslâm’ın bu
büyük bayramının mukaddimesini tebrik ile bu bayram bize müjde veriyor.

**Sâniyen:** İstanbul’da, Re’fet Bey’in ve Mustafa Oruç’un yazdıklarına
göre, çok zaman İslâm ordusunu idare eden ve sonra dârülfünuna inkılab
eden Harbiye Nezareti ve Bab-ı Seraskerî, o muazzam binanın alnında اِنَّا
فَتَحْنَالَكَ فَتْحًا مُبٖينًا ۞ وَ يَنْصُرَكَ اللّٰهُ نَصْرًا عَزٖيزًا hatt-ı Kur’an ile o manidar
Kur’an âyeti yazılmışken, sonra da mermer taşlarla üzeri kapatılıp o
nurları gizlemişlerdi. Şimdi yeniden hatt-ı Kur’aniyeye bir numune-i
müsaade ve Risale-i Nur’un takip ettiği maksadına bir vesile ve
Üniversite ileride bir Nur Medresesi olmasına bir işaret olduğu gibi
Denizli Nurcularından Ahmedlerin meşhur âlim ve akılca on dokuzuncu
asrın en büyüğü ve içtimaî feylesofların en ilerisi Bismark’ın eserinden
aldıkları bir fıkrada, o yüksek Bismark eserinde diyor ki:

“Kur’an’ı her cihetle tetkik ettim, her kelimesinde büyük bir hikmet
gördüm. Bunun misli ve beşeriyeti idare edecek hiçbir eser yoktur ve
gelemez.”

Ve Peygamber’e hitaben der:

“Yâ Muhammed! Sana muasır olamadığımdan çok müteessirim. Beşeriyet senin
gibi mümtaz bir kudreti bir defa görmüş, ba’dema göremeyecektir.
Binaenaleyh, senin huzurunda kemal-i hürmetle eğilirim.”

Bismark

diye imzasını atmış. Ve o fıkrasında tahrif ve nesholunan kütüb-ü
münzeleyi ziyade tenkis ettiği için o cümleler yazılmamalı, ben de
işaret ettim.

O zat, on dokuzuncu asrın en akıllı ve en büyük bir feylesofu ve
siyasetin ve içtimaiyat-ı beşeriyenin en mühim bir şahsiyeti olması hem
âlem-i İslâm istiklaliyetini bir derece elde etmesi ve ecnebi
hükûmetlerin hakaik-i Kur’aniyeyi araması ve Garp ve Şimal-i Garbîde
Kur’an lehinde büyük bir cereyan bulunması hem Amerika’nın en yüksek ve
meşhur feylesofu olan Mister Karlayl dahi aynen Bismark gibi demiş:

“Başka kitaplar, hiçbir cihette Kur’an’a yetişemez. Hakiki söz odur, onu
dinlemeliyiz.” diye kat’î karar vermesi
(Hâşiye[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-251-270/#_ftn1))
ve Nurların da her tarafta fütuhatı ve ileri gitmesi, büyük bir fâl-i
hayırdır ki ecnebide çok Bismarklar ve Mister Karlayllar çıkacaklar ve
emareleri de var diye Nurculara bir bayram hediyesi olarak takdim
ediyoruz ve Bismark’ın fıkrasını leffen gönderiyoruz.

İnebolu kahramanlarından Berber Ali Osman’ın masum mahdumunun güzel
yazısıyla gönderdiği mektuba baktım, birden hatırıma geldi: Üç mühim Nur
merkezinde üç berber tam birbirine benzer bir tarzda Nur’a büyük
hizmetleri hem her birisi çocuklarıyla Nur’a çalışmaları, beni mesrur
eyledi. Berber Burhan, Berber Hıfzı, Berber Ali Osman; Nur’un birer
kıymetli kahramanlarıdır. Allah onları çoluk ve çocuklarıyla dünyada ve
âhirette mesud etsin, âmin!

Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Medresetü’z-Zehranın üç şakirdinin hafifçe bir ay hapis
cezası ve pek haksız ve çok manasız ve soğuk hâkimin hiddetine maruz
kalmalarına mukabil, kat’î bir kanaat ile ve çok emarelerin kuvvetiyle
müjde veriyoruz ki o şakirdler ve yardımcıları, o adamın küçücük verdiği
ceza ve manasız hiddetine bedel ruhanîler, melaikeler ve istikbaldeki
nesl-i âti milyonlar alkışlamalar ile öyle şakirdleri tebrik ediyorlar.
Ve haps-i ebedînin milyonlar sene cezalarından kurtulmaya vesile
oldukları için böyle sinek kanadı kadar ehemmiyeti olmayan bu gibi taciz
ve tazipleri hiçe indirir belki iftiharla sevindirir.

Evet, bir asır evvel dünyanın en akıllı ve en müdakkiki ve feylesofu ve
saltanatlı hâkimi telakki edilen ve kendi Hristiyan iken bütün eski
dinleri ve kitapları hiçe indiren belki inkâr etmek cüretini gösteren,
gayet enaniyetli ve şöhretli olan Prens Bismark’ın Kur’an-ı Hakîm’in
önünde kendi imzasıyla ve bütün kuvvetiyle tasdikkârane secde etmesini
yazan ve inat ve enaniyetini ve dinsizliğini bırakıp Kur’an’a teslim
olduğunu âleme ilan ettiğini ceridelerde neşredildiği bir hengâmda ve
bütün edyan-ı semaviyeyi inkâr eden ve şark-ı şimalîdeki şimdiki
dehşetli hükûmetin teşviki ile kesretle içindeki Müslümanları hacca
gönderip âlem-i İslâm nazarında dinsizliğini ve inat ve adâvetini
bırakmak tarzında güya Kur’an’ı inkâr edemiyor ve azametine karşı bir
nevi teslimiyet ve dehalet tarzında buradakilerden daha ziyade Kur’an’ı
ehemmiyetli biliyorum diye bu noktada onlar benden daha geri düşüyorlar
ki benim kadar hacı gönderemiyor demesine mukabil; buradakiler dahi
mâşâallah tam müsaade ettikleri halde ve böyle siyasî propaganda
edildiği bir zamanda, Medresetü’z-Zehranın Nur şakirdleri, o mahiyet ve
azametteki Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın hakikatlerini Zülfikar ve Asâ-yı
Musa gibi hârika risalelerle mu’cizelerini kalemleriyle neşredip en
muannid dinsizleri tasdike mecbur etmelerine mukabil, ehl-i dalaletin
hücumu; elbette değil yalnız ehl-i hakikat insanları belki ruhanîleri
belki melekleri de ağlatır ve arzı ve semayı hiddete getirebilir.

Madem iki sene tetkikten sonra Âyetü’l-Kübra eski harflerle tabedilen
bin nüsha ve Nur’un bütün risaleleri ittifaken beraet ile beraber umumu
iade edilmiş. Aynen iade edilen bazı risalelerin eski huruf ile
teksirini bir suç sayıp ceza vermek, adliyeleri cidden alâkadar edip
adalet şerefini kırıyor.

**Sâniyen:** Benim hususi kâtibim şimdi yok, başka kâtipler de benim
dilimi iyi anlamıyorlar; ben de hem rahatsız ve hem de geç ve güç
yazabiliyorum. Halbuki dünden beri yirmiye yakın mektuplar geldi. İçinde
de pek çok kardeşlerimiz ve hemşirelerimizin isimleri var. Biz onların
umumunun hem bayramlarını tebrik ediyoruz hem yeni şakird olmak
isteyenleri ruh u canımızla kabul ediyoruz. Ve onları öyle sevk eden
zatlara da Allah razı olsun ve kalplerindeki muradları ne ise Cenab-ı
Hak onları muvaffak eylesin deriz.

**Sâlisen:** Nur santralı Sabri’nin (rh) Lâhika’ya girecek güzel mektubu
ve Ali Osman ve Çilingir Ali’nin Nurların neşrindeki kudsî hizmetleri ve
İbrahim Edhem’in Balıkesir vesair taraflarda tesirli faaliyeti ve onun
irşadıyla çokların Nur dairesine girmesi ve Ahmed Fuad’ın da Eflani
havalisinde Hasan Feyzi gibi faaliyeti ve şiddetli alâkası ve Konyalı
Sabri’nin genç mekteplilerin çoklukla Nur dairesine girmelerine
çalışması ve başta müfessir hacı ve hoca Vehbi Efendi ve Konya
ulemasının Nurlara karşı hüsn-ü teveccühleri ve tasdikkârane
münasebetleri ve muallim Abdurrahman İhsan’ın hasbihal mektubundaki
samimi ve ciddi Nur’a alâkadarlığı ve Tavşanlı Vaizi Osman’ın mektubunda
pek samimi ve ciddi iki üç zatın Nur şakirdliğine kemal-i ciddiyetle
girmeleri ve Eğirdir köylerinde Ali Osman’ın ve Halil İbrahim’in
tasdikiyle çok hâlis Nurcuların yetişmesi ve Ankara Dârülfünununda Nur’a
ehemmiyetli hizmet eden ve Kastamonu’da mektep gençlerinden en evvel
Nurlara giren ve Ankara’daki Abdurrahman’ın oğlu Vahdet’i himaye ve
muhafazaya çalışan Araçlı Abdullah’ın mektubunda tam imanlı ve dindarane
ve müjdekârane yazması ve orada okuyucuların çok olmasıyla ellerindeki
risalenin kâfi olmadığına ve Konyalı arkadaşı Mehmed ile beraber gençler
içerisinde Nur neşretmeleri ve Aydın tarafında inşâallah bir Ahmed Feyzi
hükmünde Nurlarla gayet alâkadar Ali Akdağ’ın güzel ve samimi
mektubundaki duaları ve tavsifleri ve Nur’un tesirlerini hissetmesi gibi
fıkraların mealleri, bizi ve Nur dairesini tamamıyla mesrur ettiği gibi
bu bayramda da büyük bir manevî hediye olarak kabul ediyoruz. Cenab-ı
Hak onların umumundan razı olsun. Hususi ve ayrı ayrı mektup
yazamadığımdan gücenmesinler.

Hüsrev’in lâyiha-i Temyize ait mektubunu hiç ilişmeden kabul ettiğim
için sizdeki aynı suretini Mahkeme-i Temyize gönderebilirsiniz. Madem
sizde bir sureti vardır, bu mektubu göndermeden Lâhika’ya da geçsin.
Şimdi gelen mektupta Gençlik Rehberi’nin fiyatını siz benden daha iyi
bilirsiniz. Bir veya bir buçuk banknottan aşağı olmasın. Hüsrev’in
kalemi Dördüncü Söz’e başlamasına bin bârekellah deriz. Allah muvaffak
eylesin, âmin!

Safranbolu kahramanı berber Hıfzı; Hüsnü, Yılmaz iki masum Nurcu
mahdumlarıyla ve İnebolu kahramanlarından Ali Osman ve iki Nurcu
mahdumlarının bayram tebriklerine mukabil selâm hem muvaffakıyetlerine
dua ederiz.

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-251-270/#_ftnref1)
Hâşiye: Risale-i Nur’dan Arabî İşaratü’l-İ’caz tefsiri otuz sene evvel,
onun bu kıymetli hakperestane hükmüne işaret etmiş.
