---
title: 'I s.271-288'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 48
---

# **Emirdağ Lâhikası – I s.271-288**

Aziz, sıddık kardeşim Re’fet Bey!

**Evvela:** Bazı bize temas eden cüz’î hâdiseler münasebetiyle bir
hakikati beyan etmek şiddetle ruhuma ihtar edildi. Şöyle ki:

Risale-i Nur hiçbir şeye âlet olamadığını ve rıza-yı İlahiyeden başka
hiçbir maksada vesile olamadığını ve doğrudan doğruya her şeyden evvel
iman hakikatlerini ders vermek ve bîçare zayıfların ve şüpheye
düşenlerin imanlarını kurtarmak olduğunu elbette sizin gibi Nurun has
şakirdleri biliyorlar.

**Sâniyen:** Risale-i Nur’un bu kadar muarızlarına mukabil en büyük
kuvveti ihlas olduğundan ve dünyanın hiçbir şeyine âlet olmadığı gibi
tarafgirlik hissiyatına bina edilen cereyanlara, hususan siyasete temas
eden cereyanlarla alâkadar olmaz. Çünkü tarafgirlik damarı ihlası kırar,
hakikati değiştirir.

Hattâ benim otuz seneden beri siyaseti terk ettiğime sebep, bir mübarek
âlimin takip ettiği cereyanın tarafgirlik damarı ile salih ve büyük bir
âlimin onun fikrine muhalif olmasından tefsik derecesinde tahkir edip ve
cereyanına ve kendi fikrine muvafık meşhur ve mütecaviz bir münafığı
gayet medh ü sena etti. Ben de bütün ruhumla ürktüm. Demek, tarafgirlik
hissine siyasetçilik de karışsa böyle acib hatalara sebebiyet veriyor
diye ‌اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَ السِّيَاسَةِ‌ dedim. O zamandan beri siyaseti
terk ettim.

O halim neticesi olarak, sizin gibi kardeşlerim bilirsiniz ki yirmi beş
seneden beri bir gazeteyi ne okudum ne dinledim ve ne de merak ettim. Ve
on sene harb-i umumîye bakmadım, bilmedim ve merak etmedim. Ve yirmi iki
sene bu işkenceli esaretimde tarafgirliğe ve siyasete temas etmemek için
ve Nurlardaki ihlasa zarar gelmemek için müdafaatımdan başka istirahatim
için hiç müracaat etmediğimi bilirsiniz.

Hem bilirsiniz ki hapiste size yazdığım gibi benim idamıma hükmeden
adamlar, beni işkenceli tazip edenler, Risale-i Nur ile imanlarını
kurtarsalar şahit olunuz ki ben onları helâl ediyorum. Ve tarafgirlik
damarıyla ihlasa zarar gelmemek için bu iki üç senede dâhilden ve
hariçten gelen fırtınalı cereyanlara hiç temas etmedik ve kardeşlerimi
de bir derece ikaz ettim.

**Sâlisen:** Bilirsiniz ki kendim sadaka ve yardımları kabul etmediğim
gibi öyle yardımlara da vesile olamadığımdan, kendi elbisemi ve lüzumlu
eşyamı satıp o para ile kendi kitaplarımı, yazan kardeşlerimden satın
alıyorum. Tâ Risale-i Nur’un ihlasına dünya menfaatleri girmesin, bir
zarar vermesin ve başka kardeşler de ibret alıp hiçbir şeye âlet
edilmesin.

**Râbian:** Nur’un hakiki şakirdlerine Nur kâfidir. Onlar da kanaat
etmeli. Başka şereflere veya maddî, manevî menfaatlere gözünü dikmesin.
Hem münakaşa, münazaa ve mesail-i diniyede damarlara dokunacak
tarafgirane mübahase etmemek lâzımdır ki Nur aleyhinde garazkârlar
çıkmasın.

Hattâ bir hiss-i kable’l-vuku ile Mustafa Oruç kardeşimizin Risale-i
Nur’un mesleğine muhalif olarak birisiyle mübahasesi aynı zamanda belki
aynı dakikada ona gayet hiddet ve şiddetle bir gücenmek kalbime geldi.
Hattâ o Nur’dan kazandığı çok ehemmiyetli makamından atmak arzusu oldu,
kalben müteessir oldum. Bu benim için bir Abdurrahman idi, neden böyle
şiddetli hiddet ettim? Sonra bu bayramda yanıma geldi, Cenab-ı Hakk’a
şükür ki çok ehemmiyetli bir ders dinledi ve o büyük hatasını da anladı
ve benim burada hiddetimin aynı dakikada hatasını itiraf etti. İnşâallah
o keffaret oldu, tam temiz olarak kurtuldu.

**Hâmisen:** Dört beş aydan beri bir zat, bana buraya bir gazete
gönderiyormuş; ben yeniden haber aldım ki bana gönderiliyormuş. Buradaki
dostlarım âdetimi bildikleri içindir ki değil gazete, Nur’dan başka
hiçbir kitabı, hiçbir mecmuayı kabul etmediğim gibi yeni yazıdan hiçbir
harf bilmediğim için korkmuşlar, bana haber vermemişler ve
göstermemişler. Şimdi bir zat, bir mektup içinde bir sahifesi benimle
konuşan bir gazetecinin fakat dost ve hemşehri bir zatın mektubunu
gösterdi.

Dediler ki: “Çoktan beri senin namına bir gazete gönderiyordu, biz
korktuk sana göstermedik.”

Ben de dedim: “O zata benim tarafımdan çok selâm ediniz. O dostun eski
bildiği Said değişmiş, dünya ile alâkası kesilmiş. Hem hasta hem hususi
mektubu kardeşime de yazamadığımdan o zat gücenmesin.”

Oradaki umum dostlara, hususan Hâfız Emin ve Hâfız Fahreddin gibi
kardeşlerimize selâm ve bayramlarını tekrar tebrik ediyoruz.

\*\*\*

Risale-i Nur’un avukatı ve Aydın havalisinin Hasan Feyzi’si ve o civarın
bir Hüsrev’i kardeşimiz Ahmed Feyzi, üç seneden beri Sikke-i Tasdik-i
Gaybî’nin Risale-i Nur’a verdiği yüzer işaret ile tasdiklerini, tam bir
kat’î bürhan olarak hem hadîslerden hem âyetlerden mana ve cifir
muvafakatlarıyla Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsini pek kuvvetli bir
surette ispat ediyor. Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsinin bir mümessili
olan Nur şakirdlerinin şahs-ı manevîsine bazı işaret-i hadîsiyeyi,
Nur’un tercümanına veriyor. Hakikat ise tercüman, bir derece telif
itibarıyla, o şahs-ı manevînin bir nevi mümessili olmak itibarıyladır.
Yoksa haddim ve hakkım değildir ki ben o kudsî işarete medar olayım. Her
ne ise…

Ben daha fazla tetkik edemedim. Onun üç buçuk senede ve onun gibi
fevkalâde zeki bir kardeşimizin ince tetkikatını vaktim ve hastalığım
müsaade etse tetkik ve ta’dilden sonra size gönderip ya Tılsımlar
mecmuasının zeyli veya Lem’alar mecmuasına Risale-i Nur’un hakkaniyetine
bir hüccet olarak yazarsınız.

O kardeşimizin Nur avukatı Ahmed Feyzi’nin incir teberrüküne mukabil,
benim namıma bir Sikke-i Gaybiye mecmuasını ona gönderiniz ki incirleri
bana dokunmasın. Çünkü bu âhirde kat’iyen mukabelesiz hediyeler beni
hastalandırdığı, çok tecrübelerle pek kat’îleşti.

Hem o kardeşimizin iki mübarek haremi ve muhterem validesinin ve Said ve
Nuri namındaki evlatlarının bana yazdıkları samimi mektuplarına mukabil
hem onlara hem evlatlarına çok dua ediyorum. Öyle bir kahraman Nurcunun
öyle hakikatli, muhterem dindar refikasının Nurlara fedai ve hâdim
olarak verdikleri masum evlatlarını ruh u canımızla Nur’un masumlar
dairesinde kabul ediyoruz. Ve Mehmed Emin ve Ali Akdağ ve Ahmed Feyzi’ye
ve umum kardeşlerimize selâm ve dua ederiz.

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Lüzumu olmayan erzak ve elbiselerimi satıp gayet mübarek yüz lirayı hem
Dârülhikmetten aldığım maaşla –ki onunla hacca gidecektim– hem yirmi iki
sene hisse-i erzakıyemin bakiyyesi olan on lirayı da üstünde suret
bulunduğu için tekrar o mübarek on lirayı da Lem’alar mecmuasının fiyatı
olarak beraber gönderiyorum.

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Hadsiz şükür olsun ki Risale-i Nur’un Haremeyn-i Şerifeynce
makbuliyetine bir alâmet şudur ki:

Denizli kahramanı Hâfız Mustafa, İstanbul’dan aldığı Zülfikar ve Asâ-yı
Musa ve Siracünnur’u –ki Hindistan ulemasına gönderilecekti– onları alıp
yolda bazı hacılara okutup beraber Medine-i Münevvere’de Keşmirli gayet
meşhur bir âlim ve Türkçe de güzel bilen zata teslim etmiş. O zatın da
çok takdir edip kat’î teminat ile Hindistan ulemasının merkezine
göndereceğini ve Medine-i Münevvere’ye mahsus olan mecmualar da
yetiştiğini ve sair yerlere de gönderilen mecmualar selâmetle
yetiştiğini, Denizlili Hâfız Mustafa’ya beraber arkadaş olup ve yolda
Nurları okuyarak giden hem genç hem Nurcu iki Afyonlu hacı ve başka
hacılar, bu müjdeli haberi bana getirdiler ve hariçte Risale-i Nur’un
ehemmiyetli revacını ve makbuliyetini müjdelediler.

Yalnız Camiü’l-Ezhere gidecek üç mecmuadan Zülfikar burada kaldı,
gönderemedik; ikisi gitmişler. Bunun hikmeti şudur ki: Zülfikar ilmî bir
geniş derstir. Âlem-i İslâm’ın medrese-i kübrası olan Camiü’l-Ezhere
ders suretiyle göndermek münasip olmadığı gibi hem orada kolera
hastalığının istilasıyla elbette Zülfikar, lâyık olduğu dikkat-i nazara
bu sırada alâkadarane mazhar olamayacaktı.

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Nur’un ehemmiyetli kahramanlarından, Nur’un ehemmiyetli
mecmualarını Mekke-i Mükerreme’ye götürüp gayet büyük bir Hintli âlim
Ahmed Ali Şimşirî’ye teslim edip hem Hintçe tercüme etmeye ve Hint’e de
göndermeye teminat alan kardeşimiz Hâfız Mustafa’ya binler bârekellah ve
mâşâallah ve es’adekâllah deriz. Medresetü’z-Zehra, Mekke-i
Mükerreme’deki o büyük zatla muhabere etsin. Adresi şudur: “Mekke-i
Mükerreme’de Babü’s-Selâm’da Ahmed Ali Şimşirî” diye mektup
yazabilirsiniz.

**Sâniyen:** Bu defaki hâdise bir habbeyi, evham yüzünden çok kubbeler
yaptıklarını öğrendik. Bir emaresi de şudur:

Dâhiliye vekilinin emriyle gece içinde Afyon Valisi, Emniyet Müdürüyle
buraya gelip gecede menzilimi basmak istemişler. Müddeiumumî muvafakat
etmediğinden sabaha kadar bekleyip en ziyade aleyhimizde bulunan iki
adamı tayin edip, kilidimi kırıp füc’eten baskın vermeleri hem aynı gün
(Hâşiye[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-271-288/#_ftn1))
faytonla çıktığım vakit –burada emsali vuku bulmayan– beş tayyare pek
aşağıda uçup benim faytonumu bildikleri için etrafımda iki defa
dönmeleri, ikinci gün başka bir tarafa, çok görünmeyen gizli bir dere
tarafına faytonla giderken aşağıda uçan beş tayyareyi bir şey arıyor
gibi gördük; anladık ki bizi arıyorlar.

Yine aynen evvelki gün gibi o beş tayyare etrafımızda ve kasaba üstünde
gezip odamıza girdiğimiz zaman onların da gitmeleri kuvvetli bir
emaredir ki bir habbe yüz kubbe yapılmış. Burada böyle manasız, evham
yüzünden bana eziyet verilmesi ve Medresetü’z-Zehranın kahramanlarına
buraya nisbeten bu üç senede on dereceden yalnız bir derece eziyet
verilmek cihetiyle, Isparta hükûmetine ve adliyesine teşekkürümü ve
minnettarlığımı ve onların verdiği eziyetleri de helâl ettiğimi
bildirirsiniz.

**Sâlisen:** Bu defaki musibette, her vakit olduğu gibi yine kaderin
adaletine ve inayet-i İlahiyenin feyzine baktım, gördüm ki: Sair
vilayete nisbeten bir derece Nur’dan geri kalan ve Nur dairesine de
yakın bulunan Kütahya ve adliyesini ve hükûmetini Denizli, Kastamonu
gibi Risale-i Nur’la alâkadar etmek… Evet, ne kadar fikri ve vazifesi
aleyhimizde olsa da herhalde kalbi, ruhu Risale-i Nur’dan imanı
cihetinde büyük istifade etmek ve Nurculara da sevap kazandırmak
hikmetiyle o vilayete gönderildi.

Kader-i İlahî dahi bana bir şefkat tokadı olarak, dâhiliye vekili
Erzurumlu ve hemşehrim ve Afyon Valisi (Antalyalı) ve şimdiye kadar bana
ilişmemesi cihetiyle demiştim: “Gerçi serbest oldum, şimdi böyle insaflı
bir vali buldum, Emirdağı’ndan gitmeyeceğim.” diye bir nevi sevinç ve
ihtiyatsızlığımın cezası olarak, o iki adamın elleriyle kader-i İlahî
bana tokat vurdu, adalet etti.

\*\*\*

Afyon Valisi, Emniyet Müdürü ve buradaki heyetiyle meselemize dair
Ankara’ya yazmışlar ki: “Cemiyetçilik, tarîkatçılık gibi meseleler yok.
Fakat Said Nursî’nin onun sözüyle kendini feda edecek iki yüz bin Nurcu
kardeşleri var.” diye başka bir cihette yine hükûmete büyük bir evham
vermişler.

Fakat onların bu yazmasında, Nur’a ve Nurculara bir fayda ve benim
şahsıma da belki bir zarar ihtimali var. Faydanın bir ciheti şudur ki:

Bu kadar ağır şerait içinde öyle demir gibi sarsılmaz bir hakikat var ki
iki yüz bin Türk ruhunu ona feda edecek o hakikatin müşterisi bulunur.
Bu noktada, zayıf imanlı olanlar imanını kuvvetlendirir. Ehl-i siyaset
de ve imanını kaybedenler onlara ilişmekten korkarlar, daha çabuk
taarruz edemezler.

Bana zararı ise –Cenab-ı Hak Hâfız’dır– beni çürütmek ve kardeşlerimi
benden kaçırmak ve kardeşliğimizi kırmak için şeytanın bile hatırına
gelmeyen iftiralar ve isnadlar ile benim ehemmiyetimi kırmak için
çalışmaları muhtemeldir.

Ehl-i vukuftan ve Diyanet Riyasetinin müşavirlerinden Yusuf Ziya ve
oradaki hocalar, Risale-i Nur’un tamam bir takımını bizden istiyorlar.
Hem zerrelere ait Otuzuncu Söz ve Otuz İkinci’nin Birinci Mevkıf’ının
başındaki zerre bahsi ve “Hüve Nüktesi” ve Tabiat Risalesi’nin zerre
bahsi gibi parçaları, rica suretinde ve hürmetkârane, oraya
gönderdiğimiz Hasan Çalışkan ile cevap göndermişler. Güya وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ
اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ manasını anlamak istiyorlar ve bu parçalarla anlaşılır
ve şimdi serbest ifsada başlayan maddiyyunları susturur.

Said Nursî

\*\*\*
