---
title: 'Kanunca ifademi almak lâzımken ifademi almadılar. Ben de ifademi şimdi adliyenin şahs-ı manevîsine ve dâhiliye vekiline bera-yı malûmat beyan ediyorum:'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 49
---

##### **Kanunca ifademi almak lâzımken ifademi almadılar. Ben de ifademi şimdi adliyenin şahs-ı manevîsine ve dâhiliye vekiline bera-yı malûmat beyan ediyorum:**

Bu kırk sene zarfında bu vatana ve millete hiç zarar etmeyip pek çok
menfaati dokunan; ezcümle Mart İhtilali’nde isyan eden sekiz taburu bir
nutukla itaate getiren ve çok zabitleri kurtaran ve harekât-ı milliyede
Hutuvat-ı Sitte Risalesi ile ulemayı ve Şeyhülislâmı, İstanbul’u işgal
eden ecnebi taraftarlığından kurtaran ve Eski Harb-i Umumî’de merhum
Enver Paşa’nın çok takdir ve tahsini ile fedakârane hizmet eden ve üç
dehşetli kumandanlar ona hiddet ettikleri halde ilişmeye cesaret
edemeyen ve gizli zındıkların iftiralarına binaen kanunlar onu mes’ul
ettiği halde, üç mahkeme onun takip ettiği hakikate karşı mağlup olup
mahkûmiyetine cesaret etmeyen ve risaleleri ehl-i fen ve ehl-i ilim
yanında çok takdir ve tahsinlerle karşılanan ve o risaleler hesabına
konuşan bir adamı bir saat dinlemeniz, vazifeniz itibarıyla elzemdir ve
vâcibdir.

İşte başlıyorum. Elimizde hak var. Hakkımızı kuvvetle ve başka suretle
aramaya Cenab-ı Hak mecbur etmesin, âmin!

Bu yirmi senede yüzer tecrübe ile inayet-i İlahiye bizi himaye ettiği ve
dehşetli zulümlerden kurtardığı gibi bu yeni, manasız, bütün bütün
kanunsuz, gaddarane zulümden de kurtaracağına kat’î kanaat etmeliyiz.
Şayet bir parça sıkıntı, zahmet, zarar da görsek binler derece o
zahmetten ziyade rahmet ve ihsan-ı İlahiyeye ve sevaba mazhar olmakla
beraber pek çok bîçare ehl-i imanın imanlarına başka bir tarzda bir
kudsî hizmet hükmüne geçeceğini rahmet-i İlahiyeden pek kuvvetli ümit
ediyoruz.

Bu hâdisenin **on vecihle kanunsuz** olduğunu beyan ediyorum:

**Birincisi:** Üç mahkeme ve üç ehl-i vukufun ve Ankara’nın yedi
makamatından ve adliyelerin elinde iki sene Risale-i Nur tetkik ile
nazardan geçtiği halde, ittifakla hiçbir muhalif kalmadan hem umum
risalelerin beraetine hem Said ile beraber yetmiş beş arkadaşı birlikte
beraet ettirildiği ve bir gün bile ceza verilmediği halde, yeniden
evrak-ı muzırra gibi onlara el uzatmak, ne derece kanunsuzdur, zerre
kadar insafı olan bilir.

**İkincisi:** Beraetinden sonra üç buçuk sene Emirdağı’nda münzevi,
garib, kapısını hem dışarıdan kilit hem içeriden sürgü ile kapayan ve
yüzde bir adamı zarurî bir iş olmasa yanına kabul etmeyen ve yirmi
seneden beri devam eden telifini de bırakıp daha telif etmeyen bir adama
dünya siyaseti için kapısının kilidini kırıp yanına gelip Arabî
evradından, yanındaki iki levha-i imaniyeden başka taharriciler bir şey
bulamadıkları halde, bu eziyetin ne derece hilaf-ı kanun olduğunu, zerre
kadar aklı bulunan anlar.

**Üçüncüsü:** Mahkemece yetmiş şahidin tasdiki ile yedi sene Harb-i
Umumî’yi bilmeyen ve merak etmeyen, sormayan ki şimdi on senedir aynı o
halde bulunan ve yirmi seneden beri hiçbir gazeteyi okumayan ve
dinlemeyen ve otuz seneden beri ‌اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَ السِّيَاسَةِ‌ deyip
siyasetten bütün kuvvetiyle kaçan ve yirmi iki sene işkencede sıkıntılar
çektiği halde ehl-i siyasetin nazar-ı dikkatini kendine celbetmemek ve
siyasete karışmamak için bir defa istirahati için hükûmete müracaat
etmeyen bir adama, dehşetli bir siyasî gibi ve siyasî entrikacısı gibi
onun menzilini ve inzivagâhını basıp hasta halinde emsalsiz bir sıkıntı
ruhuna vermek, hiçbir kanuna muvafık gelir mi? Zerre kadar vicdanı
bulunan, bu hale acıyacak.

**Dördüncüsü:** Eskişehir Mahkemesinde altı ay tetkikten sonra ve sebebi
de cemiyetçilik, tarîkatçılık olduğu, o evham bahanesiyle büyük bir
reisin ona şahsî garazı ile onun aleyhinde bazı adliyecileri teşvik
ettiği halde cemiyetçilik, tarîkatçılık ve Risale-i Nur cihetinde beraet
ettirip yalnız Risale-i Nur’un bir küçük parçası olan Tesettür
Risalesi’ni bahane ederek kanunen değil de kanaat-i vicdaniye ile yüz
şakird içinde beş on şakirde altı ay ceza verdiler ki tetkik zamanına
kadar dört ay mevkuf, yani bir buçuk ay hapis kaldıkları ve on sene
sonra Denizli Mahkemesi yine dokuz ay cemiyetçilik ve tarîkatçılık gibi
birkaç bahane ile yirmi senelik bütün mektubat ve telifatlarını inceden
inceye tetkik ile beraber, Ankara ve Denizli Mahkemesinde tetkikte
kaldıkları halde, o mahkemeler ittifakla cemiyetçilik ve tarîkatçılık
(Hâşiye[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-271-288/#_ftn2))
vesair bahaneleri cihetinde beraet kararı verip o kitap ve mektupları
aynen sahiplerine iade ve Said’i arkadaşlarıyla beraber beraet
ettirdikleri halde “bir siyasî cemiyetçi” nazarıyla ve “entrikacı bir
siyasî adam” tarzında onu ittiham etmek ve adliye memurlarını onun
aleyhinde cemiyetçilik ve tarîkatçılık noktasında sevk etmek, ne kadar
kanunsuz olduğunu insaniyeti sukut etmeyenler bilir.

**Beşincisi:** Şöyle ki ben Risale-i Nur mesleğinin esası ve otuz
seneden beri bir düstur-u hayatım olan şefkat itibarıyla bir masuma
zarar gelmemek için bana zulmeden canilere, değil ilişmek hattâ beddua
edemiyorum. Hattâ en şiddetli garazla bana zulmeden fâsık belki dinsiz
zalimlere hiddet ettiğim halde değil maddî, belki beddua ile de
mukabeleden beni o şefkat men’ediyor. Çünkü o zalim gaddarın, ya peder
ve validesi gibi ihtiyar bîçarelere veya evladı gibi masumlara maddî ve
manevî darbe gelmemek için o dört masumların hatırına binaen o zalim
gaddara ilişmiyorum. Bazen helâl ediyorum.

İşte bu sırr-ı şefkat içindir ki idare ve asayişe kat’iyen ilişmediğimiz
gibi bütün arkadaşlarımıza da o derece tavsiye etmişim ki üç vilayetin
insaflı zabıtalarının bir kısmı itiraf etmişler ki: “Bu Nur şakirdleri
manevî bir zabıtadır, idare ve asayişi muhafaza ediyorlar.” dedikleri ve
bu hakikate binler şahit ve yirmi sene hayatıyla tasdik ve binler
şakirdlerin de zabıtaca hiçbir vukuat kaydetmemesi ile tasdik ve teyid
ettikleri halde, o bîçare adamın ihtilalci ve insafsız bir komiteci gibi
menzilini basmak ve insafsız adamlar ona ihanet etmek ve menzilinde bir
şey bulamamakla beraber, yüz cinayeti bulunan bir adam gibi hattâ
Kur’an’ı ve başındaki levhalarını evrak-ı muzırra gibi toplamak, acaba
dünyada hangi kanun buna müsaade eder?

**Altıncısı:** Bundan otuz sene evvel, Cenab-ı Hakk’ın inayetiyle
dünyada muvakkat şan ve şeref ve enaniyetli hodfüruşluk ve
şöhret-perestlik ne kadar zararlı ve ne kadar faydasız ve manasız
olduğunu hadsiz şükür olsun ki Kur’an’ın feyziyle anlamış bir adam, o
zamandan beri bütün kuvvetiyle nefs-i emmaresiyle mücadele edip mahviyet
etmek ve benliği bırakmak ve tasannu ve riyakârlık yapmamak için elinden
geldiği kadar çalıştığına ona hizmet veya arkadaşlık edenler kat’î
bildikleri halde ve yirmi seneden beri herkes kendi hakkında hoşlandığı
ziyade hüsn-ü zan ve teveccüh-ü nâs ve şahsını medh ü senadan ve kendini
manevî makam sahibi olduğunu bilmekten herkese muhalif olarak bütün
kuvvetiyle kaçtığını hem has kardeşlerinin onun hakkındaki hüsn-ü
zanlarını reddedip o has kardeşlerinin hatırlarını kırması ve yazdığı
cevabî mektuplarında onların kendi hakkında medihlerini ve ziyade hüsn-ü
zanlarını kırması ve kendini faziletten mahrum gösterip bütün fazileti
Kur’an’ın tefsiri olan Risale-i Nur’a ve dolayısıyla Nur şakirdlerinin
şahs-ı manevîsine verip kendini âdi bir hizmetkâr bilmesi kat’î ispat
ediyor ki:

Şahsını beğendirmeye çalışmadığı ve istemediği ve reddettiği halde, onun
rızası olmadan bazı dostları uzak bir yerden onun hakkında ziyade hüsn-ü
zan edip medhetmek gibi bir makam vermesi ve Kütahya havalisinde
tanımadığı bir vaizin bazı sözleriyle ve Kütahya’ya kendim hiçbir mektup
göndermediğim halde ve benim imzamı taklit ile ve medar-ı mes’uliyet
tevehhüm edilen bir mektup ile ve kimin yazısı bilinmeyen dokunaklı bir
kitap Balıkesir’de bulunmasıyla acaba hangi kanunla medar-ı mes’uliyet
olur ki o bîçare ve hasta, çok ihtiyar, garib ve münzevi adamın odasına,
büyük bir cinayet işlemiş gibi kilidini kırıp taharri memurlarını sokmak
hem evradından ve levhalarından başka bahane bulamamak; acaba dünyada
hiçbir kanun, hiçbir siyaset bu taarruza müsaade eder mi?

**Yedincisi:** Bu sırada dâhilde o kadar dâhilî haricî heyecanlı parti
cereyanları varken ve bundan tam istifade etmek, yani mahdud birkaç
arkadaşına bedel, çok diplomatları kendisine taraftar kazanmak için
zemin hazır iken, sırf siyasete karışmamak ve ihlasına zarar vermemek ve
hükûmetin nazarını kendine celbetmemek ve dünya ile meşgul olmamak için
bütün arkadaşlarına yazıp ki “Sakın cereyanlara kapılmayınız, siyasete
girmeyiniz, asayişe dokunmayınız!” dediği ve bu iki cereyan bu
çekinmesinden ona zarar verdikleri; eskisi evhamından, yenisi “Bize
yardım etmiyor.” diye ona çok sıkıntı verdikleri halde, ehl-i dünyanın
dünyalarına hiç karışmayıp kendi âhireti ile meşgul olan ve memleketinde
ve Nurs karyesinde öz kardeşine yirmi iki sene zarfında bir tek mektup
yazmayan ve o vilayetlerdeki dostlarına yirmi senede on mektup yazmayan
bir bîçareye, onun âhiret meşguliyetine bu kadar ilişmek, hangi kanun
müsaade eder?

Bu vatana ve millete, ahlâka çok zararlı olan dinsizlerin kitaplarının
intişarına ve komünistlerin neşriyatlarına serbestiyet kanunu ile
ilişilmediği halde, üç mahkeme medar-ı mes’uliyet olacak içinde hiçbir
maddeyi bulmayan, millet ve vatanın hayat-ı içtimaiyesini ve ahlâkını ve
asayişini temine yirmi seneden beri çalışan ve milletin hakiki nokta-i
istinadı olan âlem-i İslâm’ın uhuvvetini ve bu millete de dostluğunu
iade ve takviyesine tesirli bir surette çabalayan ve Diyanet Riyasetinin
uleması tenkit niyetiyle Dâhiliye Vekilinin emriyle üç ay tetkikten
sonra, tenkit etmeyerek tam kıymetini takdir edip “Kıymettar eser” diye
Diyanet kütüphanesine konulan Zülfikar ve Asâ-yı Musa gibi Nur
eczalarını evrak-ı muzırra gibi toplayıp mahkeme eline vermeye acaba
hiçbir kanun, hiçbir vicdan, hiçbir insaf buna müsaade eder mi?

**Sekizincisi:** Yirmi sene sıkıntılı ve sebepsiz bir nefiyden sonra tam
serbestiyet verildiği halde, binler akraba ve ahbabı bulunan doğduğu
memleketine gitmeyerek gurbeti, kimsesizliği tercih ederek tâ ki dünyaya
ve hayat-ı içtimaiyeye ve siyasete temas etmesin. Ve çok sevaplı olan
camideki cemaatin hayrını bırakıp odasında yalnız namazını kılıp
oturmasını tercih eden, yani halkın hürmetinden çekinmek olan bir
halet-i ruhiyeyi taşıyan ve yirmi sene hayatının şehadetiyle yüz binler
Türk kıymettar zatların tasdikiyle bir dindar, müttaki Türk’ü lâkayt çok
Kürtlere tercih eden, hattâ mahkemede Hâfız Ali gibi kuvvetli imanı
bulunan Türk kardeşlerini, yüz Kürt’e değiştirmediğini ispat eden ve
hürmet ve ihtiram görmemek için zaruret olmadan halklarla görüşmeyen ve
camiye gitmeyen ve kırk seneden beri bütün kuvvetiyle ve âsârıyla
İslâmiyet’in uhuvvetine ve Müslümanların birbirine muhabbetine çalışan
ve şedit düşmanına karşı menfî hareket etmeyen ve hattâ onunla meşgul
olmayan, bedduayı dahi etmeyen ve Türk milleti Kur’an’ın bayraktarı ve
sena-i Kur’aniyeye mazhar olduğu için o milleti çok seven ve hayatını
onların içinde geçiren bir adam hakkında, resmî lisanıyla ihanet için
propaganda yapmak, dostlarını ürkütmek için “O Kürt’tür, siz Türk’sünüz;
o Şafiî’dir, siz Hanefî’siniz.” deyip halkları ürkütüp ondan çekinmeyi
ve yirmi iki senede ve iki mahkemede, tarz-ı kıyafeti değiştirmeye
mecbur edilmeyen ve şapkanın yarı askerin başından kalkmasıyla beraber,
münzevi bir adama zorla şapka giydirmeye cebretmesi hangi kanun buna
müsaade eder?

**Dokuzuncusu:** Çok mühimdir
(Hâşiye[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-271-288/#_ftn3))
çok kuvvetlidir. Fakat siyasete temas ettiği için sükût ediyorum.

**Onuncusu:** Bu da hiçbir kanun müsaade etmediği ve hiçbir maslahat
bulunmadığı, yalnız manasız evhamdan bir habbeyi kubbeler yapmaktan
ibaret, hiçbir kanuna girmeyen bir taarruzdur. Bu da mesleğimizce
bakamadığımız siyasete temas etmemek için sükût ederek, böylece on
vecihle kanunsuz muamelelere karşı yalnız حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ deriz.

Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükür olsun ki bu yeni taarruzda ve çok geniş ve
çok evhamlı taarruz, yüzde bire indi. Dünkü gün dört saat mahkemede
ifademi aldılar. Evvelce size gönderdiğim ifadenin aynını ve izahatıyla
cevap verdim. Allah Isparta Adliyesinden çok razı olsun ki onların
buraya lehimizdeki iş’arı bize çok yardım etti. Yoksa Afyon’daki evham
ve burada bazı resmîler gizli düşmanlarımıza da yardımları ile pek çok
zahmet çekecektik.

Müsadere ettikleri Kur’an’ımızı Diyanet Reisine göndermişler. Biz de
İstanbul’a gönderdiğimiz iki cüzler ve baştaki cüz ile beraber, bir
mektup Diyanet Reisine yazdık. “Bunu fotoğrafla tabetmeye çalışmak
istiyoruz. Diyanet Reisinin tensibi ve muavenetini ümit ediyoruz.” diye
mektup yazdık.

Bu defa bana mahkemede sordukları pek çok manasız sualler içinde “Ne ile
yaşıyorsun?”

Dedim ki: “İktisat bereketiyle.” Hattâ bir vakit Isparta’da bir
ramazanda bir ekmek, bir kilo torba yoğurdu, bir kilo pirinç ile yaşayan
bir adam, maişeti için dünyaya tenezzül etmez ve hediyeyi de kabul
etmeye mecbur olmaz.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Sizin muvaffakıyetinizi ve sebatınızı ve Yirmi Dokuzuncu
Söz’ün elifler kerametini muhafazasıyla mumlu kâğıtlara yazılmasını ve
çalışmanıza fütur gelmemesini ruh u canımızla tebrik ediyoruz.

**Sâniyen:** Dört saat ifademi almakla, pek çok emsalsiz bir sıkıntı
çektiğim on saat sonra, âdeta aynı zamanda iki milyon lira zarar veren
maarif yangını gösterdi ki Risale-i Nur belaların def’ine bir vesiledir
ki Nurlara hücum edildi, bela yol buldu geldi.

**Sâlisen:** Risale-i Nur’un kerameti olarak yangına dair yazılan bir
parça, bir haftadan beri size göndermek için bekliyordu. Çünkü ziyade
evhamlarından postahanelere çok dikkat ettiklerinden posta ile
göndermedik. Sizin de mahkemece hakiki vaziyetinizi merak ediyoruz.
Kardeşimiz Burhan’ın bir küçük musibeti varmış diye yazıyor. Ne imiş,
merak ettik. Cenab-ı Hak def’etsin. Hem Re’fet Bey hem Abdullah Çavuş’un
mektuplarından çok memnun oldum. Onlara hususan selâm ediyorum.

Umuma selâm…

Kardeşiniz Said Nursî

/*/*/*
