---
title: 'Reisicumhura gönderilen istidanın zeylidir ki mecbur oldum yazmaya'
book: 'emirdag-lahikasi-–-1'
chapter: 50
---

##### **Reisicumhura gönderilen istidanın zeylidir ki mecbur oldum yazmaya**

Bana hücum eden garazkârların en esaslı sebebi, Mustafa Kemal’in
dostluğu ve tarafgirliği vesilesiyle beni eziyorlar. Ben de o
garazkârlara derim ki: Ölmüş gitmiş ve dünyadan ve hükûmetten alâkası
kesilmiş bir adam hakkında otuz sene evvel bir hadîs-i şerifin
ihbarıyla, Kur’an’a zararlı öyle bir adam çıkacak dediğimi ve sonra
Mustafa Kemal o adam olduğunu zaman gösterdi.

Ben de beş yüz seneden beri kahramanlığıyla ve hakperestliğiyle dünyaya
meydan okuyan kahraman bir ordunun şerefini ve zaferini, hilaf-ı hakikat
olarak M. Kemal’e vermediğim için garazkâr dostları beni yirmi senedir
bahanelerle tazip ediyorlar.

Evet, mahkemede ispat ettiğim gibi “Şerefler, müsbet hayırlar, maddî
manevî ganimetler orduya, cemaate verilir, tevzi edilir; kusurlar, menfî
icraatlar başa, reise verilir.” diye bir kaide-i hakikatle, kahraman
ordunun ve bilfiil asker ve asker başında çalışan cesur zabitlerin
zaferleri ve şerefleri Mustafa Kemal’e verilmez. Belki kusurlar, hatalar
yalnız ona verilir diye beni onu sevmemekle ittiham edenleri, kahraman
orduyu sevmemekle ve şereflerini kırmakla ittiham edip onlara hain-i
millet nazarıyla bakıyorum. Bu hakikati mahkemede ispat ettiğim gibi
onun muannid dostlarına da ispat etmeye hazırım.

Ben bu mübarek milletin bahadır ordusunun milyonlar efradı ve
zabitlerini severim. Hürmetlerini, haysiyetlerini elimden geldiği kadar
muhafaza ediyorum. Benim karşımdaki garazkâr muarızlarım, bir tek adamı
sevmek yolunda, milyonlar efrada manen ihanet belki adâvet ediyorlar.

Evet, çok emarelerle bildik ki bana hücum edenleri tahrik eden, Mustafa
Kemal’e itirazımdır ve ona dost olmadığımdır. Başka sebepler bahanedir.
Bunun için mecbur oldum ki o muarızlarıma derim: O beni taltif etmek ve
bütün vilayat-ı şarkiyeye vaiz-i umumî yapmak için Ankara’ya istedi. Ben
oraya gittim. Bu gelen **üç madde**, beni onun dostluğundan vazgeçirdi.
Yirmi sene inzivada azap çektim, dünyalarına karışmadım.

**Birinci Madde:** Bir hadîs-i şerifin âhir zamanda an’anat-ı
İslâmiyenin zararına çalışacak diye haber verdiği adam, bu olduğunu
ef’aliyle göstermesidir. Ben otuz altı sene evvel o hadîsi tefsir
etmiştim. Aynen bu adama manası çıkmış. Mahkemedeki müdafaatımın “Üçüncü
Esas”ında izahı var.

**İkinci Madde:** Bir şeyin vücudu ve tamiri ve hayatı, ona ait bütün
erkân ve şeraitin vücuduyla olabilmesi ve o şeyin ademi ve tahribi ve
ölmesi, bir tek şartın bozulmasıyla olduğu bir kaide-i hakikattir.
Umumun dillerinde “Tahrip, tamirden çok kolaydır.” diye darb-ı mesel
olmuştur.

Bu kat’î kaideye binaen, meydanda görünen ehemmiyetli kusurlar ve
tahribatlar o kumandanın hatasından ve ehemmiyetli şerefler ve zaferler
ise ordunun kahramanlığından geldiğinden; o fenalıkları ona, o
iyilikleri orduya vermek lâzım gelirken bütün bütün aksine olarak
cemaatin hayrını baştaki bir ferde ve o ferdin şerrini cemaate vermek
dehşetli bir haksızlık olmasıdır.

**Üçüncü Madde:** Cemaatin hayrını ve ordunun zaferini başa vermek ve o
başın kusurunu cemaate isnad etmek ise binler hayırları bir tek hayra
indirmek ve bir tek kusuru binler kusur yapmaktır.

Çünkü nasıl bir tabur, bir dehşetli düşmanı öldürse her bir neferi bir
gazilik rütbesini alır ve yalnız binbaşısına verilse binden bire iner,
bir tek gazi olur. O binbaşının hatasıyla zalimane bir katl yapılsa ve
ona verilmeyip tabura verilse o bir tek katl bin cinayet hükmüne geçerek
bin neferi mesul eder ve cezaya çarpar.

Aynen öyle de meydandaki görünen ehemmiyetli kusurlar onları işleyen
ölmüş adama verilmezse beş yüz belki bin seneden beri gaziliğini ve
hakperestliğini dünyaya gösteren ve ferman-ı şerefini ve Kur’an
bayraktarlığını kılınçlarıyla ve kanlarıyla imzalayan bir orduya
havalesiyle, o kusurlar binler derece ve erkânları adedince ziyadeleşir,
o ordunun pek parlak mazisini dehşetli karartır ve bu asrın ordusunu,
geçen asırların aynı orduları önünde mahcup ve mes’ul eder. Ve mevcud
şerefler, zaferler tek adama verilse binler derece küçülür, erkân ve
efrad adedince gazilik ve hayırlar bir tek hükmüne geçer söner, daha
kusurlara karşı keffaretü’z-zünub olmaz.

İşte bu sebepler içindir ki ben onun dostluğunu bırakıp onun yerinde,
ehemmiyetli bir zamanda içinde bulunduğum ve tesirli hizmet ettiğim o
ordunun dostluğunu aldım ve binler derece daha ehemmiyetli şerefini
muhafazaya Risale-i Nur ile çalıştım.

Emirdağı’nda Said Nursî

\*\*\*

Yirmi senede kaç vilayetin zabıtaları kıyafetime ilişmedi. Yalnız yirmi
beş sene evvel Ankara Valisi Nevzad Bey, cebren kıyafetime ilişmek
istedi hem muvaffak olamadı hem kendi kendini intihar etmekle tokadını
yedi. Hem Afyon Valisinin büyük bir memuru, cebren kıyafetime emir
vermesine mukabil, Emirdağı’nın küçük bir adliye memuru ona mukabele
edip “Kanun haricinde hiçbir şey yapamayız.” demiş, kanun-perestliğini
göstermiş. Hem buranın kaymakamı evham etmeyip bana zulmetmediği için o
vicdanlı zatın tebdiline çalıştılar. Hem camiye, cumaya gitmeye beni
men’eden merdüm-girizlik hastalığı ile beraber, maddî birkaç hastalığa
binaen, bir hafta rapor verip beni ifademi almaya sevk etmemek için
doktorluk kanunu ile amel ettiğime binaen tâ Afyon’dan iki doktor
gönderip onun raporunu bozmak, onu da mahkemeye vermek derecesinde keyfî
kanunlara maruz olmuşuz.

\*\*\*

Adliyenin şahs-ı manevîsine ve dâhiliye vekiline bera-yı malûmat takdim
edilen ve Emirdağı’ndaki istintakta verdiğim ifadenin hâşiye ve
lâhikasıdır.

Bu yirmi beş seneden beri hiçbir gazeteyi okumayıp dinlemediğim halde,
dünkü gün bana hizmet eden bir adam, gazetenin bir parçasını bana okudu.
İçinde, Ankara Maarif Dairesi iki milyon zararla hem yine Ankara’da
otomobil garajı binası, aynı vakitte İzmir’de ehemmiyetli fabrika hem
aynı vakitte Adana’da büyük bir binanın tamamen yandığını işittiğim
vakit, pek çok teessür ve yazıklarla bu fakir millete acımakla, aynı
zamanda bütün ömrümde çekmediğim bir sıkıntı içinde, hiçbir mahkemede
benim gibi ihtiyar ve hasta halimde dört buçuk saat mütemadiyen ifademi
sual-cevaba mecbur olduğum bir zamanda, eğer bura adliyesinin insaniyeti
ve bir derece şefkati olmasaydı, kat’iyen dayanamadığım gibi kat’î karar
vermiştim ki sert bir sözle bu soğukta, bu hastalığımda hapse girmeyi
gözüme almıştım. Hattâ bana hizmet edenin birini odamda yatırmak,
birisini de birine bir tokat vurup benim hizmetim için hapse yanıma
gelmek için karar vermiştik. Fakat bura adliyesinin insaniyeti ve
inayet-i İlahiye bana sabır verdi, tahammül ettim.

Bu acib vaziyetim ve asılsız evhamın sebebini merak ettim. Gençlik
Rehberi’nin resmen tabedilmesi ve intişarı, pek çok mektepleri tenvir
etmiş; hattâ Ankara Dârülfünunundaki ve İstanbul Dârülfünunundaki
kıymettar gençlerin Risale-i Nur’un esasatını, bu vatan milletinin
saadetine bir vesile olduğunu bilmeleri ve pek çok muallimler, hamiyet-i
milliye ve vataniye ve haysiyet-i ilmiye cihetiyle Risale-i Nur’a
kemal-i iştiyak ile alâkadar olmaları, Maarif Dairesinin nazar-ı
dikkatini celbetmiş, Nurlara karşı bir derece beğenmemek tarzında bir
ilişmek istemişler.

Hattâ burada “Gençleri elde ediyor. Matbu Gençlik Rehberi ile mektep
talebelerinin nazarlarını dine çeviriyor.” diye ihbar edilmiş. Bunun
üzerine hem bana hem ekser Risale-i Nur şakirdlerine bazı vilayetlerde
ilişilmiş.

Halbuki ben, medreseden çıktığım için hocalardan istimdad etmek
lâzımken, bütün kuvvetimle Maarif Dairesine ve mekteplilere itimat edip
onlara dayanmak istiyordum. Çünkü Nur dairesine girenlerin çoğu
mekteplilerdir, hocalar azdır; çoğu çekindiği halde mektepliler, kemal-i
takdirle Nurlara sahip çıktığından kalbimden derdim: İnşâallah Maarif
Dairesi, Nur şakirdlerini himaye edecek.

Ve yardımları beklerken birden bize bu yeni taarruzun sebebi; matbu
Gençlik Rehberi’nin âhirinde “Nur şakirdleri, hükûmetin müsaadesine
binaen, mümkün olduğu kadar Nur dershaneleri açılmak münasiptir.” diye
bizim gizli düşmanlarımız Maarif Dairesini aleyhimize çevirmeye
çalışması bir vesile oldu.

Şimdiye kadar o düşmanlarımız, desiselerle kaç defa adliye cihetiyle
bizi perişan etmek istediler, muvaffak olamadılar, bir şey de
çıkaramadılar. Sonra mutaassıp ve enaniyetli ve resmî makamlardaki
hocaları aleyhimize sevk etmeye çalıştılar, onda da bir şeye muvaffak
olamadılar. Şimdi en ziyade bana yardıma güvendiğimiz Maarif Dairesini
aleyhimize istimal etmekle, bu hükûmetin bazı memurlarını üç mahkemede
kat’î beraet kazandığımız cemiyetçilik ve tarîkatçılık bahanesiyle geniş
bir dairede bîçare masum Nur şakirdlerine ve beni Risale-i Nur’un
mütalaasından mahrum etmeye çalıştıkları bir zamanda ve benim acınacak
dört buçuk saat istintakımın aynı vaktinde Maarif Dairesinin sebepsiz
yanması ve söndürülmesine hiçbir imkân bulunmaması ve tamamen yanması,
tesadüfe benzemiyor, bir eser-i hiddet görünüyor.

O ifademin âhirinde ve aynı zamanda demiştim ki: Beni bu gurbette,
yalnızlıkta kitaplarımın mütalaasından mahrum etmeyiniz. Yoksa hem bana
hem bu vatana yazık olur.
(Hâşiye[\[4\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-271-288/#_ftn4))
Belki zemin, yine zelzele ile hiddet eder dediğimden üç dakika sonra üç
saniye devam eden zelzele ve o fıkrayı mahkemede tekrar ettiğim aynı
zamanda –ya gece veya gündüzde– zemin ateşle Maarif Dairesine saldırması
ve mahkemece dört defa ispat edilen çok defa zelzelenin Risale-i Nur’a
ve şakirdlerine taarruzun aynı zamanında gelmesi, elbette bunda tesadüf
olamaz.

Demek, bu vatanın ve milletin ve asayişin büyük bir temel taşı olan
Risale-i Nur’un hakikatleridir ki böyle vukuatlı tokatlarla bu milletin
nazar-ı dikkatini Kur’an’ın hakiki ve hakikatli ve kuvvetli bir tefsiri
olan Risale-i Nur’a çeviriyor; milleti ona teşvik edip muarızlarına
şefkat tokadı vuruyor.

Şimdi nasıl sadaka belayı def’ediyor, öyle de Risale-i Nur, bu
memlekette belanın def’ine vesile olduğu çok hâdiselerle tahakkuk etmiş.
Bu defa da Risale-i Nur’a hücum edildiğinin aynı zamanda bu yangın
belasının gelmesi, Risale-i Nur belanın def’ine vesile olduğunu ispat
ediyor.

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Nasıl ki Eğirdir’de Asâ-yı Musa’yı müsadere eden ve mahkemeye veren
adam, kendisi iki sene hapis cezasıyla tokat yedi ve Hüsrev’e hiddetle
bir ay ceza veren hâkimin istifaya mecbur olmasıyla ve refikasının
oradan müfarakatıyla bir nevi tokat yemesi gibi aynen burada dahi size
leffen gönderdiğimiz pusulada yazılan tokatlar kat’î gösteriyorlar ki
biz, bir himayet ve inayet altındayız. Bize ilişenler âhirette şiddetli
tokatlar yiyecekleri gibi dünyada dahi bir kısmı çabuk çarpılır.

Hem bu defa, bize hücumların aynı zamanında kış çok hiddet etti,
şiddetli soğuk ve fırtına ile havanın kızdığını gösterdiği gibi;
hücumları durmasıyla ve Nurcuların ferahlanmasıyla bu zemherir günleri
nevruz günleri gibi gülmeye başladı. O tebessüm, devamla manevî bir
müjde ve teselli veriyor kanaatindeyiz.

Bu defa pusulada yazıldığı gibi hiçbir şeytanın da kimseyi kandıramadığı
acib ve maskaraca bir iftira etmekle teveccüh-ü âmmeyi hakkımızda
kırmaya çalışan resmî polisler, aynı zamanda tokatlarını yemesiyle
gösteriyor ki bize hücum edenler, iftiradan başka hiç çare bulamıyorlar,
başka çareleri kalmamış. Hem biz de çok dikkat ve ihtiyat etmeye, böyle
şâyialara ehemmiyet vermemeye mecbur oluyoruz.

\*\*\*

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-271-288/#_ftnref1)
Hâşiye: Evet, buradaki Nur şakirdleri namına tasdik ediyoruz, hâdise
aynen vuku buldu.

Evet Evet Evet Evet Evet Evet

Terzi Mustafa, İsmail, Mustafa, Hizmetkârı Nuri, Hayri ve Halil

[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-271-288/#_ftnref2)
Hâşiye: **Nurların esası ve hedefi, iman-ı tahkikî ve hakikat-i
Kur’aniyedir.** Onun için üç mahkeme tarîkat noktasında beraet
vermişler. Hem yirmi senede hiçbir adam dememiş ki bana tarîkat vermiş.
Hem bin seneden beri bu milletin ekser ecdadı bağlandığı bir meslek,
sebeb-i mes’uliyet olamaz. Hem gizli münafıklar hakikat-i İslâmiyet’e
tarîkat namını takıp bu milletin dinine taarruz ettiklerine karşı
mukabele edenler, tarîkatla ittiham edilmez.

Cemiyet ise uhuvvet-i İslâmiye cihetinde bir uhrevî kardeşliktir. Yoksa
siyasî cemiyet olmadığına üç mahkeme hüküm vermişler.

[\[3\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-271-288/#_ftnref3)
Hâşiye: İslâm hükûmetlerde Hristiyan ve Yahudi bulunması ve Hristiyan ve
Mecusi hükûmetlerde Müslümanlar bulunduğu gösteriyor ki idare ve asayişe
bilfiil ilişmeyen muhaliflere kanunca ilişilmez. Hem imkânat, medar-ı
mes’uliyet olamaz. Yoksa herkes bir adamı öldürebilir, herkesi bu
imkânatla mahkemeye vermek lâzım gelir.

[\[4\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/emirdag-lahikasi-i-s-271-288/#_ftnref4)
Hâşiye: İşte yazık oldu.
