---
title: "رسالہ نور کی طرف پہلا قدم -1 (ur)"
book: "رسالہ نور کی طرف پہلا قدم -1"
dir: "rtl"
category: "small"
---

#3
&رسالہ نور کی طرف پہلا قدم
>

رِسالۂ نُور کی دُنیا میں قدم رکھنے سے پہلے، جو کہ قرآنی تفسیر پر مشتمل ایک گہرے علمی خزانے کی حیثیت رکھتی ہے، ہم اپنے گزشتہ تجربات سے حاصل کردہ چند باتیں آپ کے سامنے رکھنا چاہتے ہیں۔ جب آپ پہلی مرتبہ رِسالۂ نُور کا مطالعہ کریں گے تو ممکن ہے کچھ حصے آپ کی سمجھ میں آ جائیں، جبکہ کچھ حصوں کو سمجھنے میں مشکل پیش آئے۔

#4

ہم نے رِسالۂ نُور سے چند منتخب حصے ترتیب دیے ہیں جو آپ کے لیے دلچسپ ثابت ہو سکتے ہیں۔ اگر ابتدا میں آپ انہیں مکمل طور پر نہ سمجھ پائیں تب بھی ہم تجویز کرتے ہیں کہ مطالعہ جاری رکھیں۔ ہمارے بارہا کے تجربے سے یہ بات سامنے آئی ہے کہ کچھ عرصہ پڑھتے رہنے کے بعد آپ کا ذہن ان حصّوں کو بھی سمجھنے لگے گا جو پہلے مشکل لگ رہے تھے، اور وقت کے ساتھ ساتھ آپ اس کی زبان کو سمجھنے لگیں گے۔۔ جب آپ یہ حد عبور کرلیں گے تو آپ اس بے بہا علمی سمندر میں ڈوب کر لطف اٹھائیں گے اور مزید مطالعے کے خواہش مند ہوں گے۔

#5
\میری دعائیں کیوں قبول نہیں ہوتیں؟>


 شاید آپ یہ کہیں کہ:" ہم تو اللہ سے بہت دعائیں مانگتے ہیں لیکن قبول نہیں ہوتی …جبکہ آیت اپنے عمومی مفہوم سے بتارہی ہے کہ ہر دعا کا جواب آتا ہے " 

   جواب:  دعا کا جواب دینا اور چیز ہے اور قبول کرنا اور چیز۔ہر دعا مستجاب ہے لیکن اُس کے قبول ہونے اور مطلوبہ چیز کے حاصل ہوجانے کا تعلق اللہ تعالیٰ کی حکمت کے ساتھ ہے۔ 

   مثال کے طور پر ایک بیمار بچہ چیخ کر ڈاکٹر سے کہتا ہے : 

   " ڈاکٹر صاحب! مجھے چیک کریں " 



   تو ڈاکٹر جواب دیتا ہے :کیوں نہیں بیٹے !ضرور…تو بچہ کہتاہے : 

   " مجھے یہ والی دوائی دے دیں۔ اب یا توڈاکٹر اسے وہی دوائی دے دے گا جو اُس نے مانگی ہے یا اُس سے زیادہ اچھی اور مفید دوائی دے گا، یا پھرڈاکٹر یہ جانتا ہے کہ یہ دوائی اس کی مرض کے لیے نقصان دہ ہے اس لیے وہ اُسے کچھ بھی نہیں دے گا اور اُس کا علاج کرے گا ہی نہیں ، یعنی حکمت اور مصلحت کے تحت جو اسے بہتر لگے گا وہی کرے گا ۔

حق تعالیٰ کا معاملہ بھی ایسے ہی ہے ، وہ چونکہ حکیمِ مطلق اور حاضر و ناظر ہے ، اس لیے وہ اپنے بندے کی پکار کا جواب دیتاہے ۔ اوراپنے جواب اور موجودگی سے اس کی تاریک، وحشت خیز اور ہیبتناک اجنبیت کا ازالہ کرکے اس کے اندر اُمید، اُنس اور اطمینان کی جوت جگاتاہے ۔وہ یا تو بندے کی دعا کو بعینہٖ قبول کرکے اس کا مطلب پورا کردیتاہے، یا اُسے اس کی مطلوبہ چیز سے افضل چیز دے دیتاہے اور یا پھر اس کی دعا کو ردکردیتا ہے۔ اور یہ سب کچھ حکمت ربانیہ کے تقاضے کے تحت ہوتاہے نہ کہ انسان کی ہوا پرستانہ اور ہوس کا رانہ خواہشوں کے مطابق ۔ 

 مقالہ 415 

#6
\خدا اپنی عطا کردہ نعمتوں کے بدلے میں ہم سے کیا چاہتا ہے؟>


 سوال: ہم اس آدمی کے لیے احترام اور توقیر کا اظہار کرتے ہیںجو ہمارے لیے کسی ایک نعمت کا سبب بنتا ہے ، تو آپ کیا سمجھتے ہیں کہ ہمارا پروردگار اللہ تعالیٰ جو یہ سب نعمتیں ہمیں عطا کر رہا ہے اور ان کا حقیقی مالک ہے، وہ ہم سے کیا مطالبہ کرتا ہے؟
 
جواب: وہ منعمِ حقیقی ہم سے ان بیش بہا نعمتوں کی قیمت کے طور پر تین چیزیں طلب کرتا ہے: 

   (۱)  ذکر(۲) شکر(۳) فکر 

   پس "بسم اللہ " ابتدا کے لحاظ سے ذکر ہے اور "الحمد للہ " انتہا کے لحاظ سے "شکر" ہے، اور جو چیز ان دونوں کے درمیان میں ہے وہ" فکر" ہے، یعنی ان انوکھی نعمتوں کے بارے میں غور وفکر کرنا اور اس بات کا ادراک کرنا کہ یہ نعمتیں اس ذات کا معجزہ اور اس کی بے پایاں رحمت کے تحفے ہیں جو احد اور صمد یعنی یگانہ، یکتا اور بے نیاز ہے…بس اس سوچ کا نام ہی "فکر" ہے۔ 

   تو کیا وہ آدمی جو اس سپاہی کے قدم چومتا ہے جوایک خادم کی حیثیت سے حکمران کی طرف سے اسے کوئی تحفہ پیش کرتا ہے، کیا وہ آدمی بدترین حماقت اور معیوب قسم کی بیوقوفی کا مظاہرہ نہیں کررہا ہے؟ اگر ایسا ہےاور واقعتاً ایسا ہی ہے تو پھر اس آدمی کے بارے میں کیا خیال ہے جو ان مادی اسباب کی تعریف میں مگن رہے جوبظاہر اسے نعمتیں دے رہے ہیں؟ اور انہی اسباب کو حقیقی پیار محبت اور دلبستگی کا مرکز بنالے اور منعمِ حقیقی کو یکسر بھول ہی جائے؟ کیا یہ آدمی اس سپاہی سے ہزار گنا زیادہ بیوقوف نہیں ہے؟ 

   پس اے جانِ من!اگر تم اس احمق اور بیوقوف کی طرح نہیں ہونا چاہتے ہو تو پھر : 
   دو اللہ کے نام سے… 

   لو اللہ کے نام سے… 

   شروع کرو ا للہ کے نام سے… 

   کام سرانجام دو اللہ کے نام سے… 

   والسلام 

 مقالہ 16 

#7
\انسان کو زمین پر بھیجنے کا مقصد کیا ہے؟>

   اب ہم آپ کے سامنے ایک مثال رکھتے ہیں ، اُس کی روشنی میں آپ کی سمجھ میںیہ بات آجائے گی کہ انسان کو یہ جو اَعضاء و جوارح عطا کیے گئے ہیں اس لیے نہیں ہیں کہ وہ حیوانوں کی طرح ان سے اپنا کام نکالے اور چلتا بنے: 

   ایک معزز آدمی نے اپنے ایک خادم کو بیس سونے کے سکے دیے تاکہ وہ اُن سے اپنے لیے ایک خاص قسم کے کپڑے کا سوٹ خرید لے، نوکر گیا اور ایک بہترین قسم کے کپڑے کا سوٹ خرید لایا اور اسے سلا کر زیب تن کر لیا۔ پھر مالک نے ایک دوسرے خادم کو سونے کے ہزار سکے دیے اور کاغذ پر کچھ ہدایات لکھ کر اس کی جیب میں ڈال دیںاور اسے تجارت کے لیے بھیج دیا۔۔۔ 

   اب یہ بات تو تھوڑی سی سمجھ بُوجھ رکھنے والا انسان بھی بخوبی سمجھ سکتا ہے کہ یہ رقم اُس نے اُسے سوٹ خریدنے کے لیے نہیں دی ہے ، کیونکہ بہترین قسم کا سوٹ تو پہلے ملازم نے بیس سکّوں میں خرید لیاتھا!اب اگر دوسراخادم ان ہدایات کو 

 نہیں پڑھتا ہے جو کاغذ میں لکھی ہوئی ہیں اور پہلے خادم کی دیکھا دیکھی اپنی تمام پونجی دکاندار کے حوالے کرکے اُس سے کوئی نکما سا سوٹ خرید لیتا ہے ، صرف اس بنا پر کہ اس کے ساتھی نے بھی ان پیسوں سے سوٹ ہی خریدا تھا ؛ تو خود ہی کہو کہ اُس نے انتہائی بیوقوفی کا مظاہرہ نہیں کیا ؟ اور کیا اُس کے خلاف تادیبی کاروائی کرنا اور اُسے کوئی کڑی قسم کی سزا دینا ضروری نہیں تھا تاکہ وہ اس قسم کی حماقت کا ارتکاب دوبارہ نہ کر سکے؟ 

   اس لیے اے میرے جگری دوست اور برائی پر اُکسانے والے نفس! 

   ہوش کے ناخن لو اور اپنی عمر کا قیمتی سرمایہ بے کار میں ضائع نہ کرو ، اور اپنی زندگی کی بہترین طاقتیں اور صلاحیتیں اس فانی اور زوال پذیر دنیا ، مادی لذات اور حیوانی خواہشات میں برباد نہ کرو۔ یاد رکھو کہ انجام دردناک ہے؛ کیونکہ اس طرح تم حیوانات سے بھی پچاس درجے نیچے جا گرو گے جبکہ تمہارا درجہ تمہارے سرمائے کی وجہ سے حیوانات کے درجے سے پچاس گنا بلند ہے۔ 

  مقالہ 188

#8
\اللہ کو ہماری عبادت کی کیا ضرورت ہے؟>


اللہ تعالیٰ اپنی ذات میں بے نیاز ہے، اسے — اے انسان— تیری عبادت کی قطعاً کوئی ضرورت نہیں ہے، وہ تو کسی بھی چیز کا محتاج نہیں ہے، بلکہ عبادت کی ضرورت تجھے ہے اور تو ہی اس کا محتاج ہے۔ 

   اصل یہ ہے کہ تم ایک روحانی مریض ہو، اور عبادت ہی میں تمہاری روح کے تمام زخموں اور تمہارے تمام دردوں کے لیے مرہم شافی رکھا ہوا ہے، اور یہ بات ہم کئی ایک رسائل میں ثابت کر چکے ہیں۔ کوئی مشفق اورمہربان طبیب اگر کسی مریض کو ازراہِ شفقت ایسی دوا کھانے کے لیے کہے جو خصوصی طور پر اس کے مرض کے ساتھ تعلق رکھتی ہو، اور اس پر زور دے کر کہے کہ یہ دوا تم ضرور کھاؤ گے، لیکن مریض آگے سے اسے کہے کہ تم مجھے یہ دوائی کھانے کے لیے مجبو ر کیوں کررہے ہو؟ آخر تمہیں مجھ پر اتنا زور دینے کی ضرورت کیا ہے؟

لمعات 129   






.

#3

&رسالہ نور کا دسواں مرحلہ>

#4

\حضرت یونس علیہ السلام کا قصہ>
 
   سیدنا یونس بن متّی علی نبینا وعلیہ الصلاۃ والسلام کی مناجات عظیم ترین اور مناجات اور اجابتِ دعا کے لیے اہم ترین وسیلہ ہیں ۔ 

   حضرت یونس علیہ السلام کے مشہور قصّے کا خلاصہ یہ ہے کہ: انہیں سمندر میں پھینک دیا گیاتو انہیں ایک بہت بڑی مچھلی نے نگل لیا ۔ اب حالت یہ ہے کہ سمندر بپھرا ہوا اور رات ہیبت ناک اور تاریک تر ہے۔ اور وہ ہر طرف سے نا اُمید ہو چکے ہیں۔ چنانچہ اِن حالات میں 

​﴿ لَآ اِلٰهَ اِلَّآ اَنْتَ سُبْحٰنَكَ ڰ اِنِّىْ كُنْتُ مِنَ الظّٰلِمِيْنَ﴾ 

   کی مناجات آپ کے لیے نجات کا ایک تیز ترین وسیلہ بن گئی۔ 

#5

   اِن مناجات میں راز یہ پایا جاتا ہے : 

   اِن حالات میں مادی اسباب بالکلّیہ ختم ہو گئے تھے۔ اب ایسی حالت میں جو ذات انہیں نجات دے سکتی تھی اس کے لیے ضروری تھا کہ اس کا حکم اس مچھلی ، سمندر ، رات اور فضائے آسمان غرضیکہ ہر جگہ پر لاگو ہو، کیونکہ یہ سب کے سب بالاتفاق اُن کے درپے آزار ہو چکے تھے۔ پس جس ذات نے ان تینوں چیزوں کو ایک ساتھ اپنے حکم کے تابع فرمان کر رکھا ہے وہی انہیں سلامتی کے ساحل پر لگا سکتی تھی۔ وگرنہ تمام مخلوق بھی اُن کی خدمت گزار اور مدد گارہوجاتی تو بھی انہیں بچا نہ سکتی۔ 

   اس سے پتا چلا کہ اسباب کی کوئی تاثیر نہیں ہے اور پناہ صرف مسبِّبُ الاسباب کے دَر پر ہی مل سکتی ہے۔ چنانچہ توحید کے اس نور کے اندر ان کے سامنے احدیّت کا راز منکشف ہو گیا، اور اس بنا پر اس مناجات نے اُن کے لیے رات، سمندر اور مچھلی کو ایک ساتھ مسخر کر دیا، چنانچہ اس نے مچھلی کے پیٹ کو توحید کے نُور سے آبدوز کا رُوپ دے دیا۔ اور پہاڑوں جیسی تلاطم خیز موجوں کی ہولناکیوں کے مابین سمندر اس نُور کی برکت سے ایک پُر امن صحرا، سیرگاہ اور تفریح کا میدان بن گیا۔ اس مناجات نے روئے آسماں پر چھائے ہوئے بادل صاف کر دیے اور ان پر چمکنے والے چاند کو ایک روشن چراغ بنا دیا۔ 

   اور وہ مخلوقات جو انہیں ہر طرف سے ڈرا دھمکا رہی تھیں اُنہوں نے ہر جہت سے آپ کے لیے دوستی کا اظہار کر دیا۔ یہاں تک کہ وہ سلامتی کے ساحل پر جا لگے اور اُنہوں نے کدّو کی بیل کے نیچے لُطفِ رَبّانی کا مشاہدہ کر لیا۔ 

  اب ہم اپنی طرف دیکھتے ہیں تو پتا چلتا ہے کہ ہمارے حالات یونس علیہ السلام کی پہلی حالت سے بھی سو گنازیادہ خوفناک ہیں… ہماری رات ہمارا مستقبل ہے… اور ہمارا مستقبل غفلت کی نظر سے دیکھیں تو اُن کی رات سے سو گنا زیادہ دہشت ناک ہے۔ ہمارا سمندر ہماری یہ گردش میں رہنے والی زمین ہے اور اس سمندر کی ہر لہر میں ہزاروں جنازے ہیں۔ اور یہ سمندر اُن کے سمندر سے ہزار گنا زیادہ ہولناک ہے۔ اور ہماری مچھلی ہماری یہ نفسانی خواہشات ہیں، اور یہ ہماری ابدی زندگی کو چاروں طرف سے بھینچے ہوئے ہے اور اسے ہلاک کرنے کی کوشش میں ہے۔ اور یہ مچھلی اُن کی مچھلی سے ہزار درجے زیادہ نقصان دہ ہے؛ کیونکہ اُن کی مچھلی تو سو سال کی زندگی کو ہلاک کرتی ہے لیکن ہماری مچھلی کروڑوں سالوں کی زندگی کو صفحۂ ہستی سے مٹا ڈالنے کے در پے ہے۔ 

#6
   ہماری حقیقی حالت اگر کچھ اسی طرح کی ہے تو پھر ہمیں چاہیے کہ ہم حضرت یونس علیہ السلام کی اقتدا کرتے ہوئے تمام اسباب سے منہ موڑ لیں اور بغیر کسی توَسُّط کے اپنے مُسَبِّبُ الاَسباب پروردگار کی پناہ میں آجائیں اور کہیں: 

​﴿ لَآ اِلٰهَ اِلَّآ اَنْتَ سُبْحٰنَكَ ڰ اِنِّىْ كُنْتُ مِنَ الظّٰلِمِيْنَ ؀ ﴾ 

   اور اس بات کا عین الیقین حاصل کر لیں کہ ہماری غفلت و گمراہی کی وجہ سے مستقبل ،دُنیا اور ہوائے نفس ہمیں برباد کرنے پر متفق ہو چکے ہیں، اور جو ذات ہمیں ان کی ایذارسانیوں سے محفوظ رکھ سکتی ہے وہ وہی ذات ہے کہ مستقبل جس کے امر کے، دنیا جس کے حکم کے اور ہمارے نفس جس کی ادارات کے تحت ہیں۔ 

   کیا خالقُ السماوات والارض کے علاوہ اور کوئی سبب ہے جو ہمارے دلوں کے گہرے اور مخفی ترین خیالات سے واقف ہو؟ جو آخرت کو وجود دے کر ہمارے مستقبل کو روشن کر دے اور ہمیں دنیا کی لاکھوں غرق کر دینے والی موجوں سے بچا کر ساحلِ نجات پر اُتار سکتا ہو؟ یقیناًکوئی نہیں۔ اُس واجبُ الوجود ذات کے سوا کوئی بھی چیز کسی بھی لحاظ سے اس کے اذن اور ارادے کے بغیر نہ مدد کر سکتی ہے اور نہ ہی نجات دے سکتی ہے۔ 

   پس جب حقیقت کچھ اِسی طرح سے ہے تو پھر ہمیں بھی اِن مناجات کے راز کو سامنے رکھ کر کہنا چاہیے : 

   پس جب ہماری حالت در حقیقت کچھ اسی طرح کی ہے تو پھرہمیں بھی ان مناجات کے راز کو سامنے رکھ کر اُن کی نظرِ رحمت کا وسیلہ لے کر اور اُن کے لطف و کرم کی بھیک مانگتے ہوئے اُن دلکش مناجات کو سامنے رکھنا چاہیے جنہوں نے سیدنا یونس علیہ السلام کے لیے مچھلی کو اس طرح مسخر کر دیاتھا کہ گویا وہ سمندر کے نیچے چلنے والی اور سمندر کو ایک خوبصورت سیرگاہ بنا دیا تھا۔ 

#7

﴿ لَآ اِلٰهَ اِلَّآ اَنْتَ سُبْحٰنَكَ ڰ اِنِّىْ كُنْتُ مِنَ الظّٰلِمِيْنَ ﴾ 

   اور 

​﴿لاَ اِلٰہَ اِلاَّ اَنْتَ﴾ 

   ے جملے سے اس کی نظر رحمت کی توجّہ اپنے مستقبل کی طرف ، 

​﴿سُبْحَانَکَ﴾ 

   والے سے اپنی دنیا کی طرف اور 

​﴿ اِنِّىْ كُنْتُ مِنَ الظّٰلِمِيْنَ﴾ 

   والے فقرے سے اپنے نفوس کی طرف مبذول کرائیں تاکہ نورِ ایمان اور مہتابِ قرآن سے ہمارا مستقبل روشن ہو جائے۔ اور ہماری رات کی دہشت اور وحشت اُنس و تفریح میں بدل جائے اور ہمارایہ کرئہ ارض اور ہماری دنیا…جس پر سالوں اور صدیوں کی موجوں کے دوش پر بے حدوحساب سوار ہیں اور یہ جنازے موت وحیات کی دائمی تبدیلی سے عدم کی بھینٹ چڑھتے جارہے ہیں…ہماری یہ دنیا اِسلام کی اُس حقیقت میں داخل ہو جائے گی جو قرآن کے کار خانے میں بنے ہوئے ایک معنوی سفینے کا حکم رکھتی ہے۔ اور ہماری یہ زمین اس سمندر کی سطح پر محوِ سفر رہے گی تاآنکہ ساحلِ امن و عافیت پر جا لگے، اور ہمارا وظیفۂ حیات اختتام پذیر ہو جائے گا۔ 

   چنانچہ ہم جب اس پُرہیبت منظر کا نظارہ نورِ قرآن کی دُور بین سے کرتے ہیں تو ہمیں بہت سے دم بدم تبدّل آشنا اور تجدّد پذیر مناظر نظر آتے ہیں ، ان کی دائمی تجدُّد پذیری سطحِ سمندر پر چلنے والی تیز ہوائوں اور اس میں پیدا ہونے والے ہچکولوں اور زلزلوں سے جنم لیتی خوفناک وحشت کو ایک عبرت گیر نظر عطا کرتی اور مخلوق کے بارے میں غور و فکر پر اُبھارتی ہے، اور یوں یہ وحشت تجدُّد کی خوش منظری ورَعنائی اور تجدید کی لطافت سے روشنی حاصل کرے گی۔ اب ہمارے نفس ہائے امّارہ ہمیں مغلوب نہیں کر سکیں گے بلکہ قرآن کریم کے عطا کردہ اس لطیف راز کی بدولت ہم ہی اِسے مغلوب کریں گے، بلکہ قرآن کریم سے پھوٹنے والی اس تربیت کے طفیل ہم اس پر سوار ہو جائیں گے اور یوں نفسِ امّارہ ہماری اطاعت گزار ہو جائے گا اور ہمیں دائمی زندگی سے ہمکنار کرنے کا ایک نفع مند وسیلہ اور بہترین ذریعہ بن جائے گا۔ 

#8

   حاصل کلام یہ ہے کہ انسان جب اپنی جامع ماہیت کے اعتبار سے جیسے بخار سے دکھ درد محسوس کرتا ہے ویسے ہی زمین کی جنبش اور قیامت میں برپا ہونے والے کائنات کے زلزلۂ کبریٰ سے کانپتا اوردُکھ درد محسوس کرتا ہے، اور جس طرح مائکروبی جراثیم سے ڈرتا ہے ویسے ہی اَجرام سماوی میں ظاہر ہونے والے دم دار ستارے سے ڈرتا ہے۔ وہ جس طرح اس عظیم ُالشان دنیا سے محبت کرتا ہے اُسی طرح اپنے گھر سے بھی محبت کرتا ہے ،اور جس طرح اُس غیر محدود جنت کے ساتھ پورے اشتیاق سے محبت کرتا ہے اُسی طرح اپنے چھوٹے سے باغیچے سے بھی محبت کرتا ہے۔۔ ۔تو ایسے انسان کا معبود، اُس کا پروردگار ، اس کی پناہ گاہ، اس کا نجات دہندہ اور مقصود و مطلوب وہی ہونا چاہیے کہ یہ کائنات تمام کی تمام جس کے قبضہ ٔ تصرّف میں ہو، ذرّات وسیارات جس کے تابعِ فرمان ہوں ۔ 

   پس اس طرح کا انسان اس بات کا محتاج ہے کہ وہ یونس علیہ السلام کی طرح کہتا رہے : 

​﴿ لَآ اِلٰهَ اِلَّآ اَنْتَ سُبْحٰنَكَ ڰ اِنِّىْ كُنْتُ مِنَ الظّٰلِمِيْنَ ﴾

لمعات 12









.

#3

& رسالہ نور کا دوسرا مرحلہ>

\اللہ ہمیں بیماریاں اور پریشانیاں کیوں دیتا ہے؟>

ایک ماہر صنعتکار اپنے بیش قیمت لباس کی نمائش کے لیے کسی مسکین فقیر آدمی کو مناسب اُجرت پر ماڈل بنا لیتا ہے، اور اس کی وضع قطع کے حساب سے لباس کی کٹنگ کرتا ہے۔ پھر اپنی صنعت اور مہارت کے اظہار کے لیے اس لباس کو چھوٹا بڑا کرتا ہے ، اُس آدمی کو کبھی بٹھاتا ہے اور کبھی اُٹھاتا ہے اور اُسے مختلف پہلؤوں میں تبدیل کرتا ہے۔ 

   تو اب کیا اُس مسکین کا یہ حق بنتا ہے کہ وہ اس صنعتکار سے کہے کہ: مجھے زینت بخشنے والے ان کپڑوں کو آپ بار بار تبدیل کیوں کر رہے ہیں؟ اور مجھے بار بار اُٹھا بٹھا کر آپ میرا سکون برباد کیوں کر رہے ہیں؟ 

#4

   بعینہ۪ اِسی طرح اُس صانعِ ذُوالجلال نے موجودات کی ہر نوع کی ماہیت کو ایک ماڈل بنا یا ہوا ہے، چنانچہ وہ اپنے اسمائے حُسنیٰ کے نقوش کے ساتھ مرصَّع کی ہوئی صفت کے کمالات کا اظہار کرنے کے لیے ہر چیز کو اور خاص کر ہر جاندار چیز کو حواس سے مرصَّع کیے ہوئے بدن کا لباس پہنا کر اس پر قضا و قدر کے قلم کے ساتھ نقش و نگار کرکے اس طرح اپنے اسمائے حسنیٰ کے جلووں کو آشکار کرتا ہے اور ہر موجود کو اس کے شایانِ شان کمال لذت اور فیض عطا کرتا ہے اور یہ چیز اس کے لیے اُجرت کی حیثیت رکھتی ہے۔ 

مکتوبات  199

#5
\خدا ہمیں بیماریوں کے ساتھ کیا پیغام دیتا ہے؟>

   \پہلی دوا>

 
   اے مصیبت زدہ مریض ! غم نہ کر اور صبر سے کام لے ؛ کیونکہ تمہارا یہ مرض کوئی روگ نہیں بلکہ یہ تو ایک قسم کی دوا ہے؛ وجہ اس کی یہ ہے کہ یہ عُمر ایک ایسا سرمایہ ہے جو زوال کی زد میں ہے، اس لیے اگر یہ بے ثمر رہا ہو تو ضائع ہو جائے گا۔ اور اگر آرام و سکون اور غفلت کی نذر ہو گیا تو پھر تو فورًاہی ختم ہو جائے گا۔ 

   بے شک بیماری تمہارے سرمائے میں بہت بڑے منافع کا اضافہ کر کے اسے ثمر آور بنا دیتی ہے اور عمر کے تیز رفتاری سے گزر جانے کے لیے گنجائش نہیں چھوڑتی، چنانچہ یہ عمر کو پکڑ لیتی ہے اور اُسے اُس وقت تک لمبا کر دیتی ہے تاآنکہ وہ اپنا مطلوبہ پھل عطا کر دے۔ پھر اسے ختم ہو جانے کے لیے چھوڑ دیتی ہے۔ 

   بیماری کے ذریعے عمر کے طویل ہو جانے کی طرف اشارہ کرنے کے لیے یہ قول ایک ضربُ المثل کی صورت میں زبان زد عام ہو چکا ہے کہ مصیبت کی گھڑیاں بڑی طویل اور آرام کی گھڑیاں مختصر ہو جاتی ہیں۔ 


   \دُوسری دوا>

 
   اے بے صبرے مریض! صبر کرو بلکہ شکر کرو؛ تمہاری یہ بیماری تمہاری عمر کے منٹوں کو گھنٹوں کی عبادت میں تبدیل کر سکتی ہے ؛ کیونکہ عبادت کی دو قسمیں ہیں: 

   ایک ایجابی عبادت اور یہ وہ عبادات ہیں جن کے بارے میں سب جانتے ہیں، جیسے نماز اور دُعا وغیرہ۔ 

   اور دوسری سلبی عبادت اور یہ وہ عبادات ہیں جن میں ایک مصیبت زدہ انسان کو اپنے امراض و مصائب کی وجہ سے اپنے ضعف و عجز کا احساس ہوتا ہے، اور یوں وہ اپنے خالقُ الرّحیم کی پناہ میں آتا ہے اور اُس کے حضور میں آہ وزاری کرتا ہے، چنانچہ اس سے وہ کسی بھی ریاکاری سے پاک خالص عبادت کا مظہر بن جاتا ہے۔ 
  جی ہاں! کئی ایک صحیح روایات میں اس بات کا ذکر آیا ہے کہ عمر کا وہ حصہ جو دکھ درد اور بیماری سے دو چار ہو کر گزرا ہو وہ صاحب ایمان آدمی کے لیے ایک قسم کی عبادت کا درجہ اختیار کر جاتا ہے، بشر طیکہ وہ اپنی اس پریشانی کا اللہ کے حضور شکوہ نہ کرتا ہو۔ حتیٰ کہ بعض صابرو شاکر مریضوں کی بیماری کا ایک منٹ عبادت کے ایک گھنٹے کا حکم لے لیتا ہے۔ اور بعض مردانِ کامل کی بیماری کا ایک منٹ پورے ایک دن کی عبادت کا رُوپ دھار لیتا ہے۔ جیسے کہ یہ بات بہت سی صحیح روایات اور سچے کشفوں سے یہ بات پایۂ ثبوت کو پہنچ چکی ہے۔ 

   اس لیے شکر کرو اور ایسی بیماری کی وجہ سے کوئی حرف شکایت زبان پر مت لاؤ جو تمہاری عمر کے ایک منٹ کو ہزار منٹوں میں تبدیل کر دے گی اور یُوں تمہاری عمر کو طویل کرنے کا باعث بنے گی۔ 

#6

   \تیسری دوا>


   اے کسی چیز کو برداشت نہ کرنے والے مریض! دنیا میں آنے والوں کا مسلسل اسے چھوڑ کر چلے جانا، جوانوں کا بوڑھے ہو جانا اور زوال و فراق کا شکار ہوتے جانااس بات کی گواہی دیتا ہے کہ انسان اس دنیا میں صرف دادِ عیش دینے، لطف اندوز ہونے اور لذت اُٹھانے کے لیے نہیں آیا ہے۔ 

   پھر یہ بھی ہے کہ انسان تمام جانداروں سے زیادہ کامل ، اعلی اور بہترین نظامِ ترکیبی اور صلاحیتوں سے بہرہ رو ہونے بلکہ ان سب کے لیے سلطان و حکمران کا حکم رکھنے کے باوجود ماضی کی لذتوں کا اور مستقبل کی مصیبتوں کا تصور کرنے کی وجہ سے حیوانات کے مقابلے میں انتہائی فر و تر حالت میں، پر مشقت، ناخو شگوار اور بے مزہ زندگی گزارتا ہے۔ اس سے پتا چلا کہ انسان اس دنیا میں رنج و غم سے پاک اور دل پسند زندگی گزارنے کے لیے نہیں آیا ہے بلکہ انسان کہ جس کے ہاتھ میں ایک عظیم ُالشان سرمایہ ہے، اس لیے آیا ہے تاکہ وہ یہاں پر ایک دائمی اور ابدی زندگی کے لیے تجارت کرے، اور سرمایہ جو اُس کے ہاتھ میں دیا گیا ہے وہ ہے عُمر۔ پس اگر مرض کا وجود نہ ہو تو صحت و عافیت غفلت پیدا کرتی اور دنیا کو اُس کی نظر میں خوبصورت اور خوشنما بنا دیتی، اور اسے آخرت بھلا دیتی اور وہ قبر اور موت کو بھول کر بھی یاد نہ کرتا، اور یوں اپنی عمر کا سرمایہ بے فائدہ ضائع کر دیتا۔ لیکن بیماری دفعتاً اُس کی آنکھیں کھول دیتی ہے اور اس کے جسم اور وجود سے کہتی ہے: تُو نہ تو موت سے بچ کر ہمیشہ زندہ رہے گا اور نہ ہی شُتر بے مہار ہے، بلکہ تُو ایک ذمہ دار ہستی ہے، اس لیے اس دھوکے سے با ہر آ اور اپنے خالق کو یاد رکھ۔ اپنی قبر کی طرف روانگی کو یاد رکھ اور اس کے لیے تیاری کر۔ 

   پس بیماری اس لحاظ سے ایک ایسا مرشد ہے جو خیر خوا ہی کرتا ہے، جگاتا ہے اور کبھی دھوکہ نہیں دیتا ہے۔ اس لیے اس جہت کو سامنے رکھ کر بیماری کا شکوہ کرنے کی بجائے اس کا شکریہ ادا کر۔ اور اگر بیماری کچھ زیادہ سخت ہو جائے، تو پھر صبر سے کام لینا بہت ضروری ہے ۔ 

#7

   \چوتھی دوا>


   اے شکوہ سنج مریض! تمہارا حق یہ ہے کہ حرفِ شکایت زبان پر لانے کی بجائے شکر کرو اور صبر کا دامن تھامے رکھو؛ کیونکہ تمہارا جسم ، تمہارے اعضاء و جوارح اور تمہاری دیگر صلا حیتیں اور قابلیتیں نہ تو تمہاری ملکیت ہیں نہ تم نے انہیں خود بنایا ہے اور نہ ہی دُوسرے کار خانوں سے خریدا ہے۔ تو اِس کا مطلب یہ ہوا کہ یہ کسی اور کی ملکیت ہیں، اور مالکُ الملک اپنے ملک میں جیسے چاہے تصرّف کرتا ہے۔ 

   جس طرح ایک نہایت مال دار اور ہنر مند صنعت کار اپنی خوبصورت صنعت گری اور بیش قیمت دولت و ثروت کی تشہیر و نمائش اور ماڈلنگ کے لیے کسی غریب آدمی کو ایک گھنٹے کے لیے تھوڑی بہت اجرت پر اپنی تیار کی ہوئی قیمتی قمیص اور مرصّع قسم کا سوٹ پہنا دیتا ہے۔ چنانچہ وہ اپنی اس انواع و اقسام کی صنعت گری اس پر طرح طرح کی میناکاری کرتا ہے، اُسے ایک حالت سے دوسری حالت میںڈھالتا ہے، اس کی کٹنگ کرتا ہے، اس میں کئی قسم کی تبدیلیاں لاتا ہے اور اُس کے ناپ میں کمی بیشی کرتا ہے۔ 

   اب اُجرت پر کام کرنے والے آدمی کو یہ حق نہیں پہنچتا کہ وہ صنعت کار سے کہے یہ آپ نے مجھے بڑی عجیب صورت حال سے دوچار کر دیا ہے، کبھی آپ کہتے ہیں سیدھے کھڑے ہو جاؤ اور کبھی کہتے ہیں جھک جاؤ، اس سے تو آپ مجھے تھکارہے اور پریشان کر رہے ہیں اور یہ قمیص جس نے مجھے چار چاند لگا دیے ہیں آپ اُس کی کانٹ چھانٹ کر کے میرے حُسن کو خراب کر رہے ہیں! کیا وہ نادار آدمی اُس صنعت کار کو یہ کہہ سکتا ہے کہ آپ مجھ پر ظلم کر رہے ہیں اور بے انصافی سے کام لے رہے ہیں ، جیسے کہ چھبیسویں مقالے میں ذکر کیا گیا ہے؟ 

   بعینہ۪ اسی طرح اے بیمار شخص ! اُس صانِعُ الجلیل نے تمہارے جسم پر جو قمیص پہنائی ہے، وہ سمع و بصر اور عقل و قلب جیسے نورانی حواس کے ذریعے اُس قمیص کی کشیدہ کاری کرتا ہے، اور اپنے اسمائے حسنیٰ کے نقوش کے اِظہار کے لیے تجھے بہت سے حالات کے درمیان گھماتا ہے اور بہت سے اوضاع و اطوار سے دو چار کرتا ہے۔ 

   چنانچہ جس طرح تجھے اُس کے اسم '' الرزاق'' کی پہچان بھوک کے ذریعے ہوتی ہے اسی طرح اس کے اسم گرامی ''الشافی'' کی پہچان اپنی بیماری کے ذریعے کر لے۔ 




#8

   اس میں شک نہیں کہ آلام و مصائب اسمائے حسنیٰ کی ایک قسم کے احکام کو آشکار کرتے ہیں، اسی بنا پر اُن میں حکمت کی بہت سی کرنیں اور رحمت کی بہت سی شعائیں پائی جاتی ہیں۔ پس اگر پردہ اٹھ جائے تو تجھے اس بیماری کے پس پردہ بہت سے خوبصورت اور پیارے معانی ملیں گے جس بیماری سے تُو وحشت کھا رہا ہے اور نفرت کر رہا ہے۔ 

لمعات 139








.

#3

&رسالہ نور کا تیسرا مرحلہ>

#4
\اللہ پر بھروسہ رکھنے والا ہر مصیبت سے نجات پا سکتا ہے۔>


 ایمان جس طرح ایک روشنی ہے اسی طرح ایک بے پناہ قوت بھی ہے ، چنانچہ وہ انسان جو حقیقی ایمان سے بہرہ یاب ہو جاتا ہے وہ اپنی ایمانی قوت پر بھروسه کرتا ہوا تمام کائنات کو چیلنج کرسکتا ہے اور اپنی قوتِ ایمانی کے حساب سے حادثات و واقعات کی گھٹن سے نجات پا سکتا ہے ، اور تَوکَلّتُ علیَ اللهِ کہتا ہوا سفینهٔ حیات میں پہاڑوں جیسے منہ زور حوادث کی بپھری ہوئی لہروں کے درمیان بے خوف و خطر محوِ سفر رہتاہے۔ اور اپنے بھاری اور کمر توڑ بوجھ بطور امانت اس قادرِ مطلق کے ہاتھوں کے سپرد کر دیتا ہے ، اور یوں وہ دنیا کا یہ راستہ پورے اطمینان ، آسانی اور سُکھ چین سے طے کر لیتا ہے ، تاآنکہ وہ بر زخ تک پہنچ جاتا ہے ، وہاں آرام کرتا ہے اور پھر وہاں سے ابدی سعادت سے ہمکنار ہونے کے لئے جنت کی طرف اونچی پرواز کرنے کے قابل ہو جاتا ہے ۔ 

   لیکن اگر انسان توکّل کو چھوڑ دے تو پھر صرف یہی نہیں کہ وہ جنّت کی طرف پرواز نہیں کرسکتا بلکہ یہ گرانبار بوجھ اسے کھینچتے ہوئے اسفل َسافلین تک لے جائیں گے ۔ پس ایمان توحید کا تقاضا کرتا ہے ، توحید کھینچ کر تسلیم کی راہ پر ڈالتی ہے ، تسلیم توکّل کو بروئے کار لاتی ہے اور توکّل سعادت دارین کا راستہ ہموار کرتا ہے لیکن یہ سمجھنے میں غلطی نہ کھانا اور یہ خیال ہر گز بھی نہ کرنا کہ توکّل اسباب کو کلیتاً چھوڑ دینے اور رد کر دینے کا نام ہے ، بلکہ اِس چیز کو جان لینے کا نام ہے کہ اسباب دستِ قدرت کے آگے پردوں کی حیثیت رکھتے ہیں جن کا خیال رکھنا ضروری ہے، اور یہ کہ اِن کے ساتھ مضبوطی سے چمٹ جائیں اور ان پر کلیتاً بھروسه کر لیں تو وہ فعلی دعا کی ایک قسم بن جاتی ہے۔ مطلب یہ ہے کہ نتائج کی طلب اور توقع صرف اللہ سبحانہ و تعالیٰ سے رکھنی چاہیے اور مطلوبہ نتائج حاصل ہوجانے پر حمدو ثنا صرف اللہ تعالیٰ کی ہی ہونی چاہیے۔

#5

متوکّل علی اللہ اور غیر متوکّل کی مثال ایسی ہے جیسے دو آدمی ہوں ، ان دونوں کے سروں اور کندھوں پر بوجھ لا دا گیا ہو ،دونوں نے ٹکٹ لیا اور بحری جہاز پر سوار ہو گئے ، اب ان میں سے ایک نے تو جہاز میں داخل ہو کر اپنے کندھے کا بوجھ
 اتار کر نیچے رکھا اور اس پر بیٹھ کر اس کی نگرانی کرنے لگا لیکن دوسرے نے اپنی حماقت اور خود فریبی کی وجہ سے ایسا نہ کیا، اسے کسی نے کہا: 

   " اپنا یہ سامان اتار کر نیچے رکھ کر آرام سے بیٹھ کیوں نہیں جاتے؟" 

   تو اس نے کہا: 

   " میں ایسا نہیں کرسکتا ؛کیونکہ اس کے ضائع ہونے کا خطرہ ہے اور مجھ میں اسے اٹھائے رکھنے کی ہمت بھی ہے ، اس لئے یہ سامان میرے سر اور کمر پر ہی رہے گا " اسے دوبارہ کہا گیا کہ: 

   " یہ شاہی سفینہ جس پر ہم سوار ہو کر محو ِسفر ہیں انتہائی ایماندار، محفوظ اور ہم سیزیادہ قوی اور مضبوط ہے ، اور یہ ہمارے سامان کی اور خود ہماری ہم سے بھی زیادہ حفاظت کر سکتا ہے۔ تم پر کھڑے کھڑے نیند بھی آسکتی ہے اور یوں تم سازو سامان سمیت سمندر میں گر بھی سکتے ہو۔ اور مزید یہ کہ تمہاری قوّت آہستہ آہستہ جواب بھی دے جائے گی ۔ تمہارا یہ کمزور کندھا اور یہ ناسمجھ کھوپڑی دونوں اس بوجھ کو اُٹھانے سے عاجز آجائیں گے جو لمحہ بہ لمحہ شدید ہوتا جائے گا، اور پھر جب جہاز کا کپتان تمہیں دیکھے گا تو تمہیں ہوش و خرد سے عاری دیوانہ سمجھ کر جہاز سے باہر پھینکوا دے گا یا تمہیں گرفتار کروا کے جیل بھجوادے گا ، اس دلیل سے کہ یہ کوئی خیانت کار آدمی ہے جو ہمارے جہاز کو بد دیانت سمجھ کر ہماری توہین کر رہا ہے اور یوں لوگ تم پر ہنسیں گے اور تمہارا مذاق اڑائیں گے ؛ کیونکہ تم نے اپنی اس روش سے تکبر کا اظہار کیا ہے اور اہل ِبصیرت کہتے ہیں کہ تکبر کا اظہار کرکے انسان دراصل اپنی کوئی کمزوری چھپانے کی کوشش کرتا ہے اور تم نے غرور کا اظہار کیا جو کہ عاجزی کی علامت ہے ۔ اور پھر تم نے بناوٹ کا اظہار کیا جس کی تہ میں ریا کاری اور کمینگی چھپی ہوتی ہے ، اس لیے تم لوگوں کے لیے ہنسی مذاق کا سامان بن گئے ۔ کیا تم دیکھ نہیں رہے ہو کہ سب لوگ تم پر ہنس رہے ہیں! یہ تمام باتیں سننے کے بعد وہ مسکین ہوش میں آیا اور اپنا سامان نیچے رکھ کر اس پر بیٹھ گیا اور بولا: 
#6
   الحمدللہ… اللہ تم پر راضی رہے کہ تم نے مجھے تھکاوٹ ، ذلالت، جیل ، رسوائی اور جگ ہنسائی سے بچالیا۔ 

   پس اے توکّل سے دور بھاگتے ہوئے انسان ! ہوش میں آاور سمجھ جا، جیسے یہ آدمی ہوش میں آیا اور سمجھ گیا۔ اوراُس کی طرح تو بھی اللہ پر توکّل کرتاکہ تمام کائنات کے آگے ہاتھ پھیلانے اور حوادث ِدہرکے سامنے کانپنے ، گھبرانے اور کپکپانے سے نجات پاجائے، اور تاکہ خود کو ریاکاری و استہزاء ، دنیا کی تنگیوں تُرشیوں اور ابدی شقاوت سے محفوظ کرسکے۔ 
 مقالہ 412 

#7
 \شیطان کیوں پیدا ہوتے ہیں؟>

شیاطین کو خلق اور ایجاد کیوں کیا گیا ہے ؟ اللہ تعالیٰ نے شرور و شیاطین کو پیدا کر دیا ہے،اس میں کیا حکمت ہے؟ کیونکہ شر کو پیدا کرنا شرّاور بری چیز کو پیدا کرنا بُرا ہے؟ 

   جواب: حاشا وکلّا! شرّ کو پیدا کرنا شرّ نہیں بلکہ شرّ کا اکتساب کرنا اور اسے اپنانا شرّ ہے، اس کی وجہ یہ ہے کہ خلق و ایجاد کی نظر تمام نتائج پر ہوتی ہے جبکہ کسب چونکہ خصوصی طور پر براہِ راست کام کرنے کا نام ہے اس لیے اس کی نظر خالص نتائج پر ہوتی ہے۔ مثال کے طور پر: بارش کے ہزاروں نتائج ہیں اورسبھی اچھے ہیں۔ اب اگر کوئی اپنے سوءِاختیار اور بد عملی کی وجہ سے بارش کی وجہ سے نقصان اٹھاتا ہے تو وہ یہ نہیں کہہ سکتا کہ بارش کو ایجاد کرنے میں کوئی رحمت نہیں ہے، اور وہ یہ فیصلہ نہیں کر سکتا کہ بارش کو پیدا کرنے میں شرّ ہی شرّہے۔ بلکہ اس کے لیے بارش اس کے سوءِاختیار اور سوءِکسب کی وجہ سے شرّ بن گئی ہے۔

   اسی طرح آگ کی پیدائش میں بہت سے فوائد ہیں اور سبھی بہتر ہیں۔ لیکن اگر کوئی آدمی اپنے سوءِکسب اور سوءِاستعمال کی وجہ سے آگ سے نقصان اُٹھاتا ہے تو وہ یہ نہیں کہہ سکتا کہ آگ کو پیدا کرنا شرّ ہے؛ کیونکہ آگ صرف اُسی کو جلانے کے لیے پیدا نہیں کی گئی ہے، بلکہ اس نے خود اُس آگ میں ہاتھ ڈالا جو اُس کا کھانا پکاتی ہے اور اپنے سوءِاختیار سے اپنی اس فرمانبردار خادمہ کو اپنا دشمن بنالیا۔ 

   حاصل کلام:   خیرکثیر کو حاصل کرنے کے لیے شرّ قلیل کو قبول کر لیا جاتا ہے، کیونکہ اگر خیرِ کثیر کو جنم دینے والی شرّ کو صرف اس بنا پر چھوڑ دیا جائے کہ اس سے شرّ قلیل وجود میں نہ آئے ، تو پھر شرّ کثیر کا ارتکاب ہو گا، یعنی بہت زیادہ برائی ظہور میں آئے گی۔ 

   مثال کے طور پر: فوج کو میدان جنگ میں جھونک دینے میں کچھ جُزوی سے مادی اور جسمانی نقصانات ہوتے ہیں اور برائیاں ظہور میں آتی ہیں، لیکن اس جہاد میں اس طرح خیر کثیر پائی جاتی ہے، کہ اسلام کا فروں کے غلبہ و تسلُّط سے محفوظ ہو جاتا ہے۔ لیکن اگر اس شرّ قلیل کے ڈر سے جہاد چھوڑ دیا جائے تو پھر صرف یہی نہیں کہ شرّ کثیر وجود میں آئے گا بلکہ خیر کثیر بھی ہاتھ سے جائے گی۔اور یہ عین ظلم ہے۔ 
#8
   اسی طرح مثال کے طور پر ایک کینسر زدہ انگلی کو کاٹ دینے میں —جس کا کاٹ پھینکنا ضروری ہو گیا ہو — خیر اور بہتری ہے، حالانکہ بظاہر یہ چیز شرّ اور برائی ہے ؛ کیونکہ اگر انگلی نہ کاٹی گئی تو پورا ہاتھ کاٹنا پڑے گا، اور یوں شرّ کثیر جنم لے گا۔ 

   پس کائنات میں جو برائیاں، نقصانات، مصیبتیں، پریشانیاں، شیاطین اور نقصان دہ چیزیں ہیں، ان کی تخلیق و ایجاد میں برائی یا بد صورتی نہیں ہے، کیونکہ وہ بہت سے اہم نتائج کے لیے پیدا کی گئی ہیں۔ مثال کے طور پر: فرشتے ترقی نہیں کرتے اور ان کے مقامات ثابت و برقرارہیں تبدیل نہیں ہوتے؛ کیونکہ ان پر شیاطین کو مسلط نہیں کیا گیا ہے۔ 

  اسی طرح حیوانات کے مراتب و درجات بھی ثابت اور ناقص ہیں، کیونکہ ان پر شیاطین کو مسلّط نہیں کیا گیا ہے۔ لیکن عالمِ انسانیت میں ترقیوں، تنزّلیوں اور بلندیوں پستیوں کے بے انتہا مراتب ہیں، چنانچہ اس میں نمرودوں فرعونوں سے لے کر صدیقین، اولیا اور انبیا تک ترقی کی طویل ترین مسافت پائی جاتی ہے۔ 
#9
   پس کوئلوں کے ساتھ مشابہت رکھنے والی پست روحوں کو ہیرے کے ساتھ مشابہت رکھنے والی بلند روحوں سے ممتاز اور جدا جدا کرنے کے لیے شیاطین کو پیدا کر کے، مکلّف کر کے اور پابندیاں عائد کر کے اور نبیوں کو بھیج کر امتحان تجربے، جہاد اور مسابقت کا میدان کھول دیا گیا ہے۔ اس لیے اگر مجاہدہ اور مسابقت نہ ہوتی تو انسانیت کے جوہر میں موجود ہیرے اور کوئلے کے ساتھ مشابہت رکھنے والی یہ صلاحیتیں اور استعدادیں مساوی رہ جاتیں، یعنی حضرت ابو بکر صدیقؓ کی بلند ترین روح اور ابو جہل کی پست ترین روح ایک برابر رہ جاتیں! 

   تو اس سے پتا چلا کہ شرور و شیاطین کی تخلیق و ایجاد بُری اور بدصورت نہیں ہے؛ کیونکہ اُن کی اِیجاد کی نگاہ کُلّی اور عظیم ُ الشان نتائج پر ہے؛ بلکہ غلط استعمال اور کسب یعنی براہِ راست خصوصی ارتکاب سے جنم لینے والی برائیوں اور بدصورتیوں کا تعلق انسانی کسب و اکتساب کے ساتھ ہے ایجادِ الٰہی کے ساتھ نہیں۔
مکتوبات 36

#10
 \کیا آپ یہ سمجھنا چاہتے ہیں کہ ایک شخص کتنا قیمتی ہے؟>

مادے کی قیمت انسان کی کاریگری اور ہنر مندی سے علیحدہ حیثیت رکھتی ہے ، یعنی مادہ کی قیمت اور ہے اور ہنر مندی کی اور ،چنانچہ ہم دیکھتے ہیں کہ کبھی مادہ اور ہنر مندی دونوں کی قیمتیں برابر ہوتی ہیں ، اور کبھی مادے کی قیمت خود صنعت اور ہنر مندی سے زیادہ ہوتی ہے ، کبھی ایسا ہوتا ہے کہ لوہے کا مادہ انتہائی اعلی فنّی اور جمالی قیمت کا حامل ہوتا ہے ، اور کبھی ایسا بھی ہو جاتا ہے کہ ایک نادر اور نفیس ترین فنکاری و ہنر مندی کروڑوں روپوںکی قیمت کی حامل ہوتی ہے اگرچہ وہ بالکل عام اور معمولی سے مادے پر برتی گئی ہو، چنانچہ ایسی نادر فنکاری کا نمونہ جب ماہرین آثارِ قدیمہ اور گوہر شناس لوگوں کے بازار میں پیش کیا جائے اور انہیں اس کے ماہر اور مشہور و معروف کاریگر کا پتا بھی چل جائے تو اس کی قیمت لاکھوںتک پہنچ جائے گی۔ لیکن اگر یہی تحفہ بازارِ لوہاراں میں لے جایاجائے تو اسے لوہے کے بھاؤ پانچ روپے میں بھی خریدا جا سکتا ہے۔ 

   انسان کی حالت بھی یہی ہے ، یہ صانع الخالق سبحانہ و تعالیٰ کی ایک غیر معمولی اور حیرت انگیز صنعت اور اس کی قدرت کا ترقی یافتہ ، بلند ترین اور لطیف ترین معجزہ ہے ، کہ اسے خالق ُالباری نے اس طرح سے پیدا کیا ہے کہ اسے اپنے اسمائے حسنیٰ کی تمام تجلیات کا مظہر ، اپنے نادر اور انمول نقوش کا دارو مدار اور تمام کائنات کا ایک چھوٹا سا مثالی نمونہ بنا دیا ہے۔ 

   چنانچہ اس انسان میں جب ایمان کا نور جا گزیں ہو جاتا ہے تو یہ نور اس میں پائے جانے والے تمام حکیمانہ نقوش کو نمایاں کردیتا ہے ۔ بلکہ دوسروں کو دعوت دیتا ہے کہ وہ ان نقوش کو پڑھیں ۔ چنانچہ ایک مومن انہیں غور و فکر کے ساتھ پڑھتا ہے اور دوسروں کو اُن نقوش کا مطالعہ کرنے کے قابل بنا دیتا ہے ، مطلب یہ کہ انسانی وجود میں صنعتِ ربَّانی اس طرح سے باہر چھلکنے لگتی ہے کہ گویا انسان خود پکار پکار کر کہتا ہے کہ: مجھے دیکھو میں اس صانع ُالجلیل کی تخلیق و صنعت گری کا شاہکار ہوں ، دیکھو مجھ میں کس طرح اس کا رحم و کرم جلوہ فرما ہے ! " 
#11
 تو پته چلا کہ ایمان جو کہ صانع کی طرف منسوب ہو جانے کا نام ہے ، انسان کے اندر پائے جانے والے صنعت اور کاریگری کے پوشیدہ آثار کو ظاہر کرتا ہے ، اور اس صنعتِ ربّانیہ کے ظہور اور اس آئینیِٔ صمدانیہ کی چمک دمک کے حساب سے انسان کی قیمت متعین ہوتی ہے ۔ اور یوں یہ غیر اہم انسان تمام مخلوقات سے اعلی مرتبے پر فائز ہو جاتا ہے ، کیونکہ اس طرح یہ خطابِ الٰہی کا اہل ہو جاتا ہے اور ایسا شرف حاصل کرلیتا ہے جو اسے جنت میں ضیافت ِربّانیہ کے قابل بنا دیتا ہے۔ 

 لیکن جب کفر… جو اللہ کے ساتھ نسبت کے کٹ جانے کا نام ہے … انسان میں آہستہ آہستہ سرایت کر جاتا ہے تب اللہ تعالیٰ کے حکمت بھرے اسمائے حسنیٰ کے نقوش و آثار کے تمام معانی و مطالب اندھیرے میں جاگرتے ہیں اور بالکل مٹ جاتے ہیں اور ان کامطالعہ کرنا اور انہیں پڑھانا دشوار ہو جاتا ہے ؛ کیونکہ صانع ُالجلیل سبحانہ و تعالیٰ کو بُھلا کر ان معنوی جہتوں کو سمجھنا ممکن ہی نہیں جو اس انسان میں پائی جاتی ہیں اور جن کا رُخ اس صانع ُالجلیل کی طرف ہے بلکہ اس صورت میں وہ معنوی جہتیں بالکل اُلٹا رُخ اختیار کر جائیں گی اور اکثر بلند پا یہ معنوی نقوش اور نفیس حکمت بھری صنعت گری کی بهتری آیات و علامات مٹ جائیں گی ۔ اور اگر ان میں سے کچھ بچ جائیں گی اور آنکھوں کو نظر آئیں گی تو اس کی نسبت بیہودہ اسباب ، نیچر اور اتفاقات کی طرف کر دی جائے گی ، اور یوں وہ آخری حد تک زوال کے گھاٹ جاگریں گی ، اور ان آبدار موتیوں میں سے ہر موتی سیاہ اور تاریک شیشے کی صورت میں تبدیل ہو جائے گا اور تب ان کی اہمیت صرف حیوانی مادے میں منحصر ہو کر ہی رہ جائے گی ۔ اور جیسے کہ یہ بات ہم نے پہلے بھی بتائی ہے کہ مادے کی غایت ، نتیجہ اور آخری منزل یہی ہے کہ وہ چھوٹی سی اور جزوی قسم کی زندگی گزارے اور ختم ہو جائے ، اور یہ عاجز ترین ، محتاج ترین اور بد بخت ترین مخلوق ہے ، اسی لئے یہ بالآخر پھٹ کر زائل ہو جاتا ہے۔ اور یوں کفر انسانی ماہیت کی خوبصورت عمارت کو منہدم کر کے اس نفیس ترین موتی کو خسیس ترین کوئلے میں تبدیل کر دیتا ہے۔ 

  مقالہ 407








.

#3

&رسالہ نور کی طرف چوتھا مرحلہ>

#4

\موت ایک نئی زندگی کا آغاز ہے۔>

موت —جیسے کہ پہلے سوال کے اخیر میں ذکر کیا گیا ہے — زندگی کی ذمہ داریوں سے سبکدوشی، فارغُ البال اور معطل ہو جانے کا، جگہ اور وجود کو تبدیل کرنے کا، ابدی زندگی کی طرف بلانے کا اور اس ابدی زندگی کے آغاز اور اُس کے مقدمے کا نام ہے… 

   تو جس طرح زندگی کا اس دنیا میں آناخلق و تقدیر کے ساتھ وابستہ ہے، اِسی طرح اِس کا دنیا سے جانا بھی خلق و تقدیر اور حکمت و تدبیر کے ساتھ وابستہ ہے؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ نباتات جو کہ زندگی کے ادنیٰ طبقے کے ساتھ تعلق رکھتی ہیں، ان کی موت اس بات پر دلالت کرتی ہے کہ وہ ایک ایسی کاریگری کا شاہکار ہیں جو نظم و ضبط کے لحاظ سے خود زندگی سے بھی بلند درجے کی حامل ہے، کیونکہ پھلوں ،گٹھلیوں اور بیجوں کی موت جو کہ بظاہر ٹوٹ پھوٹ ، پراگندگی،خستگی اور بو سید گی نظر آتی ہے، درحقیقت ایک مسلسل منظم کیمیاوی عمل سے عبارت ہے اور ان عناصر کو آٹے کی طرح گوندھ کر خمیر بنانے، انہیں انتہائی دقیق اور موزوں صورت میں آپس میں خلط ملط کرنے کااور ان ذرّات کے انتہائی حکیمانہ انداز میں شکل پذیر ہونے کا نام ہے۔ 

   تو ان کی یہ نظرنہ آنے والی پُر حکمت اور نظم و ضبط سے بھری موت ہی خوشوں اور بالیوں کی صورت میں نظر آجاتی ہے۔ گویا کہ گٹھلی کی موت خوشے کی موت کی ابتدا ہے۔ بلکہ اس کی عین زندگی کی حیثیت رکھتی ہے۔ اس بنا پر موت بھی زندگی کی طرح ایک منظم مخلوق ہے… 

اسی طرح زندگی سے بہرہ ور ثمرات و حیوانات کا انسانی معدے میں موت سے دو چار ہو جانا ان کا انسانی زندگی کے درجے تک پہنچنے کا آغاز ہوتا ہے، اس بنا پر یہ کہنا صحیح ہے کہ ''یہ موت مخلوق ہے اور ان ثمرات و حیوانات کی زندگی سے کہیں زیادہ منظم ہے۔ '' 

   تو جب زندگی کے ادنیٰ اور کمترین طبقے کے ساتھ تعلق رکھنے والی نباتات کی موت پر حکمت اور نظم و ضبط سے بھرپور مخلوق ہے، تو پھر موت جو کہ زندگی کے بلند ترین طبقے کے ساتھ تعلق رکھنے والی انسانی زندگی کو لاحق ہوتی ہے زمین میں دبی ہوئی گٹھلی کی موت کی طرح ہو گی جو زمین میں دب گئی اور عالم ہوا میں ضخیم درخت کی صورت میں سامنے آگئی۔ اس بنا پر یہ بات کسی بھی شک وشبہ سے بالا تر ہے کہ زمین میں چلا جانے والا انسان عالم برزخ میں ایک ابدی زندگی کا خوشہ نکالتا ہے۔ 
مکتوبات 6

#5

\بیج ابدی زندگی کی طرف اشارہ کرتے ہیں۔>

 آپ چند مختلف درختوں ،پھولوں اور جڑی بوٹیوں کے مُٹھی بھر بیج لیں اور بیجوں کی یہ مُٹھی جو کہ مختلف انواع و اقسام اور متغایر اجناس و اشکال کے پھولوں، درختوں اور جڑی بوٹیوں کے ایک صندوق کے ساتھ مشابہت رکھتی ہے، اسے جامد، بسیط اور تاریک مٹی کی تاریکیوں میں دفن کر دیں اور اسے پانی دیتے رہیں پانی جو کہ ایک بسیط چیز ہے، جس کے پاس اپنا کوئی ترازو نہیں اور جو اشیاء کے درمیان کوئی تمیز نہیں کرتا اور اُن کے ساتھ علیحدہ علیحدہ سلوک نہیں کرتا اور آپ اُس کا رُخ جس طرف پھیر دیتے ہیں وہ اُسی طرف چل پڑتا ہے۔ پھر موسمِ بہار میں آئیں جو کہ سالانہ حشر کا ایک میدان ہے، اور دیکھیں کہ ملکُ الرعد نے کس طرح اس میں اسرافیل کی طرح صور پھونک دیا ہے اُس وقت کو نگاہ میں رکھیں کہ جب اسرافیل کے ساتھ مشابہت رکھنے والے گرج اور چمک کے فرشتے نے فصلِ گُل میں بارش پر اپنی چنگھاڑ نازل کی بالکل ایسے جیسے کہ اسرافیل نے صُور میں پھونک مار دی ہو، اور اُس وقت کو نگاہ میں رکھیں جب وہ زمین کے نیچے مدفون بیجوں میں رُوح پھونکنے کی خوشخبری دیتی ہے، اور ان چھوٹے چھوٹے بیجوں میں غور کرو جو کہ آخری حد تک ایک دوسرے سے مشابہ اور باہم مخلوط و آمیختہ ہیں، دیکھو اور غور کرو کہ یہ بیج کس طرح سے بغیر کسی غلطی کے اسمِ گرامی ''الحفیظ'' کے تحت فاطرُ الحکیم کی طرف سے وارد ہونے والے تکوینی اوامر کی تعمیل کرتے ہیں اور اِن اوامر کے مطابق اس طرح عمل کرتے ہیں کہ ان کی حرکات و سکنات میں شعور، قصد، ارادے، علم اور کمال کی جھلک نظر آتی ہے؛ کیونکہ تمہیں یہ بات صاف نظر آئے گی کہ یہ باہم متشابہ بیج ایک دوسرے سے بالکل متفرق اور ممتاز ہیں۔ مثال کے طور پر:


#6

  یہ بیج انجیر کا درخت بن گئے ہیں اور اُس نے فاطرِ رحیم کی نعمتوں کو پھیلا نا اور سروں پر بکھیرنا شروع کر دیا ہے اور اِن نعمتوں کو شاخوں کے ہاتھوں کے ذریعے پھیلاتا جاتا ہے، اور انہی بیجوں کی شکل و صورت رکھنے والے دوسرے بیج لالے، سورج مکھی اور بنقشے کے پھول بن گئے ہیں۔ وہ پھول ہمارے لیے بنتے سنورتے ہیں اور مسکراہٹیں بکھیرتے ہیں اور ہمارے ساتھ پیار کا اظہار کرتے ہیں۔ اور ان میں سے کچھ بیج لطیف لذت بخش پھل بن گئے ہیں۔ اور خوشوں اوردرختوں کا رُوپ دھار گئے ہیں اور اپنے رنگوں خوشبؤوں اور خوشگوار ذائقوں کے ساتھ ہماری اشتہا کو بھڑکاتے ہیں، اور اس طرح ہمیں اپنی طرف بلاتے ہیں اور اپنے خریداروں پر قربان ہو جاتے ہیں، تاکہ نباتاتی زندگی کے مرتبے سے اُوپر اُٹھ کر حیوانی زندگی کے مرتبے پر فائز ہو جائیں۔ اور یوں بیجوں کی یہ ایک مٹھی  نشوونما پا کر اس حد تک پہنچ جاتی ہے کہ مختلف درختو ںاور متنوع پھولوں سے بھرا ہوا ایک ایسا گلستان بن جاتی ہے جس میںکوئی کمی کوتاہی نظر نہیں آتی، اور اپنے اس عمل سے وہ فرمان گرامی 

​: ﴿فَارْجِعِ الْبَصَرَ ھَلْ تَرَی مِنْ فُطُوْرٍ﴾ 

   کے راز کو آشکار کر دیتی ہے۔ 

   اور یوں ہر بیج اللہ تعالیٰ کے احسان اور ''الحفیظ'' کی تجلی کے طفیل اپنے باپ کی اور اپنے اصل کی اُس وراثت کی حفاظت کرتا ہے جو اُسے اللہ تعالیٰ نے عطا کی ہے اور بغیر کسی التباس اور کمی کوتاہی کے اُسے ہویدا کر دیتا ہے۔ 

   پس یہ خارق اور غیرمحدود عادت حفاظت اس بات کا قطعی اشارہ ہے کہ وہ ''حفیظ'' جو کہ اس حفاظت کا اہتمام کرتا ہے، عنقریب قیامت اور حشر میں ''حفیظیت'' کی عظیم ترین تجلی کا اظہار کرے گا۔ 
لمعات 96

#7

 \3 نکات میں دعا (دعا) کیا ہے؟>

 تیسرا نکتہ  

   اختیاری قولی دعا کے قبول ہونے کی دو صورتیں ہیں۔ 

   یا تو اس طرح قبول ہو گی کہ بعینہ۪ وہی چیز حاصل ہو جائے جو مانگی گئی ہے۔ 

   یا پھر مطلوبہ چیز سے اچھی چیز مل جاتی ہے۔ مثال کے طور پر ایک آدمی اللہ سے بیٹا مانگتا ہے لیکن اللہ تعالیٰ اسے لڑکی دے دیتا ہے، جیسے کہ مریمؑ کے معاملے میں ہوا؛ تو ایسی صورت میں یہ نہیں کہا جائے گا کہ دُعا قبول نہیں ہوئی، بلکہ یہ کہا جائے گا کہ بہتر طریقے سے قبول ہو گئی ہے۔ اِسی طرح بسا اوقات وہ اپنی دنیا کی بہتری وسعادتمندی کی دعا کرتا ہے لیکن اس کی دعا اُس کی آخرت کے لیے قبول کر لی جاتی ہے؛ اس صورت میں یہ نہیں کہا جائے گا کہ دعا ردّ ہو گئی ہے، بلکہ یہ کہا جائے گا کہ زیادہ نفع بخش صورت میں قبول ہو گئی ہے… 

   پس حق سبحانہٗ و تعالیٰ جب حکیمِ مطلق ہے، اور ہم اُس سے مانگتے ہیں اور وہ ہماری مانگ کا جواب دیتا ہے، لیکن ہمارے ساتھ معاملہ اپنی حکمت کے حساب سے کرتا ہے ، تو پھر مریض کے لیے یہ ضروری ہے کہ وہ طبیب کی حکمت پر تہمت نہ لگائے؛ جیسے کہ مریض شہد مانگے تو ماہر طبیب اس کے بخار کی وجہ سے اُسے کونین دے دے تو وہ یہ نہیں کہے گا کہ طبیب نے میری سنی نہیں، بلکہ اس نے اس کی طلب کی بجائے اس کی چیخ و پکار پر دھیان دیا ہے، اُس کی سُنی بھی ہے اور جواب بھی دیا ہے لیکن فیصلہ اس مقصد کو سامنے رکھ کر کیا ہے جو زیادہ بہتر ہے۔ 

 چوتھا نکتہ  


#8


   دعا کا بہترین، خوبصورت ترین، لطیف ترین، لذیذ ترین اور تیز ترین پھل اور نتیجہ یہ ہے کہ دعا کرنے والا یہ بات جانتا ہے کہ کوئی ہے جو اُس کی پُکار سنتا ہے، اس کے درد کا مداوا کرتا ہے، اس پر رحم کھاتا ہے اور اُسی کا دستِ قدرت ہر چیز تک پہنچ رکھتا ہے، اور یہ کہ وہ دنیا کی اس بہت بڑی سرائے میں اکیلا نہیں ہے بلکہ ایک صاحب کرم پروردگار موجود ہے جو اس پر نگاہِ کرم رکھتا ہے اور اس کے ساتھ مانوسیت کا اظہار کرتا ہے اور اس کی غیرمحدود حاجات و ضروریات کو پورا کر سکتا ہے اور اس کے غیر محدود دشمنوں سے اس کا دفاع کر سکتا ہے۔ چنانچہ وہ خود کو ربِّ کریم کی حضوری میں تصّور کرتا ہے اور اس تصّور سے اُسے ایک طرح کے فرح و سرور اور انشراحِ صدر کا احساس ہوتا ہے۔ اس تصوّر اور احساس سے وہ اپنے اُوپر دُنیا کے برابر لدے ہوئے بوجھ پرے پھینک دیتا ہے اور کہتا ہے: 

​اَلْحَمْدُ لِلّٰہِ رَبِّ الْعَالَمِیْنَ 

 پانچواں نکتہ  

   دعا عبودیت کی رُوح اور خالص ایمان کا نتیجہ اور ماحصل ہے؛ کیونکہ دعا کرنے والا اپنی دعا کے ذریعے اس بات کا اعلان کرتا ہے کہ: کوئی ہے جو تمام کائنات پر حکمرانی کر رہا ہے۔ چنانچہ میرے گہرے سے گہرے معاملات کا علم اور اطلاع رکھتا ہے اور وہ میرے آخری درجے کے مقاصد پورے کرنے پر قادر ہے، میرے تمام حالات پر نظر رکھتا ہے اور میری آواز کو سنتا ہے۔ 
#9
   اگر یہی بات ہے تو وہ تمام موجودات کی تمام آوازیں سنتا ہے اور اس بنا پر وہ میری آواز بھی سنتا ہے۔ اور وہ تمام کام  سر انجام دیتا ہے اس لیے میں بھی اس سے اپنے چھوٹے موٹے کاموں کے انجام پانے کی توقّع رکھتا ہوں، اور اپنے تمام اُمور و معاملات اُسی سے طلب کرتا ہوں۔ 

   اب ذرا اِس دعا کی عطا کر دہ خالص توحید کی وسعت وہمہ گیری اور اس کے آشکار کردہ ایمان کے نور و صفا کی طرف نظر کرو اور فرمان گرامی: ‎ ﴿قُلْ مَا یَعْبَأُبِکُمْ رَبِّیْ لَوْلاَ دُعَائُ کُمْ﴾ ‎    (الفرقان:۷۷)میں پایا جانے والا راز سمجھ جاؤ۔ اور فرمان گرامی: ‎ ﴿وَقَالَ رَبُّکُمُ ادْعُوْنِیْ اَسْتَجِبْ لَکُمْ﴾‎    (غافر:۶۰)میں پائے جانے والے ''امر'' کو غور سے سنو کہ ''اگر وہ دینا نہ چاہتا تو مجھ میں طلب کرنے کی خواہش بھی پیدا نہ کرتا ''۔ جیسے کہ کہا گیا ہے: 

 ''گر نہ خواہی داد، نہ دادی خواہ''۔ 

مکتوبات 213

#10

\اسلام کا سب سے اہم حکم؛ اخلاص کیا ہے؟>

   تمہارے عمل سے مطلوب ومقصود صرف اللہ تعالیٰ کی رضا ہونی چاہیے۔ اللہ تعالیٰ راضی ہوگیا تو پھر پوری دنیا کی بے رخی کی کوئی قیمت رہے گی نہ اہمیت۔ اگر تمہارا عمل اللہ تعالیٰ کی بارگا ہ میں قبول ہوگیا تو تمام عالم کا ردّ و انکار بے اثر رہے گا، اور اگر اللہ تعالیٰ نے خوش ہو کر عمل قبول کر لیا اور پھر اس نے چاہا اور اس کی حکمت کا تقاضا ہو اتو تمہاری ایسی طلب نہ ہونے کے باوجود بھی لوگوں کو اس بات پر آمادہ کر دے گا کہ وہ تمہارے عمل کو پسند کریں گے، اس پر رضامندی کا اظہار کریں گے اور اسے قبول بھی کریں گے۔ اس لیے خدمتِ ایمان وقرآن کی اس راہ میں بنیادی مقصد صرف اور صرف اللہ تعالیٰ کی رضامندی کا حصول ہونا چاہیے، دگر ہیچ۔ 
لمعات 111








.

#3

&رسالہ نور کا پانچواں مرحلہ>

#4

\کائنات کا اتفاق سے تشکیل پانا ناممکن ہے۔>

 ایک فارمیسی میں مختلف کیمیائی مواد اور دواؤں سے بھری ہوئی سینکڑوں بوتلیں اور مرتبان پڑے ہوئے ہیں، چنانچہ ان دواؤں سے ایک زندگی سے بھرپور معجون تیار کرنے کا مطالبہ کیا گیا ،پھر ان دواؤں سے حیات بخش ، غیر معمولی ایک تریاق کی ضرورت بھی پڑی۔ پھر جب ہم فارمیسی میں داخل ہوئے تو ہم نے دیکھا کہ اس حیات بخش معجون اور اس تریاق کی بہت سی اقسام موجود ہیں، اورپھر جب ہم نے ہر معجون کے اجزائے ترکیبی کی تحلیل کا آغاز کیا تو ہم دیکھتے ہیں کہ وہ ایک ایسی مرکب دوا ہے جسے مختلف مواد سے انتہائی بالغ نظری سے پورے پورے وزنوں کے حساب سے تیار کیا گیا ہے، مثال کے طور پر اس جار یا مرتبان سے ایک گرام دوائی لی گئی ہے، اس دوسرے سے تین گرام۔اور اس تیسرے سے دس گرام وغیرہ، اور اس طرح کئی ایک مرتبانوں اور بوتلوں سے مختلف مقدار سے مواد اس حساب سے لیا گیا ہے کہ اگر کوئی مادہ اس مقدار سے ایک گرام بھی کم یا زیادہ ہو جائے تو وہ معجون اپنی اصلی زندگی بخش خاصیت کوکھو دے گی۔ 

   اب ہم تریاق کی طرف آتے ہیں اور اس کی کیمیائی ترکیب کا تحقیقی جائزہ لیتے ہیں، چنانچہ ہم دیکھتے ہیں کہ اس دوا کو ان مختلف بوتلوں اور مرتبانوں سے کچھ معین مقداروں اور وزنوں کے مطابق دوائیں لے کر ترتیب دیا گیا ہے، اور یہ مقداریں اور اوزان اتنے حسّاس ہیں کہ اگر کسی بھی دوائی کی مقدار یا وزن میں ایک ذرہ برابر بھی اضافہ کر دیا جائے یا کمی کر دی جائے تو وہ مرکب دوا یا معجون اپنی تمام افادیت اور خاصیت ہی کھو دے گی۔ خلاصہ یہ کہ یہ متنوّع قسم کا مواد مختلف دقیق اور مخصوص مقداروں اوروزنوں کے مطابق تیار کیا گیا ہے۔ 

#5

   تو کیا یہ بات ممکن یا معقول ہے کہ ایک ایسی معجون جس کا ہر جزء بڑے دقیق، اور گہرے حساب سے مخصوص مقدار اور پیمانے سے ترکیب دیا گیا ہو، کسی اتفاقی حادثے سے وجود پاگئی ہو؟ یا یہ کہ فارمیسی کے اندر تیز ہوا چلی جس سے تمام بوتلیں آپس میں ٹکرا گئیں اور ان سے عین اسی مخصوص مقدار اور وزن کے حساب سے مواد بہہ پڑا اور آپس میں اس طرح سے مل گیا کہ یہ معجون تیار ہوگئی؟ کیا اس سے زیادہ فضول ، محال ، باطل اور غلط بات کوئی ہو سکتی ہے ؟ 

   خود گدھے کی حماقت اگر دوگنا ہو جائے اور اسے بولنے کی طاقت حاصل ہو جائے تو وہ ''میں اس سوچ کو قبول نہیں کرتا'' کہتا ہوا بھاگ جائے گا۔ 

   اس مثال کی روشنی میں ہم کہتے ہیں:

 ہر ذی حیات ایک زندگی پر مشتمل مواد کا مرکب اور حیات سے بھر پور معجون ہے، اور ہر پودا زندگی سے لبریز ایسے تریاق کے ساتھ مشابہت رکھتا ہے جو مختلف اجزاء ، متباین مواد کے انتہائی حساس اور دقیق وزنوں اور مقداروں کا مرکب ہے۔اس لیے بلا شک اس خوبصورت اور انوکھی مخلوق کو مادی اسباب اور عناصر کی طرف منسوب کرنا اور کہنا کہ ''اسے اسباب نے ایجاد کیا ہے'' باطل، غلط، ناممکن اور عقل کے پیمانوں سے سو گنا دور ہے، بالکل ایسے جیسے بوتلوں سے مختلف مادوں کے نکلنے کے بعد ان کا خود بخود مخصوص مقداروں کے حساب سے آپس میں مل کر ایک زندگی سے بھر پور اور حیات بخش معجون کا بن جانا ناممکن ہے۔ کائنات کی اس بڑی فارمیسی میں حکیمِ اَزلی ذات کے قضا وقدر کے پیمانوں کے حساب سے تیار کیا ہوا ، زندگی بخش مواد ، لا محدود حکمت ، لاانتہا علم اور عالمگیر ارادے کے ساتھ ہی وجود میں آ سکتا ہے ، وہ بد بخت آدمی جو یہ کہتا ہے کہ '' یہ چیزیں اندھے بہرے سیلاب کی طرح بہنے والے کلی عناصر اور اسباب و نیچر کی پیداوار ہیں '' وہ دنیا کا بدترین اور احمق ترین شخص ہے، اور اس شرابی اور حواس باختہ آدمی سے بھی کہیں بڑا بے ہودہ اور یا وہ گو ہے جس کے ذہن میں یہ خیال سمایا ہوا ہے کہ اس عجیب و غریب تریاق نے اپنے آپ کو خود بوتلوں کے ٹکرانے اور اُن میں موجود مواد کے بہہ جانے سے پیدا کیا ہے۔ 


   جی ہاں!یہ کفر کسی احمق کے ہذیان اور کسی متوالے اور مخمور آدمی کے پاگل پن کے علاوہ اور کچھ بھی نہیں ہے۔


لمعات 121 

#6

\ڈی این اے، کشش ثقل، فوٹو سنتھیس اور دیگر تمام قوانین کے بارے میں سائنسی تفصیل سے جاننا خدا سے انکار کی وجہ نہیں ہو سکتا۔>

ایک پرلے درجے کا جنگلی، سادہ لوح اور تہذیب وتمدّن سے نا آشنا آدمی ایک ایسے محل میں داخل ہوتا ہے جو ایک لق و دق صحرا میں تعمیر کیا گیا ہے یہ محل ہر طرح سے مکمل اور تہذیب و تمدن کے ہر طرح کے سازو سامان سے آراستہ وپیراستہ ہے، اور وہاں دیکھتا ہے کہ اس میں ہر چیز بنائی گئی ہے اور انتہائی منظم طریقے سے رکھی ہوئی ہے تو وحشی پن اور حماقت کی وجہ سے یہ سمجھتا ہے کہ اس محل کی ساخت پرداخت کے ضمن میں کوئی بیرونی ہاتھ کام نہیں کر رہا ہے اور محل کے اندر پڑی ہوئی چیزوں میں کسی چیز نے ہی اس محل کو اس کے تمام سازوسامان سمیت تیار کیا ہے۔ چنانچہ وہ محل کے اندرون میں اس طرح کی کسی چیز کی تلاش شروع کر دیتا ہے۔ لیکن وہ جس چیز کو بھی دیکھتا ہے اس کی وحشی عقل اس چیز کو اس قابل نہیں سمجھتی کہ وہ اتنی ساری چیزیں بنا سکے۔ پھر اُسے ایک کتاب نظر آتی ہے جس میں محل کی تعمیر و تشکیل کا طریق کار، اس میں پائی جانے والی چیزوں کی فہرست اور اس کے نظم و نسق کی تمام تدبیریں درج ہیں۔ اور وہ کتاب جس کے پاس نہ ہاتھ ہے ،نہ آنکھ اور نہ ہتھوڑا اور باوجودیکہ وہ کتاب محل میں پڑی ہوئی دیگر اشیاء کی طرح کسی ایسی قابلیت یا استعداد کی مالک نہیں جس سے وہ اس محل کی تشکیل و تزئین کر سکے، لیکن پھر بھی وہ مبہوت سا ہو کر کھڑا رہا لیکن اس نے مجبور ہو کر دیکھا کہ یہ کتاب دیگر اشیاء کے مقابلے میں محل میں موجود تمام اشیاء کے ساتھ زیادہ مناسبت رکھتی ہے؛ کیونکہ یہ سائنسی قوانین کا عنوان ہے، چنانچہ اس نے مجبور ہو کر کہا: اس کتاب نے ہی اس محل کی تشکیل، تنظیم اور تزئین و آرائش کی ہے، اسی نے یہ تمام چیزیں بنائی ہیں، انہیں محل میں ٹانکا، سجایا اور انہیں اس تنظیم و ترتیب سے رکھا ہے۔ اور یوں اُس نے اپنے وحشی پن کو احمقوں اور مدہوشوں کی یاوہ گوئی کے رُوپ میں تبدیل کر دیا۔ 

#7

   بعینہ۪ اسی طرح ایک وحشی، نیچریوں کی سوچ و فکر رکھنے اور انکارِ اُلوہیت کے راستے پر چلنے والا انسان اس کائنات کے محل میں داخل ہوتا ہے جو کہ مثال میں ذکر کیے گئے محل سے کہیں زیادہ کامل و مکمل اور اس سے لا محدود درجات کے حساب سے زیادہ خوبصورت ہے۔ جس کی تمام جہتیں حکمت کے معجزات سے پُر ہیں، تو وہ یہ بات نہیں سوچتا کہ یہ اُس واجب ُ الوجود کی صنعت و تخلیق کا خوبصورت نقش ہے جو کائنات کے دائرے سے باہر ہے اور سوچ وفکر کے اس انداز سے پہلو تہی کر جاتا ہے اور اسے عاداتِ الہٰیہ کے قوانین کا مجموعہ اورصنعتِ ربانی کی فہرست سمجھتا ہے جو کہ ممکنات کے دائرے میںتقدیرِ الٰہی کے لیے لوح المحوِ والاثبات کا اور قدرتِ الٰہی کے قوانین و کارروائیوں کے عمل درآمد کے لیے ایک ایسی کتاب کا حکم رکھتی ہے جس میں ہمہ وقت تغیر و تبدل کا عمل جاری رہتا ہے۔ 

   اور وہ کہتا ہے: اگر ان تمام اشیاء کاتقاضا یہ ہے کہ انہیں معرضِ وجود میں لانے کے لیے کوئی سبب ہونا چاہیے تو پھر اس کتاب سے بڑھ کر اور کوئی بھی چیز ایسی نہیں ہے جو ان اشیاء کے ساتھ مناسبت رکھتی ہو۔ عقل اگرچہ کسی بھی طرح یہ بات قبول نہیں کرتی کہ آنکھ، شعور اور قدرت سے محروم یہ کتاب تخلیق و ایجاد کا کوئی ایسا کام کر سکے جو مطلق ربوبیت کے شایانِ شان اور بے حدو حساب قدرت کا مقتضی ہو ۔ لیکن اگر میں ایک قدیم صانع کا عقیدہ نہیں رکھتا ہوں تو یہی کہوں گا کہ زیادہ مناسب بات یہی ہے کہ اس کتاب نے ہی یہ محل بنایا ہے اور وہ بنا بھی سکتی ہے۔ 

#8

  اور ہم کہتے ہیں: ارے بے سُدھ اور بیوقوفوں کے سردار! اپنے سر کو نیچر کے اس کیچڑ سے باہر نکال کے دیکھ اور اس صانع ُالجلیل کا مشاہدہ کر جس کی گواہی ذروں سے لے کر سیاروں تک تمام موجودات مختلف زبانوں کے ساتھ دے رہی ہیں اور اپنی انگلیوں کے ساتھ اس کی طرف اشارہ کر رہی ہیں اور اس نقّاشِ اَزلی کا جلوہ دیکھ جس نے یہ محل تعمیر کیا ہے اور اس کا تمام منصوبہ اور نظم و نسق اس کتاب میں لکھ دیا ہے۔ اس کا کلام دیکھ، اس کا قرآن سن اور ان یاوہ گوئیوں سے نجات پا جا۔ 

لمعات 126

#3

&رسالہ نور کا چھٹا مرحلہ>


#4

 \11 الفاظ جو آپ کے دل کو تازگی بخشتے ہیں۔>
  
\پہلا کلمہ ہے:  ‎ "لاَ اِلٰہَ اِلَّا اللّٰہُ۔"‎>

   اور اس میں بشارت اس طرح سے پائی جاتی ہے کہ: روح انسانی جو کہ غیر محدود حاجات و ضروریات سے دو چار ہے اور لاانتہا دشمنوں کے حملوں کی زد میں ہے ، اسے اس کلمے میں ایک ایسا نقطۂ استمداد ملتا ہے جو اس کے لیے اس کی تمام حاجات وضروریات کو بَر لانے والے خزینۂ رحمت کا دروازہ کھول دیتا ہے۔ اور اُسے مطلق قدرت کے مالک خالق و معبود کی طرف سے ایک ایسا نقطہ استناد ملتا ہے جو اسے اس کے تمام دشمنوں کی شّر سے بے خوف کر دیتا ہے اسے اس کے پروردگار کا دیدار کرا دیتا ہے اور دکھا دیتا ہے کہ اس کا مالک کون ہے۔ اور اس دیدار کی برکت اس کے دل کو بے پایاں وحشت سے اور اس کی روح کو الم خیز غم سے بچا لیتا ہے اور اسے ابدی فرحت اور دائمی سرور سے ہمکنار کر دیتا ہے۔ 

   \دوسرا کلمہ:  ‎ "وَحْدَہُ۔"‎>

   اس کلمے میں ایک شفا بخش اور سعادت مند قسم کی بشارت پائی جاتی ہے، اور وہ اس طرح کہ انسان کی روح اور اس کا دل جن کا کائنات کی اکثر انواع کے ساتھ گہرا تعلق ہے، اور اس تعلق کی وجہ سے یہ دونوں ذلت اور تنگیوں میں غرق ہو جانے تک جا پہنچے ہیں ؛ یہ دونوں ‎ "وَحْدَہُ"‎    کے کلمے میں ایک ایسی جائے پناہ اور ایسی جائے نجات پا لیتے ہیں جو انہیں ان تنگیوں ترشیوں اور ذلّتوں سے نجات دلادیتی ہے۔ 

  یعنی ‎ "وَحْدَہُ"‎    کا لفظ معنوی طور پر انسان سے کہتا ہے: اللہ ایک ہے، کسی اور چیز کی طرف  رجوع کر کے اپنے آپ کو تھکانہ نہیں۔ ان چیزوں کے احسان اُٹھا کر ان کے سامنے ذلیل نہ ہونا۔ ان کے سامنے سر جھکا کر ان کی چاپلوسی نہ کرنا۔ ان کی پیروی کر کے مشقت نہ اُٹھانا۔ ان سے ڈر کر کانپنا نہیں کیونکہ سلطانِ کائنات ایک ہی ہے، اُسی کے پاس ہر چیز کی چابیاں ہیں اور اُسی کے ہاتھ میں ہر چیز کی لگام ہے اور اُسی کے اَمر سے ہر چیز کے عُقدے کُھلتے ہیں۔ اسے پالے گا تو اپنے تمام مطالب و مقاصد پالے گا اور بے شماراحسانوں اورخوف سے نجات پاجائے گا۔ 

#5

   \تیسرا کلمہ:  ‎ " لاَ شَرِیْکَ لَہُ ۔"‎>

   یعنی جیسے اس کا اس کی الوہیت اور سلطنت میں کوئی شریک نہیں؛ کیونکہ اللہ ایک ہوتاہے متعدد نہیں؛ اسی طرح اس کی ربوبیت میں، احکام صادر کرنے میں، کام کاج نپٹانے میں اور اشیا کو ایجاد کرنے میں بھی اس کا کوئی شریک نہیں؛ کبھی ایسا ہوتا ہے کہ بادشاہ تو ایک ہوتا ہے اور سلطنت میں اس کا کوئی شریک نہیں ہوتا ، لیکن اُس کے ملازم حکومت کے معاملات اور کام کاج چلانے میں اس کے شریک کار شمار ہوتے ہیں۔ اور ہر ایک کو دربار میں جانے کی اجازت نہیں دیتے اور کہتے ہیں کہ پہلے ہمارے ساتھ رابطہ کرو اور جو چاہتے ہو ہمیں بتاؤ۔ لیکن سلطانُ الازل والابد حق سبحانہٗ و تعالیٰ اپنی ربوبیت میں بھی احکام واوامر کو نافذ کرنے میں اس قسم کے درباریوں مصاحبوں اور شریک کاروں کا محتاج نہیں ۔ اور اس کی سلطنت میں بھی اس کا کوئی شریک نہیں۔ اس کے امر، ارادے، طاقت اور قوت کے بغیر کوئی چیز کسی دوسری چیز کے لیے مؤثر نہیں ہو سکتی اس لیے ہر کوئی اپنا سوال اس کے سامنے بغیر کسی واسطے کے پیش کر سکتا ہے۔ اور اس سوالی کو یہ نہیں کہا جائے گاکہ: اس کا شریک اور مددگار نہ ہونے کی وجہ سے اس کی طرف رجوع نہیں کیا جا سکتا۔ 

  پس یہ کلمہ روح انسانی کو کچھ اس طرح سے ایک بشارت دیتا ہےکہ 

   وہ انسانی روح جو ایمان کی دولت سے مالا مال ہو چکی ہے وہ اس جمیلِ ذوالجلال اور قدیرِ ذوالکمال کی حضوری میں بلا روک ٹوک جا سکتی ہے، اور اُس سلطانُ الازل والاَبد، رحمت کے خزانوں اور سعادت کے دفینوں کے مالک کے حضور ہمہ وقت، ہر جگہ، ہر حالت میں کسی بھی وسیلے اور ممانعت کا سامنا کیے بغیر اپنا ہر مطالبہ پیش کر سکتی ہے اور اس کی رحمت کو حاصل کر کے اور اس کی قدرت کا سہارا لے کر کمال فرح و سرور سے بہرہ ور ہو سکتی ہے! 

#6

   \چوتھا کلمہ:  ‎ "لَہُ الْمُلْکُ۔"‎>

   یعنی ملک تمام کا تمام اُس کا ہے، اور تو بھی اس کا مُلک اور مملوک ہے اور اس کے ملک میں کام کرتا ہے۔ 

   یہ کلمہ ایک شفا بخش خوشخبری دیتا اور کہتا ہے: 

   اے انسان!خود کو اپنا مالک ہر گز نہ سمجھنا؛ کیونکہ تو اپنی ذات کے معاملات نہیں چلا سکتا ؛ کیونکہ یہ بوجھ بہت گرانبار ہے اور تو اکیلا اس کی حفاظت نہیں کر سکتا اور یوں مصیبتوں اور پریشانیوں سے بچ کر اپنی حاجات و ضروریات پوری نہیں    کر سکتا ۔ اگر ایسا ہی ہے تو پھر پریشان ہو کر بے فائدہ مصیبتیں مت جھیل؛ کیونکہ مُلک کا مالک کوئی اور ہے اور وہ مالک بڑا قدیر و رحیم ہے۔ اس کی قدرت کا سہارا لے اور اس کی رحمت کو الزام نہ دے۔ غم نہ کر ، خوش رہا کر، مشقت سے بچ اور صاف دل بن جا ۔ 

   اور یہ بھی کہتی ہے کہ: یہ کائنات جس کے ساتھ تُو پیار کرتا ہے، اس کے ساتھ معنوی تعلق رکھتا ہے، اُس کی پراگندگی سے متاثر ہوتا اور دکھ اُٹھاتا ہے اور اس کی اصلاح کرنے سے عاجز ہے؛ یہ ایک قدیر و رحیم کی ملکیت ہے اس لیے بادشاہت کو اس کے مالک کے حوالے کر دے اور اس سے اس کے حق میں دستبردار ہو جا۔ اس کی اچھائیاں اختیار کر برائیاں نہیں۔ کیونکہ اس کا مالک حکیم و رحیم ہے اپنی بادشاہت میں جیسے چاہتا ہے تصرّف کرتا ہے اور اس میں جیسے چاہے تبدیلیاں لاتا ہے۔ 

   اگر کبھی اس سے دہشت کھاجائے تو ویسے ہی کہہ جیسے ابراہیم حقی نے کہا تھا: 

   دیکھتے ہیں مالک کیا کرتا ہے 

   وہ جو کرتا ہے اچھا کرتا ہے 

   اس کائنات کی طرف صرف کھڑکیوں سے جھانکو اس کے اندر گھسنے سے گریز کرو۔ 

#7

\پانچواں کلمہ:  ‎ "لَہُ الْحَمْدُ۔"‎>

   یعنی حمد و ثنا اور مدح و احسان اسی کے لیے خاص ہے اور اسی کے شایان شان ہے۔ پس نعمتیں سب اسی کی ہیں اور اس کے خزینے سے نکلتی ہیں، اور خزینہ لازوال اور دائمی ہے۔ 

   پس یہ کلمہ خوشخبری دیکر کہہ رہا ہے: 

   اے انسان! نعمت کے زائل ہو جانے پر رنجیدہ نہ ہو ؛ کیونکہ رحمت کا خزانہ ختم نہیں ہوتا۔ اور لذّت کے زائل ہو جانے کے بارے میں مت سوچ اور اس سوچ فکر سے جنم لینے والے غم و اندوہ کی وجہ سے واویلا نہ کر؛ کیونکہ اس نعمت کا پھل لاانتہا رحمت کا پھل ہے۔ اور اس کا درخت باقی ہے تو ایک پھل کے ختم ہوجانے کے بعد دوسرا آجائے گا اور پھل آتے جاتے رہیں گے۔ 

   آپ نعمت کی اس لذت میں رحمت کے التفات کا تصور کر کے اس لذّت کا درجہ سو گنا بڑھا سکتے ہیں اور یوں ایک درجے سے لے کر سو درجے تک لذت سے لطف اندوز ہو سکتے ہیں۔ 

   جیسے ایک شان و شوکت والا بادشاہ آپ کو—بطور مثال— ایک سیب تحفے میں دیتا ہے تو اس سیب کی لذت میں خصوصی شاہی التفات اور سلطانی توجہّ کے ساتھ آپ کو ایک ایسی لذت کا احساس دلاتا ہے جو خود اس سیب کی لذت سے سو درجے بلکہ ہزار درجے بڑھ کر ہوتی ہے۔ 
   اللہ تعالیٰ بھی اسی طرح کرتا ہے، وہ آپ کے لیے "لَہُ الْحَمْدُ" کے لفظ کے ساتھ یعنی حمد اور شکر کے ذریعے ایک ایسی معنوی لذت کا دروازہ کھول دیتا ہے جو اس نعمت سے ہزار درجے بڑھ کر لذیذ ہوتی ہے ۔ یعنی وہ نعمت عطا کر کے اس کے ذریعے نعمت سے نوازنے کا تصّور دیتا ہے اور منعِم کی پہچان کروادیتا ہے۔ یعنی وہ تمہارے اندر اپنی رحمت کے ملتفت ہونے، اپنی شفقت کے متوجہ ہونے اور تمہیں ہمیشہ اپنی نعمتوں سے نہال رکھنے کا تصور پیدا کر دیتا ہے۔ 

#8

   \چھٹا کلمہ:  ‎ "یُحْیِیْ"‎>

   یعنی وہی زندگی عطا کرتا ہے اور وہی اس زندگی کو رِزق کے ذریعے دوام دیتا ہے اور وہی لوازمِ حیات تیار کرتا ہے۔ اور زندگی کی بلند ترین اغراض و مقاصد اُس کی طرف لوٹتے ہیں ، اور اس کے اہم نتائج اسی کی طرف دیکھتے ہیں اور اس کے ننانوے فیصد ثمرات اس کے لیے ہی ہیں۔ 

   پس یہ کلمہ اس فانی انسان کو پکارتا ہے، اسے خوشخبری دیتا ہے اور کہتا ہے اے انسان! اپنے کندھے پر زندگی کی بھاری بھرکم تکالیف اٹھا کر خود کو مشقت میں مت ڈالو زندگی کے فنا ہو جانے کا تصور کر کے غمگین مت ہو۔ اور زندگی کے فقط دنیاوی اور غیر اہم پہلؤوں کا ہی مشاہدہ کر کے دُنیا میں آنے کی وجہ سے پچھتاوے کا اظہار مت کرو کیونکہ وجود کے اس سفینے میں زندگی کی مشینری کا تعلق ‎ "اَلْحَیُّ الْقَیُّوْمُ"‎    کے ساتھ ہے، اس کے مصارف اور لوازمات کا وہی بندوبست کرتا ہے۔ اور اس زندگی کے نتائج اور اغراض و مقاصد بہت زیادہ ہیں اور وہ اُسی کی طرف لوٹتے ہیں۔ اور تم اس سفینے میں ایک سپاہی اور اس  کے ملّاح ہو، اس لیے اپنی ڈیوٹی تندہی سے ادا کرو، مزدوری لو، اپنی راحت و رامش کا خیال رکھو اور اس بات میں دھیان دو کہ زندگی کا یہ سفینہ بہت قیمتی ہے اور خوبصورت فائدوں کا حامل ہے اور اس سفینے کا مالک بڑا رحیم و کریم ہے، اس لیے خوش رہو اور شکر ادا کرتے رہو۔ 

   اور یاد رکھو کہ اگر تم نے اپنی یہ ذمہ داری استقامت کے ساتھ ادا کرلی تو اس سفینے کے بر آمد کردہ تمام نتائج ایک لحاظ سے تمہارے اعمال کے دفتر میں منتقل ہو جائیں گے، اور تمہارے لیے باقی رہنے والی زندگی کی ضمانت دیں گے اور تمہیں ہمیشہ کے لیے زندہ وجاوید کر دیں گے۔ 
#9
   \ساتواں کلمہ:  ‎ "وَیُمِیْتُ"‎>

   یعنی موت دینے والا وہی ہے، یعنی تمہیں وظیفۂ حیات سے آزاد کرتا ہے، اس دنیائے فانی سے تمہاری جگہ تبدیل کردیتا ہے اور تجھے خدمت کی تکلیف سے آزاد کر دیتا ہے ، مطلب یہ کہ تمہیں فانی حیات سے باقی زندگی کی طرف لے جاتاہے۔ پس یہ کلمہ فانی جنّوں اور انسانوں کو پکار کر کہتا ہے: تمہارے لیے خوشخبری ہے؛ کیونکہ موت نیست کرنا نہیں، محروم ہوجانانہیں، کٹ جانا نہیں ، بُجھ جانا نہیں، ابدی فراق نہیں ،اتفاقی حادثہ نہیں  اور خود بخود بغیر کسی فاعل کے منعدم ہو جانا نہیں بلکہ یہ حکیم و رحیم فاعل کی طرف سے آزادی بخشنے کا ، جگہ کی تبدیلی کا، ابدی سعادت کی طرف اور ان کے اصلی وطنوں کی طرف کھینچ کر لے جانے کا نام ہے اور یہ اُس عالمِ برزخ کی طرف کھلنے والا ایک دروازہ ہے جو کہ ننانوے فیصد احباب کا مجمع ہے۔ 

 \آٹھواں کلمہ:  ‎ "وَھُوَ حَیٌّ لاَ یَمُوْتُ۔"‎>

   یعنی جو دائمی معبود اور لازوال محبوب ہے اُس کے حسن و جمال کا صرف ایک جلوہ ہی تمام محبوباؤں کے جلووں سے بے نیاز کر دیتا ہے۔ وہ موجوداتِ عالم میں نظر آنے والے تمام حُسن و جمال اور کمال و احسان سے بڑھ کر آخری درجے کے بلند ترین جمال و کمال اوراحسان کا مالک ہے۔ وہ ایک دائمی ،ابدی اور اَزلی زندگی کا مالک ہے جو کہ زوال و فنا کے شائبے سے منزّہ اور نقص و قصور کے عوارضات سے مبرَّا ہے۔ 

   پس یہ کلمہ جنّ وانس، تمام ذی شعور، اور اہلِ محبت و عشق کے لیے اعلان کرتا ہے کہ تمہیں خوشخبری ہو ؛ کیونکہ تمہیں ایک ایسا محبوب اور باقی رہنے والا محبوب مل گیا ہے جو تمہاری محبوباؤں کی جدائیوں سے حاصل ہونے والے زخموں کا مداوا اور علاج کرتا ہے۔ جب وہ ہے اور وہ باقی ہے تو پھر دوسروں کو کچھ بھی ہو جائے غمگین نہ ہونا،بلکہ ان محبوباؤں میں پایا جانے والا حسن و جمال اور فضل و کمال جس کی وجہ سے تم اُن کے ساتھ محبت کا دم بھرتے ہو، جو اُس باقی رہنے والے محبوب کے باقی رہنے والے حسن و جمال کے ایک جلوے کے انتہائی ضعیف سائے کا بھی ایک سایہ ہے، جو کہ بہت سے پردوں سے گزر کر آیا ہے، اس لیے ان محبوباؤں کے زوال سے تمہیں کبھی بھی آزردہ خاطر نہیں ہو نا چاہیے؛ کیونکہ یہ تو فقط آئینے ہیں، اور ان آئینوں میں آنے والی تبدیلی حسن و جمال کی چمک دمک کو نیاپن دیتی رہتی اور سنوارتی رہتی ہے۔ پس جب وہ موجود ہے تو ہر شے موجود ہے۔ 

#10

  \نواں کلمہ:  ‎ "بِیَدِہِ الْخَیْرُ"‎>  

   مطلب یہ کہ ہر بہتری اس کے ہاتھ میں ہے۔ اور تمہارے اچھے اعمال اُس کے رجسٹر میں ریکارڈ ہوتے ہیں۔ 

   اور تم جو بھی نیک اعمال کرتے ہو وہ اُس کے یہاں نوٹ کر لیے جاتے ہیں۔ 

   پس یہ کلمہ جنّ وانس کو منادی کرتا ہوا کہتا ہے: 

   ارے مسکینو! دنیا چھوڑ کر قبر میں جاتے ہوئے یہ مت کہو کہ: ہائے افسوس ! ہمارا گھر تباہ ہو گیا۔ ہماری تگ و دَو بے کار گئی۔ ہم اس خوبصورت وسیع و عریض دنیا کو چھوڑ کر تنگ و تاریک مٹی میں داخل ہو گئے ہیں۔ اور نااُمید ہو کر نوحہ خوانی مت کرو؛ کیونکہ تمہارے تمام اموال محفوظ ہیں، تمہارے تمام اعمال لکھ لیے گئے ہیں اور تمہاری تمام خدمات ریکارڈ میں ہیں؛ کیونکہ وہ ربِّ جلیل جس کے ہاتھ میں ہر قسم کی بھلائی ہے اور جو تمہارے ساتھ ہر قسم کی بھلائی کر سکتا ہے اور جو تمہیں تمہاری خدمات کا صلہ دے گا؛ وہ تمہیں وقتی طور پر زمین کے نیچے لے جا کر رکھے گا اور پھر تمہیں اپنے حضور بلوائے گا۔ تمہیں مبارک ہو تم لوگوں نے اپنی خدمات اور اپنی ذمہ داریاں پوری کر لی ہیں، تمہاری آزمائش پوری ہوئی۔ اب تمہیں راحت و رحمت کی طرف جانا ہے ۔ خدمت اور مشقت کے دن ختم ہو ئے اور مزدوری لینے کا سفر شروع ہو گیا۔ 

 جی ہاں؛ وہ قدیُرالجلیل جو کہ اُن بیجوں اور گٹھلیوں کو— محفوظ کرتا ہے جو کہ گزشتہ موسمِ بہار کے اعمال کے صحیفے  اور اس کی خدمات کے صندوقچے ہیں— دُوسرے موسم بہار میں پوری شان و شوکت اور پوری آب و تاب کے ساتھ محفوظ کرنے کے ساتھ ساتھ کچھ اس انداز کے ساتھ نشر کر دیتا ہے کہ وہ اپنی اصل صورت سے بھی سو درجے زیادہ برکت سے بھر پور ہوتے ہیں۔ وہ قدیر ُ الجلیل بہر کیف تمہارے نتائجِ حیات کو اسی طریقے سے محفوظ رکھے گا اور تمہاری خدمات کا انتہائی گرانقدر طریقے سے بدلہ دے گا۔ 

#11

   \دسواں کلمہ:  ‎ "وَھُوَ عَلٰی کُلِّ شَیْئٍ قَدِیْرٌ"‎>

   یعنی وہ واحدہے، اَحَد ہے، ہر چیز پر قادر ہے۔ اس کے لیے کوئی بھی کام قطعاً مشکل نہیں۔ اس کے لیے موسمِ بہار کو پیدا کرنا ایک پھول کے پیدا کرنے کی طرح آسان ہے اورجنت کو پیدا کرنا اُس کے لیے موسمِ بہار کو پیدا کرنے کی طرح آسان ہے۔ اور اُس کی وہ لا محدود مخلوقات جنھیں  وہ ہر روز، ہر سال اور ہر دور میں نَو بنَو صورت میں پیدا کرتا ہے ، وہ سب غیر متناہی زبانوں کے ساتھ اُس کی بے پایاں قدرت کی گواہی دیتی ہیں۔ 

   یہ کلمہ بھی خوشخبری دیتا ہے اور کہتا ہے: 

  اے انسان ! تُو جو خدمت اور عبودیت سر انجام دے رہا ہے وہ بے فائدہ اور بے کار نہیں جائے گی؛ کیونکہ اُس نے تیرے لیے ایک دارِ مکافات اور محلِّ سعادت تیار کر رکھا ہے۔ اور تیری اس فانی دنیا کے بدلے ایک باقی رہنے والی جنّت تیرا انتظار کر رہی ہے۔ اس لیے بے خوف ہو جا اور اس خالِقُ الجلیل کے وعدے پر اعتماد رکھ جس کی تو عبادت کرتا ہے اور جِسے جانتا پہچانتا ہے ، کیونکہ وعدے کی خلاف ورزی کرنا اس کے لیے نا ممکن ہے۔ اور اس کی قدرت میں کسی بھی جہت سے کوئی کمی نہیں اور اس کے اعمال میں عجز و درماندگی کا عمل دخل نہیں ہے۔ اُس نے جس طرح تیرا یہ باغیچہ پیدا کیا ہے وہ تیرے لیے جنت بھی پیدا کر سکتا ہے۔ اور اُس نے وہ جنت تیرے لیے پیدا کر دی ہے اور اس کے بارے میں اُس نے تیرے ساتھ وعدہ بھی کیا ہوا ہے۔ اور بے شک وہ اپنے وعدے کے مطابق تجھے اُس میں داخل بھی کرے گا۔ 

   ہم جب اپنے مشاہدے کے ذریعے دیکھتے ہیں کہ وہ سطحِ زمین پر ہر سال کمال انتظام و میزان اور کمال سرعت و سہولت کے ساتھ حیوانات و نباتات کی تین لاکھ سے زائد انواع کو محشور کرتا اور بکھیرتا ہے، تو پھر بلا شک اس طرح کا قدیرُالجلیل پروردگار اپنے وعدے کو پورا کرنے پر قادر ہے۔

   پھر جب وہ قدیرِ مطلق جو ہر سال ہزاروں پہلؤوں سے حشر اور جنت کی مثالیں پیدا کرتا ہے، پھر جب وہ اپنی تمام آسمانی کتابوں اور صحیفوں کے ذریعے ابدی سعادت کا وعدہ دیتا ہے اور جنت کی خوشخبری دیتا ہے: جس کے تمام افعال اور شؤن و احوال اپنے دامن میں سچائی اور سنجیدگی لیے ہوئے حق اور حقیقت پر مبنی ہیں ۔ پھر جب وہ تمام کمالات اپنے آثار کی رُو سے اُس کے لاانتہا کمال کی گواہی دیتے ہیں اور اس پر دلالت کرتے ہیں، اور وہ کمالات ہر لحاظ سے نقص و قصور اور کمی کوتاہی سے پاک ہیں ؛ اور جب وعدہ توڑنا، اس کی خلاف ورزی کرنا،جھوٹ بولنا اور دھوکہ دینا سب سے بری خصلت اور نقص و قصور ہے تو پھر یہ بات شک و شبہ سے بالاتر ہے کہ وہ قدیرِ ذُو الجلال، حکیم ذوالکمال اور رحیم ذُو الجمال عنقریب اپنا وعدہ پورا کرے گا اور ابدی سعادت کا دروازہ کھولے گا اور تمہیں ارے مومنو! اُس جنت میں داخل کرے گا جو تمہارے باپ آدم کا اصلی وطن ہے۔ 


#12

   \گیارہواں کلمہ:  ‎ "وَاِلَیْہِ الْمَصِیْرُ"‎>

   یعنی جو لوگ دارُالامتحان کی حیثیت رکھنے والی اس دنیا میں تجارت اور خدمت کے ضمن میں بڑی اہم ذمہ داریاں دے کر اس دنیا میں بھیجے گئے ہیں، وہ اپنی تجارت و ذمہ داریاں ختم کرکے اپنی خدمات کی نشو ونما کرنے کے بعد اپنے خالقُ الجلیل کی طرف لوٹ جائیں گے اور اپنے اس مولائے کریم سے جا ملیں گے جس نے انہیں بھیجا تھا۔ یعنی اس دارِ فانی سے گزر کر دارِ باقی میں حضور کبریائی سے مشرّف ہو جائیں گے۔ 

یعنی وہ اسباب کی گہرائیوں سے اور وسائط کے تاریک پردوں سے جان بچا کر بغیر کسی پردے کے اپنے ربِّ رحیم سے اس کی ابدیت کی سلطنت کے پایۂ تخت میں جا ملیں گے۔ ان میں سے ہر کوئی اپنے خالق، معبود، ربّ اور مالک کو جان لے گا اور بغیر کسی توسّط کے اُسے پالے گا۔ 

   پس یہ کلمہ تمام خوشخبریوں سے آگے بڑھ کر ایک بہت بڑی خوشخبری دیتا ہے اور کہتا ہے: اے انسان! کیا تجھے اس بات کا علم ہے کہ تو کہاں جا رہا ہے اور تجھے ہانک کر کہاں لے جایا جا رہا ہے؟ تو اُس جمیلِ ذوالجلال کے دائرۂ رحمت کی طرف جا رہا ہے جس کے جمال کے دیدار کی یہ حالت ہے کہ سعادتمندیوں سے بھری ہوئی ہزار سالہ دنیاوی زندگی جنت کی زندگی کی ایک گھڑی کے برابر نہیں! اور جنت کی ہزار سالہ زندگی اس کے جمال کے دیدار میں گزاری ہوئی ایک گھڑی کی زندگی کی  برابری بھی نہیں کر سکتی ہے۔ جیسے کہ بتیسویں مقالے کے آخر میں بیان کیا گیا ہے۔ 

   اور تُو اس جمیلِ ذوالجمال کی حضوری کے مرتبے پر فائز ہونے کے لیے جا رہا ہے۔ 

   اور تُم سب اُس معبودِ اَزلی اور محبوبِ ابدی کی حضوری کے دائرے کی طرف گامزن ہو کہ تمام دنیاوی موجودات اور مجازی محبوبات جن سے تم دو چار اور جن کی محبت میں گرفتار ہوئے ہو ، جن پر تُم فریفتہ ہو اور جن کے تم مشتاق ہو؛ ان سب میں پایا جانے والا حسن و جمال جس کے حسین و جمیل ناموں کا ایک قسم کا جلوہ ہے اور جنت اپنے تمام تر لطائف و لذائذ سمیت جس کی رحمت کا ایک جلوہ ہے۔ اور ہر قسم کا اشتیاق، محبت اور انجذاب و جاذبیت جس کی محبت کی ایک جھلک ہے۔ 

   اور تمہیں اس کے ابدی مہمان خانے یعنی جنت کی طرف بلایا جا رہا ہے جو اس کا ابدی مہمان خانہ ہے۔ پس اگر ایسے ہی ہے تو پھر قبر کے دروازے میں تمہیں روتے ہوئے نہیں بلکہ ہنستے ہوئے داخل ہونا چاہیے۔ 

   اسی طرح یہ کلمہ یہ خوشخبری بھی دیتا ہے اور کہتا ہے: لوگو! وہم کرتے ہوئے یہ مت سمجھو کہ تم فنا، عدم، ظلمات، شکست وریخت ٹوٹنے بکھرنے اور پارہ پارہ ہونے اور کثرت میں غرق ہو جانے کے لیے جا رہے ہو؛ تم فنا کی طرف نہیں بقا کی طرف جا رہے ہو، اور تمہیں عدم کی طرف نہیں بلکہ دائمی وجود کی طرف دھکیلاجا رہا ہے، اور تم ظلمات میں نہیں بلکہ عالم نور میں داخل ہو رہے ہو۔ 

 اور حقیقی مالک کی طرف چلے جارہے ہو، سلطانِ ازلی کے دار الخلافہ کی طرف لوٹ کر جا رہے ہو، تم کثرت میں غرق نہیں ہو جاؤ گے بلکہ وحدت کے دائرے میں سانس لو گے، اور تمہارا رخ فراق کی طرف نہیں بلکہ وصال کی طرف ہے ۔

مکتوبات 148


 






.

#3

&رسالہ نور کا ساتواں مرحلہ>

#4

\قرآن کا ادبی پہلو خود کو کیسے ثابت کرتا ہے؟>

کیونکہ جزیرہ عرب کے بیشتر باشندے ان دنوں میں نا خواندہ تھے ، اس بنا پر وہ اپنے پُر فخر کار نامے ، اپنے تاریخی واقعات ، اپنی ضربُ الامثال ، اپنے اقوال ،حکمت اور محاسنِ اخلاق اپنے شعروں میں یاد کرکے رکھتے تھے ، اور اپنی فصیح و بلیغ کلام کے شہ پاروں کو قلمبند کرنے کی بجائے زبانی بیان کرتے تھے ۔ چنانچہ کوئی بھی پُر حکمت اور پُر مغز کلام ان کے اذہان میں قرار پکڑ جاتا تھا اور بعد میں آنے والے اپنے اسلاف سے اسے نقل کرتے رہتے۔ پس ان کی اس فطری حاجت نے ان کا رجحان اس طرف کر دیا کہ ان کے بازار کی مرغوب ترین اور مروَّج ترین سوغات جو ٹھہری وہ تھی:فصاحت و بلاغت ۔ حتیٰ کہ ایک فصیح و بلیغ آدمی اپنے قبیلے کے مجدو شرف کی علامت اور اس کے عزّو افتخار کا ہیرو سمجھا جاتا تھا۔ تو یہ قوم جس نے اسلام قبول کرنے کے بعد اپنی ذہانت و فطانت کے ساتھ دنیا کی قیادت کی ، دنیا کی دیگر اقوام کے مابین بلاغت کے میدان میں صدر نشینی کے درجے پر تھی ۔ اس لیے بلاغت کی گرم بازاری تھی اور اس کی انہیں ضرورت بھی بہت زیادہ تھی ، یہاں تک کہ ان لوگوں نے اِسے اپنے فخرو اعتزاز کا دارومدار قرار دے دیا تھا ، بلکہ حتی کہ دو قبیلوں کے درمیان جنگ یا صلح کا فیصلہ کسی ادیب سے صادر ہونے والی بلیغ کلام سے ہو جاتا تھا، بلکہ اُنہوں نے اپنے سات بلیغ ترین شعراء کے سات قصائد کو آبِ زَر سے لکھ کر کعبہ کی دیوار کے ساتھ لٹکا دیا تھا، چنانچہ یہ سات قصیدے (المعلقات السبع) اُن کے فخر کی علامت بن گئے تھے ۔ 

  اب ان حالات میں جبکہ بلاغت اپنے مجدو شرف کی بلندیوں کو چھو رہی تھی اور اس حد تک مرغوب ہو چکی تھی، قرآن نازل ہو گیا — بالکل ایسے جیسے کہ سیدنا موسی علیہ السلام  کے زمانے میں سحراور عیسی علیہ السلام کے زمانے میں طب عروج پر تھی۔تو اُن کے معجزات کا ایک بڑا اور اہم حصہ اُسی کی جنس سے آیا تھا ۔ بنا بریں قرآن نے اُس وقت کے بُلغائے عرب کو چھوٹی سے چھوٹی سورت جیسی کوئی سورت لانے کی دعوت دی اور انہیں اپنے اس قول کے ساتھ چیلنج کیا: 

#5

​﴿وَاِنْ كُنْتُمْ فِىْ رَيْبٍ مِّمَّا نَزَّلْنَا عَلٰي عَبْدِنَا فَاْتُوْا بِسُوْرَةٍ مِّنْ مِّثْلِهٖ﴾ 

   ترجمہ:"اور اگر تمہیں اس امر میں شک ہے کہ یہ کتاب جو ہم نے اپنے بندے پر اُتاری ہے، یہ ہماری ہے یا نہیں تو اِس کی مانند ایک ہی سورت بنا لاؤ۔"(البقرۃ :۲۳) 

   اور اس چیلنج کے ضمن میںسختی کے ساتھ فرما یا ۔ 

﴿فَاِنْ لَّمْ تَفْعَلُوْا وَلَنْ تَفْعَلُوْا فَاتَّقُوا النَّارَ ﴾ 

   ترجمہ: "لیکن اگر تم نے ایسا نہ کیا اور یقینا کبھی کر بھی نہیں سکتے تو پھر آگ سے ڈرو…"    (البقرۃ : ۲۴) 
   یعنی تمہیں جہنم کی طرف لے جایا جائے گا اور وہ بد ترین ٹھکانہ ہے ۔ یہ چیلنج اُن کا غرور توڑرہا تھا، ان کی عقلوں کوسُبک بنا رہا تھا ۔ اور ان کی دانشمندیوں پر بے وقوفیوں کی مہریں لگا رہا تھا، اور ان کے لیے دنیا و آخرت میں نیستی ونابودی کے احکامات صادر کر رہا تھا، مطلب یہ کہ قرآن کہہ رہا تھاکہ یا تو تم اس کا مقابلہ کرو یا پھر تمہاری جانیں اور تمہارے مال یقیناً ہلاکت میں ہیں۔ 

اب سوچنے کی بات یہ ہے کہ اگر معارضہ ممکن ہوتا توکیا پھر حرب وضرب اور تخریب کاری جیسا پُرخطر اور پُر مشقت راستہ اپنانے کا کوئی امکان رہ جاتا ؟جب کہ اُن کے سامنے پُر امن اور پُر سہولت راستہ موجود تھا ،اور وہ یہ تھا کہ وہ اِس کے دعوے اور چیلنج کو باطل کرنے کے لیے اس کے معارضے یا مقابلے میں اس جیسی چند سطریں لے آتے ؟ 

   جی ہاں ! کیا اس ذہین قوم کے لیے جنہوں نے اپنی سیاست و فطانت کے ساتھ دنیا کی قیادت کی ، اس کے لیے یہ ممکن تھا کہ وہ آسان ترین اورسالم ترین راستہ چھوڑ کر اس مشکل ترین راستے کا انتخاب کرے جو ان کی جانوں اور مالوں کو ہلاکت کے گھاٹ اُتار دے ؟ 
  486 مقالہ 

#6

 \فرشتوں کے وجود کا ثبوت>

 دو آدمی اکٹھے استانبول" جیسے عظیم الشان شہر کی طرف نکلتے ہیں، اُن میں سے ایک بدوی اور وحشی ہے اور دوسرا شہری اور صاحبِ عقل۔ انہیں اس عظیم الشان مہذب شہر کی بیرونی جانب دُور ایک کونے میںایک چھوٹی سی پست اور ردّی قسم کی عمارت اور ایک گندی سی ورکشاپ نظر آتی ہے۔ وہ دیکھتے ہیں کہ وہ عمارت بہت سے کم مرتبہ اور مسکین قسم کے مزدوروں سے بھری ہوئی جو کہ اس عجیب و غریب ورکشاپ میں کام کرتے ہیں، اور اِس ورکشاپ کے اِرد گرد بہت سے دیگر ذی ارواح جانداروں کی گہما گہمی ہے، اور ان میں سے ہر جاندار اپنی خصوصی طرزِ حیات کی شروط کے حساب سے ماکولات و مشر و بات سے مستفید ہو رہا ہے ، چنانچہ کچھ ان میں سے نباتات کھاتے ہیں اور کچھ صرف مچھلیاں کھا کر گزر بسر کرتے ہیں۔ وہ ابھی نظارے سے لطف اندوز ہو رہے تھے کہ اچانک ان کی آنکھوں کے سامنے دُور پرے ہزاروں آراستہ پیراستہ عمارتیں اور اونچے اونچے محلات اُبھرتے ہیں، جنہیں کھلے کھلے میدان اور کشادہ کارخانے ایک دوسرے سے جدا جدا کیے ہوئے تھے ، لیکن ان عمارتوں کے باسی اُن دونوں کو نظر نہیں آرہے تھے، یاتو اس لیے کہ وہ دور تھے، اور یا اس لیے کہ ان کی نظر وہاں تک کام نہیں کر رہی تھی اور یا پھر اِس لیے کہ وہاں کے باسی ان کی نظروں سے پوشیدہ تھے اور یہ بھی کہ اس غلیظ سی عمارت میں زندگی گزارنے کے لیے جو شروط تھیںوہ ان بلند و بالا عمارتوں اور کو ٹھیوں میں نہیں پائی جاتی تھیں۔ 

 اب وہ بدوی اور جانگلوش جس نے کبھی کوئی شہر دیکھا ہی نہ تھا کہنے لگا: یہ عمارتیں باسیوں سے بالکل خالی ہیں، اُن میں کوئی ذی رُوح بسیرا نہیں کرتا ہے؛ کیونکہ مجھے تو وہاں کوئی ذی رُوح نظر نہیں آرہا ہے، او روہاں۔ ہماری اس زندگی کی طرح۔ زندگی کے کوئی بھی آثار نہیں پائے جاتے ہیں۔ اور یوں اس نے اپنے اِس وحشیانہ ہذیان سے اپنی شدید حماقت کا اظہار کیا۔ 

#7

   دوسرے آدمی نے اس سے کہا: ارے بد بخت !تُو دیکھ رہا ہے کہ یہ چھوٹا اورحقیر سا گھر ذی ارواح اور مزدوروں کارکنوں سے بھرا ہوا ہے، اور یہاں کوئی ایسا آدمی ضرور پایا جاتا ہے جو ہمیشہ انہیں تبدیل کرتا رہتا ہے اور نئی بھرتی کرتا رہتا ہے، پس اچھی طرح دیکھ اس گھر کے ارد گرد ایک بالشت کے برابر بھی ایسی جگہ نہیں ہے جو ذی حیات اور ذی ارواح مخلوقات سے خالی ہو تو کیا یہ ممکن ہو سکتا ہے کہ ہمیں دور سے نظر آنے والا یہ منظم شہر، یہ پُر حکمت تز یینات اور آرائشیں، اور یہ سربلند اور دلکش عمارتیں ایسے باشندوں سے خالی ہوں جو ان کے ساتھ مناسبت رکھتے ہوں؟ بے شک یہ سب کی سب اپنے باسیوں سے اَٹی پڑی ہیں، صرف یہ ہے کہ اُن باسیوں کے لیے زندگی گزارنے کی کوئی علیحدہ خصوصی شروط ہوں گی۔جی ہاں! ممکن ہے کہ وہ نباتات کی بجائے کلچے اور مچھلی کی بجائے مٹھائی کھاتے ہوں! اس کی وجہ یہ ہے کہ اگر وہ دور ہونے، تمہاری نظر کے کمزور ہونے یا آنکھوں سے اوجھل ہونے کی وجہ سے تمہیں نظر نہیں آرہے ہیں تو اس کا یہ مطلب ہرگز نہیں ہے کہ ان کا سرے سے وجود ہی نہیں ہے ؛ کیونکہ عدمِ رئو یت عدمِ وجود کی دلیل نہیں ۔ اور عدمِ مشاہدہ کبھی بھی عدم یا نیستی کے لیے حجت نہیں ہو سکتا ہے ۔اب اس سادہ سی اور بالکل واضح مثال کو سامنے رکھ کر یہ سمجھو کہ:

  یہ کرئہ ارض اپنی حقارت اور کثافت کے باوجود اجرام سماویہ اور اجسامِ سیّارہ کے مابین بے حدو حساب ذی ارواح اور ذی شعور مخلوقات کا وطن بن چکی ہے، اور اسی طرح اس کے خسیس ترین اور ناپاک ترین اور بد بودار اجزاء بھی بہت سے جانداروں کے سر چشمے اور دقیق اور لطیف ترین مخلوقات کا مجمع و محشربن گئے ہیں۔ پس یہ چیز ضرورت ، بد اہت ، طریقِ اَولی، ظنِ صادق اور یقینِ قاطع کے طور پراس بات پر دلالت کرتی اور گواہی دیتی ہے کہ: 

#8

   یہ بے حدو دو ثغور فضائے عالم اور یہ بروج و نجوم و کواکب جیسے خدام و حشم والے آسمان ، سب کے سب نار سے ، نور سے، شعلہ سے، روشنی سے، ظلمت سے، ہوا سے، آواز سے، خوشبو سے، کلمات سے، ایتھر سے حتیٰ کہ بجلی سے اور تمام دیگر لطیف سیال مادوں سے پیدا کی گئی ذی شعور، ذی ارواح اور ذی حیات مخلوقات سے بھرے ہوئے ہیں۔ان ذی حیات، ذی ارواح، ذی شعور اور روشن ترین مخلوقات کو قرآن کریم اور شریعت محمدیہ کی زبان میں ملائکہ۔ جن اور روحانیات کا نام دیا جاتا ہے۔ لیکن جس طرح اجسام کی مختلف اجناس ہیں اسی طرح ملائکہ کی بھی مختلف جنسیں ہیں۔ جی ہاں! وہ فرشتہ جو بارش کے قطرے کا مؤکل ہے وہ اس فرشتے کی جنس سے نہیں ہے جو سورج کا مؤکل ہے۔ اِسی طرح جنّوں اور روحانیوں کی بھی بہت سی مختلف جنسیں ہیں۔
  
  676 مقالہ









.

#3

&رسالہ نور کا آٹھواں مرحلہ>

#4

  \نماز کی آسانی اور اہمیت>

 اگر تم نماز کی اہمیت اور قدروقیمت سے آگاہ ہونا چاہتے ہو اور یہ جاننا چاہتے ہوکہ اس کا حصول کتنا آسان اور اسے اپنانا کتنا کم خرچ بالا نشیں ہے اور یہ کہ جو نماز قائم نہیں کرتا ہے اور اس کا حق ادا نہیں کرتا ہے وہ سراپا حماقت ، نادان اور نقصان اٹھانے والا ہے…جی ہاں! اگر تم دو جمع دو برابر چار کی طرح پورے یقین کے ساتھ اس چیز کی جان کاری چاہتے ہو تو مندرجہ ذیل چھوٹی سی تمثیلی کہانی میں غور کرو: 

   ایک دفعہ ایک فرمانروا اپنے دو خدمتگاروں کو اپنے خوبصورت کھیتوں میں بھیجتا ہے اور ان دونوں کو چوبیس چوبیس سونے کے سکے دیتاہے تاکہ دونوں ان کھیتوں تک با آسانی پہنچ سکیں۔جوکہ دوماہ کی مسافت پر تھے… اور انہیں حکم دیتا ہے کہ اس رقم سے اپنے لیے ٹکٹوں کااور راستے کے اخراجات اور وہاں پہنچ کر رہائش وغیرہ کا انتظام کرلینا…یہاں سے ایک دن کی مسافت پر ایک اسٹیشن ہے وہاںسے آگے جانے کے لیے کار، جہاز ، کشتی اور ٹرین اور دیگر ہر قسم کے ذرائع آمدورفت کی سہولت میسر ہے، اور ہر چیز کا کرایہ علیحدہ علیحدہ ہے، مسافر جس پر چاہے حسبِ توفیق سفرکرسکتا ہے۔یہ تمام ہدایات لے کر خادم وہاں سے نکلے … ان میں سے ایک بڑا نیک بخت تھا، اس نے اسٹیشن تک جاتے ہوئے راستے میں کچھ رقم خرچ کرکے اس سے کچھ کاروبارکیا جس سے اسے خاطر خواہ نفع ہوا اور اس کی رقم میں ہزار گناہ اضافہ ہوگیا… 

#5

   لیکن دوسرے نے اپنی سوء ِقسمت اور بیوقوفی کی وجہ سے چوبیس میں سے تئیس سکّے کھیل تماشے اور عیاشی اور جوئے میں خرچ کر دئیے ، اور اس طرح اسٹیشن تک پہنچتے پہنچتے اس کے پاس صرف ایک سکہ رہ گیا… 

  لیکن دوسرے نے اپنی سوء ِقسمت اور بیوقوفی کی وجہ سے چوبیس میں سے تئیس سکّے کھیل تماشے اور عیاشی اور جوئے میں خرچ کر دئیے ، اور اس طرح اسٹیشن تک پہنچتے پہنچتے اس کے پاس صرف ایک سکہ رہ گیا… 

   اس کے دوست نے اس سے کہا: 

  "ارے ناداں! یہ ایک سکہ جو بچ گیا ہے اسے بھی یونہی ضائع نہ کر بیٹھنابلکہ اس سے اگلے سفر کے لیے ٹکٹ خرید لو، ہمارا آقا بڑا مشفق، فیاض اور مہربان ہے ، عین ممکن ہے کہ وہ تجھ پر ترس کھا جائے اور تیری غلطی سے درگزر کر جائے اور تیرے لیے جہاز کی سواری کا انتظام بھی کردے، اور اس طرح ہم منزل مقصود پر اکٹھے ایک دن پہنچ جائیں۔اور دیکھ، اگر تونے میری بات پر کان نہ دھراتو یاد رکھ تجھے مسلسل مکمل دوماہ تک اس لق ودق صحرا میں پیدل سفر کرنا پڑے گا، اس طول طویل سفر میں کوئی تیرا رفیق ِ سفرنہ ہوگا، بھوک تیرا کباڑا کردے گی اور اجنبیت تیرا ہر طرف سے منہ چڑھائے گی۔تمہارا کیا خیال ہے کہ اگر یہ احمق آدمی اب ہٹ دھرمی کا مظاہرہ کرے، زوال پذیر خواہش کی تکمیل اور عارضی لذت اندوزی کے لیے وہ آخری سکہ بھی صرف کر ڈالے اور ٹکٹ نہ خریدے جو کہ اس کے لیے ایک خزانے کی چابی کی حیثیت رکھتی ہے، تو اس کا مطلب یہ نہیں کہ وہ آدمی انتہائی سوختہ بخت ، بدقسمت ، حرمان نصیب ، احمق اور واقعہ میں بیوقوف ہے؟… یہ ایک ایسی حقیقت ہے جس کا ادراک پرلے درجے کا بلیدالذہن آدمی بھی کرسکتا ہے ۔ 
#6
   اے نماز سے بھاگنے والے ! اے میرے نماز سے تنگ پڑنے والے من ! 

   اس کہانی میں مالک، حاکم یا آقا ہمارا پروردگار اور خالق ومالک عزوجل ہے۔ سفر پر نکلنے والے دو خادم جو ہیں ان میں سے ایک تو وہ ہے جو دین دار ہے، جو ذوق و شوق سے اس طرح نماز پڑھتا ہے کہ اس کا حق ادا کردیتا ہے، اور دوسرا وہ ہے جو غفلت شعار اور تارکُ الصّلاۃ ہے۔ اور سونے کے جو "چوبیس "سکے ہیں۔ وہ عمر عزیز کے ہر گزرنے والے چوبیس گھنٹے ہیں۔اور وہ خصوصی باغ یا جاگیر جو ہے وہ جنت ہے، اور اسٹیشن قبر ہے۔ 

 باقی رہا وہ لمبا سفر یاطول طویل سیروسیاحت ، تو اس سے مراد نوعِ انسانی کا وہ سفرہے جو قبر کی طرف رواں دواں ،حشر کی طرف جاری ساری اور دارالخُلود کی طرف چلا چل ہے۔ اور اس راستے کے مسافر اپنا اپنا سفر اپنے اعمال اور اپنے تقوی وپرہیزگاری کے حساب سے مختلف درجات میں طے کرتے ہیں، کچھ اہلِ تقوی ان میں سے ہزار برس کا فاصلہ بجلی کی طرح ایک دن میں طے کر لیتے ہیںاور کچھ پچاس ہزار برس کا فاصلہ خیال کی رفتار سے طے کر لیتے ہیں۔ قرآن پاک نے اس حقیقت کی طرف چند آیتوں میں اشارہ کیا ہے۔{ کتاب اسرار الصلاۃ۔} 

   اور ٹکٹ سے مراد اس کہانی میں نماز ہے جو کہ پانچوں نمازیں وضو سمیت زیادہ سے زیادہ ایک گھنٹہ لیتی ہیں۔ 

   سو کس قدر خسارے میں ہے وہ آدمی جو اِس چھوٹی سی فانی دنیا کے لیے تیئس گھنٹے صرف کرتا ہے اور صرف ایک گھنٹہ اُس لمبی اور ابدی زندگی کے لیے صرف نہ کرسکے! یہ آدمی خود اپنی ذات کے لیے کتنا ظالم ہے! یہ آدمی کتنا احمق ، ناداں اور مورکھ ہے! 

#7

 اگر کوئی آدمی اپنی جائیداد کا آدھا حصہ کسی ایسی لاٹری میں لگا دے جس میں ہزاروں لوگ حصہ لے رہے ہوں اور جس میں جیتنے کا چانس صرف ایک فیصد ہے، تو یہ کام بڑا معقول اور مناسب سمجھا جائے گا۔لیکن اُس آدمی کے بارے میں کیا خیال ہے جو اپنی جائیداد کا چوبیسواں حصہ ایسی جگہ پر لگانے سے کتراتا ہے جہاں جیتنے کی سو فیصد گارنٹی ہے؟ اس آدمی کے بارے میں کیا خیال ہے جو اپنی جائیداد کا چوبیسواں حصہ اس ابدی خزانے کے لیے خرچ نہیں کرتا ہے، جہاں کامیابی کا ننانوے (99) فیصد امکان ہے…! کیا یہ روش خلافِ عقل اور خلافِ حکمت شمار نہیں ہوگی؟ کیا اپنے آپ کو عقل مند کہلانے والا آدمی یہ معمولی سی بات بھی نہیں سمجھ سکتا ہے؟ 

   نمازی فی نفسہٖ عقل وقلب وروح کے لیے بیک وقت بہت بڑی راحت اور آسودگی ہے۔ مزید یہ کہ یہ کوئی ایسا عمل نہیں ہے جس میں جسم کے لئے کوئی مشقت پائی جاتی ہو۔ اور سب سے بڑھ کر یہ کہ ایک نمازی انسان کا ہر دنیاوی جائز کام جو نیک نیتی سے ادا کیا گیا ہو اللہ کی عبادت کا درجہ پائے گا۔ اور یہ ایک ایسا نسخہ ہے جسے استعمال میں لا کر ایک نمازی آدمی اپنی عمر کا تمام سرمایہ آخرت کی طرف منتقل کر سکتا ہے اور اس طرح وہ اپنی اس فانی عمر کے ذریعے دائمی اور ابدی عمر حاصل کر سکتا ہے۔ 

25 مقالہ  

#8

عبادات میں مشکلات کا سامنا کرنے والوں کے لیے ایک اہم یاد دہانی

   اے میرے دنیا کے دیوانے من!۔۔۔ کیا تمہاری عبادت میں سستی اور کسلمندی اور نماز میں کوتاہی کا باعث تمہاری دنیاوی مصروفیات کی کثرت ہے؟ یا ہموم ِعیش کے غلبے کی وجہ سے تمہیں اس چیز کی فرصت نہیں ملتی ؟! بڑے تعجب کی بات ہے! کیا تم صرف اسی دنیا کے لیے پیدا کئے گئے ہو کہ اپنا تمام وقت اسی کے لیے صرف کررہے ہو؟ 

   غور کرو! باوجود اس کے کہ تم فطری طور پر تمام جانداروں سے افضل ہواور تم زندگی کے لوازمات کے حصول میں ایک چڑیا کے برابر بھی نہیں ہو سکتے ہو۔ اس سے تمہاری سمجھ میں یہ بات کیوں نہیں آتی کہ تمہاری اصل ذمہ داری جانوروں کی طرح دنیا میں انہماک اور اسی کے سازوسامان کا اہتمام کرتے رہنا نہیں ہے، بلکہ حقیقی انسان کی طرح اس دائمی اور ابدی زندگی کے لیے تگ ودو کرنا ہے۔اور پھر یہ بات بھی ذہن میں رہے کہ دنیا کی وہ مشغولیات ومصروفیات جو ہمہ وقت تمہارے پیش نظر رہتی اور تمہارے حافظے کے ساتھ چپکی رہتی ہیں، وہ لا یعنی اور بیکار قسم کی مصروفیات ہیں، اور یہ وہ مصروفیات ہیں جن میں تم خواہ مخواہ دخل اندازی کر کے ایسی باتوں میںاپنا قیمتی وقت ضائع کرتے ہو جن کی نہ کوئی قیمت ہے نہ ضرورت، اور نہ ہی ان سے کوئی فائدہ حاصل ہونے والا ہے۔۔۔مثال کے طور پر یہ کہ امریکا میں پائی جانے والی مرغیوں کی کل تعداد کتنی ہے؟ یایہ کہ زحل کے گرد کتنے دائرے ہیں وغیرہ۔۔۔ گویا کہ اس بات کا پتا چل گیا تو تم ایک بہت بڑے ماہر حساب دان بن جاؤ گے یا فلک سے تمہیں کچھ حصہ مل جائے گا!! یوں تم زیادہ ضروری، زیادہ اہمیت والے اور زیادہ لازمی کاموں کو اس طرح چھوڑ دیتے ہو گویا کہ تمہیں اس دنیا میں ہزاروں برس جینا ہے!! 

#9

   اگر آپ یہ کہیں کہ نماز اور عبادت کے بارے میں میری سستی اور کمزوری کی وجہ یہ فضول باتیں نہیں ہیں بلکہ فکرِ معاش اور غمِ روزگار ہے، تو میں تمہیں ایک مثال سناتا ہوں: 

   اگر ایک آدمی کی یومیہ اجرت سو روپیہ ہو، او رایک شخص اسے کہے کہ آؤ اور دس منٹ کے لیے یہاں سے زمین کھود و تمہیںیہاں سے ایک زمرّد ملے گا جو کہ سو (۱۰۰) ڈالر کی مالیت کا ہے۔ اب وہ آدمی یہ پیشکش یہ کہہ کر ردّ کر دے کہ میری سو روپے کی دیہاڑی ضائع ہو جائے گی اس لیے میں یہ کام نہیں کر سکتا، تو اس کا یہ عذر کتنا فضول بلکہ کتنا بڑا پاگل پن ہوگا!۔۔۔ 

   تمہاری حالت بھی یہی ہے، اگر تم فرض نماز چھوڑ دو گے تو اس باغ میں تمہاری سعی وعمل کے تمام ثمرات بے کار کے دنیاوی نان و نفقہ میں منحصر ہو جائیں گے اور تمہیں ان سے کوئی فائدہ یا برکت حاصل نہیں ہوگی، لیکن اگر تم سعی وعمل کے درمیان والے تفریحی وقفے نماز میں گزارو گے، جو کہ روح کی راحت اور دل کے سکون کا ایک بہت بڑا وسیلہ ہے، تو تمہارے اخروی نان ونفقہ اور زادِ راہ کے ساتھ اس بابرکت دنیاوی نان ونفقہ کو بھی ملا کر اُس چیز کا بھی اضافہ کر دیا جائے گا جو تم مندرجہ ذیل دو عظیم روحانی خزانوں کے سر چشمے سے حاصل کرو گے:


#10

 پہلا خزانہ  

   اس باغ میں تم نے خالص نیت کے ساتھ جتنی بھی نباتات ، جڑی بوٹیاں اور پھل پھول تیار کیے ہیں وہ سب اللہ کی  

تسبیح بیان کرتے ہیں،اور ان کی تسبیحات سے تمہیں حصہ وافر ملے گا۔ {مخاطب یہاں وہ سائل ہے جو " بارلا" کے ایک باغ میں بطور مالی کے کام کرتا تھا۔ (مترجم) } 

   دوسرا خزانہ:  

   تمہارے اس باغ کے پھلوں پھولوں سے جو بھی مستفید ہوگا خواہ وہ کوئی حیوان ہو، انسان ہو، دوکان دار ہو یا چو ر،یہ سب تمہاری طرف سے صدقۂ جاریہ کے حکم میں ہوگا۔ جب تک کہ تمہارا نقطئہ نظریہ ہو کہ گویا تم اللہ تعالیٰ کے مال کو اس کی مخلوقات میں بانٹنے کے لیے نمائندے اور ملازم مقرر کیے گئے ہو، یعنی تم اپناہر تصرف اس رازقِ حقیقی کے نام سے اور اس کی رضامندیوں کی روشنی میں کرو۔اب ہم ذرا اس آدمی کا جائزہ لیتے ہیں جس نے نماز چھوڑ دی، یہ آدمی کتنے بڑے خسارے سے دوچار ہوا؟ اوروہ اتنی بڑی دولت وثروت سے کتنی بڑی محرومی کا شکار ہوا؟ اور کس طرح وہ ان دو دائمی اور ابدی خزانوں سے محروم اور نادار رہے گا جو انسان کو عمل کے لیے ایک عظیم روحانی قوت مہیا کرتے ہیں اور اس میں سعی و نشاط کا شوق پیدا کرتے ہیں؟!۔۔۔حتی کہ جب انسان بڑھاپے کی مایوس کن عمر کو پہنچ جائے گا تو بہت جلد اکتا جائے گا اور تنگ پڑ جائے گا اور اپنے آپ سے مخاطب ہو کر کہے گا: مجھے کیا ضرورت پڑی ہے کہ میں خود کو تھکاتا پھروں؟ میں کس کے لیے کام کروں؟ کیونکہ میں تو کل ہی اس دنیا سے کوچ کرنے والا ہوں!۔۔۔اور اس طرح وہ خود کو کاہلی اور کسلمندی کی گود میں گرادے گا۔ جبکہ پہلا آدمی خود کو مخاطب ہو کے کہتا ہے:میں اپنی اس روز افزوں عبادت کے پہلوبہ پہلو حلال کام کے لیے بھرپور محنت اور اَن تھک تگ ودو کروں گا، تا کہ میں اپنی قبر کے لیے زیادہ سے زیادہ روشنی کا انتظام کرسکوں اور اپنی آخرت کے لیے زیادہ سے زیادہ ذخیرہ اندوزی کرسکوں۔ 

  خلاصۂ کلام  

   اے میرے نفس یادر کھو کہ:۔۔۔گزرا ہوا کل تو تمہیں چھوڑ چکا، رہا آنے والا کل، تو وہ ابھی آیا نہیں، اور اگر آبھی جائے گا تو تمہارے پاس اس بات کی کوئی ضمانت نہیں ہے کہ وہ تمہارا ہوگا، اس لیے یہ یقین رکھو کہ فقط امروز ہے تیرا زمانہ۔ اور تمہاری حقیقی عمر آج کادن ہی ہے۔ اس میں کم از کم یہ کرلو کہ اس کے چوبیس گھنٹوں میں سے ایک گھنٹہ اُس صندوق میں ڈالتے جاؤ جس میں آخرت کا ذخیرہ کیا جاتا ہے، اور وہ ہے مسجد یا مُصلّٰی، تاکہ تمہارے لیے حقیقی اور دائمی مستقبل کی ضمانت دی جاسکے۔
  348 مقالہ

#11

\لالچ کی وجہ سے لوگوں کو پہنچنے والا خوفناک نقصان۔>


اب یہ یاد رکھیں کہ حرص بھی ایک بہت بڑی بیماری ہے، بلکہ یہ اسلامی زندگی کے لیے سب سے زیادہ نقصان دہ اور خطرناک بیماری ہے۔ جی ہاں ؛ حرص بذات خود ناکامی ونامرادی کا سبب، مہلک بیماری اور ذلت ورسوائی ہے، اور یہی چیز پستی اور حرماں نصیبی کا باعث ہے ۔ 

   حرص کے بارے میں اس حکم کی قطعی شہادت یہودیوں کو ان کے دنیا کے متاع غرور پر مر مٹنے کی وجہ سے کسی بھی امت کے مقابلے میں زیادہ پہنچنے والی ذلت، مسکنت، رسوائی، پستی اور سرنگونی ہے ۔ 

   حرص اپنی بری تاثیر کائنات کی ذی حیات مخلوق کے وسیع دائرہ سے شروع کرتی اور جہانِ رنگ وبُو کے آخری چھوٹے سے چھوٹے فرد تک میں چھوڑتی ہے، جبکہ رزق کے لیے توکل سے مزین سعی وعمل راحت واطمینان کا باعث ہے اور توکل کی یہ روش اپنی نفع بخش تاثیر ہر جگہ چھوڑتی ہے ۔

   اس کی مثال یہ ہے کہ نباتات اور پھل دار درخت جو کہ رزق کے محتاج ہیں اور ان کا شمار بھی ذی روح یا ذی حیات مخلوقات میں ہوتاہے، ان کا رزق ان کی طرف بھاگتا چلا آتاہے، جبکہ یہ خود اپنی جگہ پر توکل اور قناعت کی علامت بنے ہوئے پورے وقار کے ساتھ کھڑے ہیں، ان کی طرف سے کبھی بھی لالچ لوبھ کا مظاہرہ نہیں ہوتا بلکہ اپنی نسل (پھل پھول وغیرہ) کی افزودگی اور اس کی تربیت کے معاملے میں یہ حیوانات سے بھی بازی لے گئے ہیں ۔ جبکہ حیوانات اپنا رزق بڑی جدوجہد اور مشقت کے ساتھ حاصل کرتے ہیں، اور وہ بھی تھوڑی سی کمیت میں۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ رزق کے پیچھے باؤلے ہوکر پڑے ہوئے ہیں اور اس کی تلاش میں مارے مارے پھرتے ہیں، حتیٰ کہ خود حیوانات کی اس دنیا میں ہم دیکھتے ہیں کہ ان کے بچے جو زبانِ حال سے اپنے ضعف وعجز اور توکل کا اظہار کرتے ہیں، ان تک ان کا ضروری رزق رحمتِ الٰہیہ کے خزانے سے مکمل صورت میں پہنچتاہے، اور یہ صورت حال اتنی گہری ہے کہ سمجھ سے باہر ہے، جبکہ چیرنے پھاڑنے والے درندے جو کہ شدید حرص کی وجہ سے اپنے شکار کا تیا پانچہ کردیتے ہیں، بہت زیادہ محنت مشقت اور تلاش وجستجو کے بعد اپنا ضروری رزق حاصل کر پاتے ہیں۔ 

   یہ دونوں حالتیں بڑی وضاحت سے بتاتی ہیں کہ حرص ولالچ محرومی کا سبب ہے اور توکل اور قناعت رحمت واحسان کا نتیجہ ہیں۔ 

   عالمِ انسانیت میں بھی یہی صورت حال نظر آتی ہے، یہودی جو کہ زندگی کے سب لوگوں سے زیادہ حریص ہیں اور آخرت کے مقابلے میں اس زندگی کو ترجیح دیتے ہیں، بلکہ اس دنیاوی زندگی کے وہ اس قدر والہ وشیدا ہیں کہ اس میدان میں تمام امتوں کو مات دے گئے ہیں؛ ان پر ذلت اور مسکنت مسلط کی گئی، یہ دوسری امتوں کے ہاتھوں متعدد بار قتل وغارتگری کی زد میں آئے۔ یہ سب کچھ ایک ہی چیز کا نتیجہ تھا، اور وہ یہ کہ یہ لوگ طویل مشقت کے بعد سود کے ذریعے ناجائز اور حرام دولت اکھٹی کرتے ہیں اور خرچ اس میں سے انتہائی قلیل مقدار میں کرتے ہیں۔جیسے کہ ان کی ڈیوٹی صرف یہی ہے کہ دولت اکٹھی کر کر کے اس سے تجوریاں بھرتے رہیں اور بس…یہ حالت ہمیں بڑی وضاحت سے بتاتی ہے کہ حرص عالم انسانیت میں ذلت، خست اور خسارے کا سرچشمہ ہے ۔ 
#12
  کتنے ہی ایسے واقعات ہیں جو ہمیں یہ بتاتے ہیں کہ حریص آدمی ہمیشہ خسارے کی زد میں رہتاہے، حتیٰ کہ یہ محاورہ زبان زد عام ہوگیا اور لوگوں کی نظروں میں ایک مسلمہ حقیقت بن گیا ہے کہ: ‎ ''اَلْحَرِیْصُ خَائبٌ خَاسِرٌ''‎    یعنی حریص ناکام ونامراد اور خسارہ پانے والا ہے۔ 

   یہ حقیقت جب سامنے آگئی ہے تو اگر تم مال ودولت کے ساتھ بہت محبت رکھتے ہو تو اسے حرص کے ساتھ نہیں بلکہ قناعت کے ساتھ طلب کرو تمہیں بہت ملے گا۔

  قناعت پسند اور حریص آدمی کی تشبیہ آپ دو ایسے شخصوں کے ساتھ دے سکتے ہیں جو کسی عظیم آدمی کے مہمان خانے میں وارد ہوئے،ان میں سے ایک آدمی دل کی گہرائی سے یہ خواہش کرتا ہے کہ : کاش صاحب ِخانہ مجھے صرف گھر کے اندر داخل ہونے کی اجازت دے دے تاکہ میں باہر پڑنے والی سردی سے بچ سکوں ! میرے لیے صرف اتنا ہی کافی ہے اس کے بعد وہ اگر مجھے گھر میں کسی ادنیٰ جگہ پر بیٹھنے کی اجازت دے دے تو یہ اس کا مجھ پر مزید احسان ہوگا۔ لیکن دوسرا آدمی ایسے تصرف کرتاہے جیسے کہ اس کا دوسروں پر حق ہے اور جیسے کہ لوگ اس بات پر مجبور ہیں کہ جب وہ ان کے سامنے جائے تو سب اس کے احترام میں کھڑے ہوجائیں، اس لیے وہ اپنے دل میں فخر وغرور سے کہتاہے: صاحب ِخانہ کے لیے لازم ہے کہ وہ میرے لیے خصوصی طور پر نمایاں اور اونچی جگہ پر نشست کا اہتمام کرے ۔ اب وہ دل میں یہی ارمان لے کر کوٹھی میں داخل ہوتا ہے اور مجلس میں بلند جگہ پر بیٹھنے کا امیدوار ہوتا ہے، لیکن صاحب خانہ اس کی توقعات کے برعکس اسے عام سی جگہ پر بٹھا دیتا ہے۔ اب اس کاسینہ صاحب ِخانہ کے خلاف غیظ وغضب سے پھٹا جارہا ہے اور عین اس وقت کہ جب اسے صاحب خانہ کے لیے شکریے کے الفاظ ادا کرنے چاہئیں تھے، وہ اس پر تنقید شروع کردیتاہے۔ اب اس کا وجود صاحب خانہ کے لیے بوجھل سا ہوجاتاہے۔ جبکہ یہی آدمی اس بے نوا کو مرحبا کہتاہے جس کی خواہش صرف یہاں تک ہے کہ اسے اس بہت بڑی کوٹھی میں صرف داخل ہونے کی اجازت مل جائے، جو سراپا تواضع ہے، جہاں بھی اُسے بٹھایا جائے بیٹھ جائے گا؛ کیونکہ صاحب خانہ کو اس آدمی کی قناعت نے بہت متاثر کیا، وہ اس کی متشکرانہ طبیعت سے بہت خوش ہوا، اسے محسوس ہوا کہ یہ آدمی اندر سے پھول کی طرح کھلا ہوا اور ہر چیز کے بارے میں اچھا نظریہ رکھنے والا ہے، اس لیے اس نے اس کی خوب آؤ بھگت کی اور اسے بہترین جگہ پر بٹھایا اور اس کے ساتھ اچھے سے اچھا سلوک کرتا رہا اور اسے بلند سے بلند مقام پر فائز کرتا رہا ۔ اور یہ شکر اور قناعت بھرا آدمی اس کی اس بندہ نوازی کے اندازسے جوں جوں بلند مراتب پر جاتا رہا سراپا شکر ورضا بنا اور احسان مندی کے جذبات سے سرشار ہوتارہا۔ 

   دنیا کی حالت بھی یہی ہے، یہ خدائے رحمان کا مہمان خانہ ہے، روئے زمین اس کی چاروں طرف پھیلی ہوئی رحمت کا دسترخوان ہے اور یہاں رزق کے درجے اور نعمتوں کے مرتبے ان درجہ بدرجہ نشستوں کی طرح ہیں۔ 

   حرص کی بری تاثیر اور اس کے تباہ کن انجام کے بارے میں ہر آدمی جان سکتاہے، حتیٰ کہ انتہائی چھوٹے چھوٹے اور جزوی اُمور میں بھی اس کی تباہ کاریوں کا پتہ چلانا بہت ممکن ہے ۔ 

   مثال کے طور پر ایک حرص بھرا آدمی کسی سے سوال کرتے وقت ضد، ہٹ اور ڈھٹائی کا مظاہرہ کرتا ہے،تو وہ آدمی اپنے دل میں اس کے خلاف ایک ناگوار قسم کا بوجھ اور نفرت محسوس کرتاہے، حتیٰ کہ اسے کچھ بھی دینے سے انکار کردیتاہے۔ لیکن یہی آدمی ایک دوسرے مانگنے والے کے لیے اپنے دل میں مہر ومحبت کے جذبات اور نرم گوشہ رکھتاہے اور جتنا کچھ اس سے ہوسکے اسے دے بھی دیتاہے، صرف یہ دیکھتے ہوئے کہ سوال کرنے والا خاموش اور قناعت شعار ہے ۔ 

   یا مثال کے طور پر اگر کسی رات آپ کی کسی وجہ سے نیند خراب ہوگئی اور آپ سونا چاہتے ہیں لیکن نیند نہیں آرہ  تو اگر آپ نیند کا دل سے خیال نکال کر بالکل بے پرواہ ہوجائیں تو آپ دھیرے دھیرے غیر شعوری طور پر نیند کی وادی میں اتر جائیں گے۔ لیکن اگر آپ پریشان ہو جائیں اور یہ بات سر پر سوار کرلیں اور بڑ بڑانا شروع کردیں کہ نیند کیوں نہیں آرہی ہے ؟ پتا نہیں میں کب سو سکوں گا؟ آج پتہ نہیں نیند کہاں اڑ گئی ہے ؟ وغیرہ، یعنی اگر آپ نیند کی حرص میں مبتلا ہوجائیں گے تو پھر اس سے کلیتًا محروم ہوجائیں گے ۔ 

#13

   یا مثال کے طور پر آپ بڑی بے صبری سے کسی کا انتظار کررہے ہیں، کہ کسی اہم کام کے سلسلے میں آپ نے اسے وقت دیا ہوا ہے، لیکن آپ پریشان ہوکر کہنا شروع کردیتے ہیں : ابھی تک آیا کیوں نہیں ؟ کیا وجہ ہے دیر کیوں کررہا ہے؟ وغیرہ اور پھر اخیر میں حرص تمہارا صبر کافور کردیتی ہے اور تمہیں وہ جگہ چھوڑنے پر مجبور کردیتی ہے جہاں تم اس کا انتظار کررہے ہوتے ہو،لیکن اچانک آپ دیکھتے ہیں کہ چند لمحوں کے بعد وہ آدمی آپہنچا۔ لیکن یہ سب کچھ ویسے نہیں ہوا جیسے آپ کو امید تھی ۔ ایسے حوادث اور واقعات میں جو حکمت اور راز پنہاں ہے وہ یہ ہے کہ :

  جس طرح روٹی کا وجود کچھ ایسے اعمال سے ترتیب پاتاہے جو کھیت، کھلیان، چکی اور تندور وغیرہ کے وجود سے سلسلہ وار پورے ہوتے ہیں، اسی طرح کائنات کی تمام اشیا کسی خاص حکمت کے تحت آہستہ آہستہ درجہ بدرجہ اور دھیرے دھیرے ترتیب پاتی ہیں۔ لیکن حریص آدمی اپنی حرکات وسکنات میں اس ترتیب، دھیرے پن اور معنوی درجات ومراتب کا خیال نہیں رکھتا جو اشیائے کائنات کی ترتیب میں جاری وساری ہیں،وہ یاتو چھلانگ لگاتا ہے اورگر پڑتا ہے،اور یا پھر کسی ایک درجے یا مرتبے کو ادھورا چھوڑ کر یا اسے پھلانگ کر آگے جانے کی کوشش کرتاہے، جس کی و جہ سے منزلِ مقصود تک نہیں پہنچ پاتا۔ 

مکتوبات 187








.

#3

&رسالہ نور کا نواں مرحلہ>

#4


 \حضرت آدم علیہ السلام کو جنت سے کیوں نکالا گیا؟>

آدمؑ کو جنت سے نکالنے میں اور اُن کی بعض اولاد کو جہنم میں داخل کرنے میں  کیا حکمت ہے؟ 

   جواب: اس میں پائی جانے والی حکمت ''توظیف'' ہے، یعنی ذمہ داری اور وظیفہ سونپنا۔ چنانچہ انہیں زمین پر اتنی جلیلُ القدر ذمہ داری دے کر بھیجا گیا کہ نوعِ بشر کی تمام تر معنوی ترقیوں کا انکشاف، تمام انسانی استعدادوں کی نشو ونما اور انسانی ماہیت کا تمام اَسمائے اِلٰہیہ کا جامع ترین آئینہ بن جانا اسی وظیفے اور اسی ذمہ داری کے نتیجے ہیں۔ چنانچہ آدمؑ اگر جنت میں ہی رہتے تو ان کا مقام فرشتے کی طرح ایک ہی جگہ پرثابت و برقرار رہتا اور بشری استعدادوں اور قابلیتوں کا انکشاف نہ ہوپاتا۔ کیونکہ ترتیب وار ثابت و برقرار مقامات کے مالک فرشتے تو بہت زیادہ ہیں اس لیے اس طرح کی عبودیت کے لیے آدمؑ کی ضرورت بالکل نہ تھی۔ اس بنا پر حکمتِ الٰہیہ کا یہ تقاضا ہوا کہ ایک ''دارالتکلیف'' کا وجود ہونا چاہیے جو اس بے پایاں مقامات طے کر لینے کی طاقت رکھنے والے انسان کی استعدادوں کے ساتھ مطابقت رکھتا ہو۔ اس بنا پر آدمؑ کو ایک معلوم گناہ کی پاداش میں جنت سے نکال دیا گیا جس کا ارتکاب کرنا — فرشتوں کے برخلاف — انسان کی فطرت کا تقاضا ہے۔ 
#5
   تو پتا چلا کہ آدمؑ کو جنت سے نکالنا عین حکمت اور خالص رحمت ہے، اسی طرح کافروں کو جہنم میں داخل کرنا حق اور عدل ہے۔ جیسے کہ دسویں مقالے کے تیسرے اشارے میں یہ بتایا گیا ہے کہ ''کافر نے اس چھوٹی سی عمر میں اگرچہ ایک گناہ ہی کیا ہے، لیکن وہ گناہ بے پایاں جرم پر مشتمل ہے؛ اس کی وجہ یہ ہے کہ کفر تمام کائنات کی تحقیر کرنے اور اس کی قدرو قیمت گرادینے، تمام مصنوعات و حدانیت پر جو گواہی دے رہی ہیں اس گواہی کی تکذیب اور موجودات کے آئینوں میں جن اسماء کے جلوے نظر آرہے ہیں ان اسما کو کھوٹا اور ناکارہ ثابت کرنے کے مترادف ہے''۔ اس بنا پر القھار الجلیل سلطانُ الموجودات کافروں سے ان موجودات کے حقوق وصول کرنے کے لیے انہیں جہنم میں ڈال دے گا جہاں وہ ہمیشہ رہیں گے۔ 

#6
 پس کافروں کو ابد تک کے لیے جہنم میں پھینک دینا عین حق اور عدل ہے؛ کیوں کہ بے پایاں جرم بے پایاں عذاب کا تقاضا کرتا ہے۔ 

مکتوبات 36








.