---
title: "Risale-i Nur'a Giriş 1 (fa)"
book: "Risale-i Nur'a Giriş 1"
dir: 'rtl'
category: 'other'
---

## İçindekiler (Contents)

- گام اول به سوی رساله‌ی نور
- چرا نماز و عبادات من مورد پذیرفته نمی‌شود؟
- خداوند در قبال این همه نعمتی که به ما داده، از ما چه انتظاری دارد؟
- هدف از خلقت انسان بر روی زمین چیست؟
- خداوند چه نیازی به عبادت ما دارد؟

---

قبل از این که وارد دنیای رساله نور شویم، یک تفسیر قرآن کامل، ما می‌خواهیم که تجارب قبلی خود را با شما به اشتراک بگذاریم. وقتی رساله نور را می‌خوانید ممکن از بعضی از قسمتهای آن را متوجه بشوید و بعضی را نه.

ما چند بخش از رساله‌ی نور را که ممکن است برای شما جالب باشد، گلچین کرده‌ایم.
حتی اگر آنها را نفهمیدید ما توصیه می‌کنیم که دست از مطالعه بر ندارید و ادامه بدهید. تجربه ثابت کرده که: بعد از مدتی، مغز شما بین مفاهیم گنگی که متوجه نمی‌شدید، ارتباط ایجاد می‌کند و به اهستگی با آن آشنا خواهید شد. زمانی که از حدا آستانه‌ی مشخصی گذشت، شما از این دریای بی پایان علم و دانش لذت خواهید برد و در جستجوی مطالب بیشتری برای مطالعه خواهید بود.

**"هر کسی نمی‌تواند همه مطالب این رساله مهم را درک کند، البته بدون سهم هم نمی‌ماند. کسی که وارد باغ بزرگی می‏شود دست‌اش به همه میوه‌ها نمی‏رسد اما همان مقدار که دست‌اش می‏رسد نیز برایش کافی‏ست. در آن باغ نه فقط برای او بلکه برای کسانی که دستان‏شان دراز است نیز سهم‌هایی هست."**

(شعاع ها 118)

**چرا نماز و عبادات من مورد پذیرفته نمی‌شود؟**

شاید بگوييد،
که ما زياد دعا مي‌كنيم، اما اجابت نمي‌شود، حال آن كه آيه عام است، و عموم را مخاطب قرار می‌دهد، و افاده‌گر این است، که به تمام دعاها جواب داده خواهد شد؟
باید گفت:

جواب دادن چيزي ست، و قبول كردن چيز ديگر، هر دعا جوابي دارد، اما قبول كردن و دادن عين مطلوب، تابع حكمت پروردگار است.
برای مثال: کودک مريضي طبیبی را صدا می‌زند، و مي‌گويد: "ای حکیم به فریادم برس!"
طبیب:لبیک گفته، و پاسخ داد: "چه مي‌خواهي؟"
کودک: اين دارو را برايم تجويز کن!
طبیب نیز، يا خواسته‌اش را اجابت مي‌كند، يا با توجه به بیماری‌اش داروي بهتر از آن را تجــويز مي‌کند، و يا به سبب ضرر دارو، دستور تجویز نمی‌دهد.

لذا چون حضرت حق حاكم مطلق بوده، و در هر جا حاضر و ناظر است، به دعاي بنده‌اش جواب داده، و با حضور و اجابت دعايش، سختي و وحشت و بي‌كسي و تنهایی را به انسیت و آرامش تبديل مي‌كند. البته پروردگار نه برمبنای خواهش‌ها و آرزوهای هواپرستانه و هوسکارانه انسان، بلکه نظر به اقتضای حکمت ربانی خود، یا عین خواسته‌اش یا بهتر از آن را به او می‌دهد، یا این‌که آن را رد نموده، و چیزی نمی‌دهد.

گفتار بیست سوم

**خداوند در قبال این همه نعمتی که به ما داده، از ما چه انتظاری دارد؟**

سوال:
به انسان‌هایی که در حکم فروشنده‌اند، بها می‌دهیم، آیا الله که صاحب اصلی مال است، از ما چه بهایی می‌خواهد؟
پاسخ:
آری البته آن مُنعمِ حقیقی از ما در مقابل بدل مال‌ها و نعمت‌های قیمتدار، بها می‌خواهد، و آن هم سه چیزاست:

یکی ذکر، یکی شکر و دیگری فکر است.
در ابتدا
بِسْمِ اللّهِ
ذکر است، و در انتها
فاتحه: ٢
شکر است، و در میانه نیز تفکر و درک نمودن نعمت‌های با ارزشی که خارقه‌ی صنعت و هدیه‌ی رحمت و معجزه‌ی قدرتِ احدِ صمد می‌باشد، فکر است.
همان‌گونه که اگر پادشاهی توسط آدم مسکينی هدیه‌یی با ارزش برایت بفرستد، و تو در عوض تشکر از پادشاه، پای آن آدم مسکین مجری امر را ببوسی، و صاحب هدیه را نشناسی، مرتکب کار ابلهانه‌یی شده‌یی، همان‌طور نيز، منعم‌های ظاهری را مدح و محبت کردن، و منعمِ حقیقی را از یاد بردن نیز، کاری به مراتب ابلهانه‌تر از آن است.
پس ای‌نفس‌اگر می‌خواهی، ابلهی چون این شخص نباشی:
به نام الله ببخش...
به نام الله بگیر...
به نام الله شروع کن...
به نام الله کارکن ...
والسلام.

کلام اول

**هدف از خلقت انسان بر روی زمین چیست؟**

Look through the meaning of the following comparison, and see that the human faculties were not given in order to gain worldly life like an animal.

For example, someone gave one of his servants twenty gold pieces, telling him to have a suit of clothes made out of a particular cloth. The servant went and got himself a fine suit out of the highest grade of the cloth, and put it on. Then he saw that his employer had given another of his servants a thousand gold pieces, and putting in the servant's pocket a piece of paper with some things written on it, had sent him to conclude some business. Now, anyone with any sense would know that the capital was not for getting a suit of clothes, for, since the first servant had bought a suit of the finest cloth with twenty gold pieces, the thousand gold pieces were certainly not to be spent in the same way. But since the second servant had not read the paper in his pocket, and looking at the first servant, had given all the money to a shopkeeper for a suit of clothes, and then received the most inferior grade of cloth and a suit fifty times worse that his friend's, his employer was bound to reprimand him severely for his utter stupidity, and punish him angrily.

O my soul and my friend! Come to your senses! Do not spend the capital and potentialities of your life on pleasures of the flesh and this fleeting life like an animal, or even lower. Otherwise, although you are fifty times superior with regard to capital than the highest animal, you will fall fifty times lower than the lowest.
(The Words - 142)

**خداوند چه نیازی به عبادت ما دارد؟**

آری، حضرت حق نه فقط به عبادت تو بلکه به هیچ چیز نیازی ندارد، اما تو محتاج عبادتی، زیرا به لحاظ معنا بیماری. ما در رساله‏های متعدد ثابت کرده‏ایم که عبادت برای امراض معنوی چون تریاق و پادزهر است. چه قدر بی‏معناست فرد بیمار خطاب به حکیم مشفقی که اصرار می‏کند داروهای نافع استعمال کند، بگوید "تو چه نیازی به این مطلب داری که تا این حد به من اصرار می‏کنی؟"

لمعات 247

.

## İçindekiler (Contents)

- آیا برای همیشه جوان خواهید ماند؟
- عمر و جوانی مان به سرعت در حال از دست رفتن‌اند

---

رساله‌ی نور

**آیا برای همیشه جوان خواهید ماند؟**

زمانی در "عید جمهوریت" کنار پنجره سلولم در زندان "اسکی شهیر" نشسته بودم. دختران دانش آموز در حیاط دبیرستان مقابل، می‏خندیدند و می‏رقصیدند. در یک آن، وضعیت پنجاه سال بعد آن‏ها هم‌چون سینمایی معنوی بر من آشکار شد. دیدم چهل پنجاه تن از آن دختران دانش‌آموز که تعدادشان پنجاه شصت نفر بود در قبر خاک می‏شوند و عذاب می‏کشند. ده نفر از آن‏ها را دیدم که هفتاد هشتاد ساله و بسیار زشت شده‏اند، و چون در جوانی مراقب عفت خود نبوده‏اند از نگاه‏هایی که انتظار محبت دارند نفرت می‏بینند. این‏ها را با قطع و یقین مشاهده کردم، و به حال و روز رقت بارشان گریستم. تعدادی از دوستان زندانی صدای گریستن‌ام را شنیدند، آمدند و جویای موضوع شدند، گفتم: "فعلاً مرا به حال خود رها کنید و بروید".

آری، آن‌چه دیدم حقیقت است نه خیال؛ چنان که پس از تابستان و پاییز نوبت زمستان فرا می‏رسد، در ادامه تابستان جوانی و پاییز سالمندی نیز زمستان قبر و برزخ قرار دارد. اگر به همان شکلی که حوادث پنجاه سال پیش را به وسیله صنعت سینما در حال حاضر به نمایش می‏گذارند، می‏توانستند رویدادهای پنجاه سال بعد را هم نشان دهند و وضعیت پنجاه شصت سال بعدِ اهل ضلالت و گمراهی را در مقابل دیدگان‌شان به نمایش بگذارند، آن‌گاه با لعن و نفرین به خندیدن‏ها و لذت‏های نامشروع‏شان می‏گریستند.

در حالی که من مشغول مشاهده مذکور در زندان اسکی شهیر بودم، فردی معنوی، که مروج گمراهی و ضلالت بود، هم‌چون شیطانی انسی در مقابلم ظاهر شد و گفت: "ما دوست داریم همه نوع لذت حیات را بچشیم و به دیگران بچشانیم، با ما کاری نداشته باش".

من هم در پاسخ گفتم:

حال که مرگ را به قیمت ذوق و لذت، فراموش کرده‏‏یی و به ضلالت و گمراهی پرداخته‏یی، یقین بدان که طبق حکم ضلالت تو، تمام زمان گذشته، مرده و معدوم است؛ و چون گورستان ترسناکی‌ست که در درونش جنازه‌ها پوسیده‏اند. دردها و مصیبت‏هایی که بر اثر مرگ ابدیِ دوستانِ فراوان، و فراق‏های بی‏شمار، به دلیل وابستگی‏های انسانی و مسیر گمراهی، بر سرت و بر قلب‌ات ـ اگر نمرده باشد ـ ریخته، لذت‏های سرمستانه و حقیرت را از بین می‏برد؛ و به همین صورت زمان آینده را نیز به سبب بی‏اعتقادی، برایت معدوم و تاریک و مرده و ترسناک می‏کند. هم‌چنین، چون گردن بیچاره‏هایی که از آن‌جا آمده و در عالم وجود سر بر آورده و وارد زمان فعلی می‏شوند با ساطور اجل بریده و به عالم نیستی پرتاب می‏گردد، لذا به موجب گرایش به عقل، مدام نگرانی‏های دردآور بی‏شماری را بر وجود بی‏ایمانت تحمیل کرده، و لذت‏های جزئی و سفیهانه‏ات را زیر و زبر می‏کند.

اگر ضلالت و فسق و فجور را رها کنی و وارد دایره ایمان تحقیقی و راه مستقیم شوی، با نور ایمان خواهی دید که زمان سپری شده‏ی گذشته، معدوم و چون گورستانی که همه چیز را می‏پوساند، نیست، بلکه عالمی نورانی‏ست که موجود است و تبدیل به آینده می‏شود و به منزله دالانی‏ست که ارواح باقی برای ورود به دار السعادت آینده در آن انتظار می‏کشند؛ گذشته نه تنها دردآور نیست، بلکه بسته به قوت ایمان، نوعی از لذت معنوی بهشت را در دنیا می‏چشاند، و آینده نیز نه تنها منزلگاهی ظلمانی و وحشتناک نیست، بلکه اگر با چشم ایمان نگاه کنیم کاخ‏های سعادت ابدی را مشاهده خواهیم کرد که در آن‏ها ضیافت و نمایشگاه‏های احسانِ رحمانِِ رحیمِ ذوالجلالِ و الاکرام برپا شده است؛ رحمانِ رحیمی که صاحب کرم و رحمت بی‏حد ‏و ‏حصر بوده، و بهار و تابستان را به‏سان سفره‏یی پر از نعمت‏های متعدد قرار داده است. فرد مؤمن با ذوق و شهود ایمانی، کشش رفتن به آن‏جا را در خود حس کرده، و به نسبت ایمانش می‏تواند نوعی از لذت‏های عالم باقی را احساس کند.پس لذت حقیقی و عاری از درد و الم، صرفاً در ایمان و با ایمان حاصل می‏گردد.

ایمان در این دنیا نیز هزاران فایده و نتیجه را نصیب انسان می‏کند؛ ما به مناسبت بحث حاضر فقط یک فایده و لذت ایمان را، که در قالب تمثیلی در حاشیه "راهنمای جوانان" آمده است، به شرح زیر بیان می‏کنیم:

فرض کن فرزندت ـ که بسیار دوست‌اش داری ـ در حال احتضار و جان دادن است و تو با یأس و ناامیدی به فراق دردآور و همیشگی او می‏اندیشی. در همان حال طبیبی چون حضرت خضر یا لقمان حکیم وارد می‏شود و معجونی چون پادزهر به او می‏خوراند و فرزند دوست داشتنی و عزیز تو چشم می‏گشاید و از مرگ نجات می‏یابد، چه قدر خوشحال و شادمان می‏شوی؟

به همین ترتیب، میلیون‏ها انسان محبوب را، که مانند فرزند تو دوست داشتنی هستند و گمان می‏کنی در گورستان زمان گذشته پوسیده شده و در حال نابودی می‏باشند، در نظر بگیر؛ ناگهان حقیقت ایمان مانند لقمان حکیم، نورانیتی از دریچه‌ی قلب به سوی گورستانی که بر اثر توهم گمان می‏رود عدم خانه‏‏یی بزرگ است، می‌تاباند؛ تمام مرده‏ها زنده می‏شوند و با زبان حال به شما می‏گویند: "ما نمرده‏ایم و نخواهیم مرد و دوباره با شما دیدار خواهیم کرد". و شما حظ و لذت وافری می‏برید. ایمان با دادن چنین لذت‏هایی در این دنیا ثابت می‏کند کهحقیقت ایمان هم‌چون هسته‏‏یی‏ست که در صورت تجسم، بهشتی خاص از آن حاصل می‏شود و شجره طوبای آن می‏گردد.

این‏ها را به همان کسی که مروج گمراهی بود گفتم، اما او که اهل عناد بود گفت: حداقل برای این‏که مانند حیوان، حیات‌مان را با کیف و لذّت سپری کنیم، به سرگرمی و سرخوشی پرداخته و به این مسائل ظریف نمی‏اندیشیم.

در پاسخ گفتم: تو نمی‏توانی مانند حیوان باشی، زیرا حیوان گذشته و آینده ندارد؛ نه از گذشته متأسف و متألم می‏شود و نه نگرانی و هراس از آینده است.

حیوان تمام و کمال در پی کام جویی‏ست، به راحتی زندگی می‏کند، می‏خوابد و شکر خالق‌اش را می‏گوید. حتی حیوانی که برای ذبح بر زمین خوابانده می‏شود، چیزی احساس نمی‏کند. فقط هنگامی که چاقو گلویش را می‏برد، می‏کوشد حس کند، آن احساس هم طی می‏شود و حیوان از آن درد هم رهایی می‏یابد. یکی از رحمت‏ها و مهربانی‏های بزرگ خداوند همین است که اجازه نمی‏دهد کسی از غیب مطلع باشد، و هم او آن‌چه را بر سر انسان می‏آید می‏پوشاند و پنهان می‏کند؛ مخصوصاً این قضیه در مورد حیوانات بی‏گناه به شکل کامل‏تری وجود دارد.

لیکن ای انسان! گذشته و آینده تو با خروج نسبی از عالم غیب ـ به‌خاطر داشتن عقل ـ موجب می‏شود از راحتی مخصوص حیوان، که ریشه در ستر غیب دارد، کاملاً محروم شوی. تأسف‏های مرتبط با گذشته، فراق‏های دردآلود، و ترس‏ها و نگرانی‏های مرتبط با آینده، لذت‏های جزئی تو را به مرتبه هیچ تنزل می‏دهد و از لحاظ لذت، تو را صد برابر بیش‏تر از حیوان به سقوط می‏کشاند.

مادام حقیقت این است، یا دست از عقل بشوی و حیوان شو و نجات پیدا کن یا عقلت را با ایمان بیامیز و گوش به قرآن بده و حتی در این دنیای فانی نیز لذت‏هایی صد برابر بیش‏تر از حیوان به دست آور. این مطالب را به او گفتم و مجبور به سکوتش کردم.

باز هم آن گمراه رو به من کرد و گفت:

حداقل مانند بی‏دینان اجنبی زندگی می‏کنیم.

جواب دادم:

تو نمی‌توانی مانند بی‏دینان اجنبی هم شوی، زیرا آن‏ها اگر پیامبری را انکار ‏کنند به پیامبران دیگری مؤمن هستند؛ حتی اگر هیچ پیامبری را هم قبول نداشته باشند، خداوند را باور دارند. اگر خدا را هم قبول نداشته باشند ممکن است سجایایی داشته باشند که مـدار کمـالات‌شان قرار ‏گیرد. اما اگر مسلمانی، پیامبر آخر‌ الزمان عَلیهِ الصَّلاةُ و السّلام را ـ که خاتم رسل و بزرگ‏ترین آن‏هاست و دین و دعوت‌اش عام است ـ انکار کند و از دایره فرمان‌بری‌‌اش خارج گردد، هیچ پیامبر دیگر و حتی خدا را قبول نخواهد داشت؛ زیرا همه پیامبران، خدا و کمالات را به واسطه خاتم الانبیا پذیرفته ‏است، و این‏ها بدون او در قلب‌اش باقی نخواهند ماند.

این است که از گذشته تاکنون صاحبان هر دینی وارد اسلام شده‏اند، اما هیچ مسلمانی نمی‏تواند به‌طور حقیقی، یهودی، مجوسی یا نصرانی شود؛ بی‌شک بی‏دین می‌شود، اخلاق‌اش فاسد و تبدیل به عنصری مُضر برای وطن و ملت می‌گردد. این موضوع را برایش ثابت کردم و هیچ دست‌آویزی برای شخص متمرد و معنّد باقی نماند، لذا برخاست و به جهنم رفت.

اینک ای هم‌درسان من در این مدرسه یوسفیه! مادام که حقیقت همین است که گفته شد، و رساله نور بیست سال است آن را قطعی و آشکار چون خورشید اثبات می‏نماید، و سرکشی متمردان و معاندان را در هم شکسته و آنان را وارد جرگه ایمان می‏کند، ما نیز به عنوان کسانی که از ایمان و صراط مستقیم به عنوان سالم‏ترین و آسان‏ترین و نافع‏ترین مسیر برای دنیا و آینده و آخرت و وطن و ملت‌ پیروی می‏کنند، باید اوقات فراغت خود را به جای آن‌که صَرف خیالات بیهوده کنیم به خواندن سوره‏هایی از قرآن بپردازیم که با آن آشنایی داریم، و معانی آیات مذکور را از دوستانی که در این زمینه آگاهی دارند فرا گرفته و نمازهای فرض قضا شده‌مان را به‌جا آوریم، و با استفاده از خوی و خصلت‏های نیک یک‌دیگر، این زندان را به بوستان مبارکی برای پرورش نهال‏های خوش طینت تبدیل کنیم؛ با چنین اعمال صالحه‏‏یی، باید بکوشیم تا مدیر و مسئولان زندان را، ‌که چون مأموران عذاب جهنم بر سر جانیان و قاتلان هستند، به مأموران و استادان درستکار و راهنمایان مهربانی تبدیل کنیم که در مدرسه یوسفیه بهشتیانی را تربیت می‏کنند و خود را موظف به نظارت بر تربیت آنان می‏دانند.

شعاع ها 230

**عمر و جوانی مان به سرعت در حال از دست رفتن‌اند**

وران جوانی بی‏تردید سپری خواهد شد؛ با همان قطعیتی که تابستان جای خود را به پاییز و زمستان می‏دهد و روز تبدیل به غروب و شب می‏شود، جوانی نیز به پیری و مرگ مبدل می‏گردد. اگر فرد، جوانی گذرا و فانی خود را در دایره‌ی استقامت، با عفت و خیرات سپری کند به موجب آن و بر اساس بشارتِ تمام فرامین آسمانی، جوانیِ ماندگاری به دست خواهد آورد.

هر فرد جوان خردمندی براساس تجربه تأیید خواهد کرد که اگر جوانی با فسق و فجور سپری شود، مانند قتلی که به دلیل یک دقیقه خشونت، میلیون‏ها دقیقه حبس را باعث می‌شود، لذت‏ها و سرخوشی‏های شباب نیز در راه نامشروع، علاوه بر مجازات دنیوی و گناهان و افسوس‏هایی که ریشه در مسئولیت‏های آخرت و عذاب قبر و زوال آن لذت دارد، در متن همین لذت‏ها بیش از لذت، درد و الم وجود دارد. مثلاً در محبت نامشروع به جنس مخالف، لذت جزئی با عوارض فراوانی چون الم حسادت، الم فراق و الم پاسخ نگرفتن از طرف مقابل همراه است که حکم عسلی زهرآگین را می‏یابد. فرد به سبب بیماری‏هایی که با استفاده‌ی بد از جوانی پدید می‏آید، روانه‌ی بیمارستان‏ها می‏شود و به دلیل زیاده‏روی‏هایش سر از زندان در می‏آورد، و به دلیل مشکلاتی که از تغذیه نادرست و وظیفه نشناسی قلب و روح بروز می‏یابد، باید او را در میخانه‏ها و مراکز عیش و عشرت یا قبرستان‏ها جستجو کرد. اگر می‏خواهی این مطلب برایت ثابت شود به بیمارستان‏ها و زندان‏ها و میخانه‏ها و قبرستان‏ها برو و در آن‌جا سؤال کن؛ البته با واویلاها و تأسف‏ها و گریستن‏هایی مواجه خواهی شد که بیش‌ترشان بر اثر سیلی‏های مجازات گونه‌ی لذت‏های نامشروع، و زیاده‌روی‌ها و استفاده نادرست جوانان از جوانی‏شان حاصل شده است.

همه کتاب‏ها و فرامین آسمانی و در رأس آن‏ها قرآن، با آیات قطعی خبر و بشارت داده‏اند که جوانی اگر در مسیر استقامت طی شود، نعمت الهی بسیار زیبا و شیرین، و وسیله‌ی خیر نیرومند و دلنشینی خواهد بود و در آخرت، جوانیِ بسیار درخشان و ماندگاری را نتیجه می‏دهد.

مادام که حقیقت این است و دایره حلال برای کسب لذت کافی‏ست، و مادام که ساعتی لذت در دایره حرام گاه موجب یک سال و گاه ده سال زندان می‏شود، البته به عنوان سپاسگزاری در مقابل نعمت جوانی، لازم و بلکه واجب‌تر است نعمت دلنشین جوانی را صرف پاکدامنی و درستی کرد.

شعاع ها 238

## İçindekiler (Contents)

- Book Cover
- چرا خداوند بیماری و مشکلات را آفرید؟
- خداوند چه پیامی را بوسیله‌ی بیماری ها به ما می‌دهد؟
- دوای نخست>
- دوای دوم
- دوای سوم
- دوای چهارم

---

**چرا خداوند بیماری و مشکلات را آفرید؟**

صنعت‌کار ماهری را فرض کنید که برای تهیه جامه‌یی قیمتی، مُرصع و منقش، فرد بیچاره‌یی را در برابر دست‌مزد مناسب، مدل قرار می‌دهد و برای نمایش هنرش جامه مذکور را بر قامت فرد مسکین اندازه می‌گیرد، می‌بُرد، کوتاه و بلند می‌کند، نیز مدل خود را می‌نشاند، بلند می‌کند و وضعیت‌های مختلفی به او می‌دهد؛ در چنین وضعی آیا فرد مسکین مذکور حق دارد به صنعت‌کار فوق بگوید: "چرا لباسی را که مرا زیباتر جلوه می‌دهد کوتاه و بلند می‌کنی" یا این که "چرا مرا می‌نشانی و بلند می‌کنی و راحتی‌ام را از بین می‌بری؟"

درست به همان صورت، صانع ذوالجلال ماهیت هر نوع از موجودات را الگویی قرار داد و برای این‌که کمالات صنعت‌اش را با نقوش اسمایش نشان دهد، لباسِ وجودی مزین به حواس را بر هر چیز مخصوصاً ذی حیات پوشاند و با قلم قضا و قدر نقش‌هایی بر آن ترسیم نمود و جلوه اسمائش را نمایان ساخت. به هر موجود نیز کمال و لذت و فیضی شایسته آن به عنوان دست‌مزد داد.
اینک کدام موجـودی حق دارد در برابر صـانع ذوالجلالی که مظـهر سرّ
مَالِكُ الْمُلْكِ يَتَصَرَّفُ فِى مُلْكِهِ كَيْفَ يَشَاءُ

است بگوید:"موجب زحمت من می‌شوی؛ و آرامشم را از بین می‌بری" حاشا! موجودات در برابر واجب الوجود هیچ حقی ندارند و نمی‌توانند ادعایی داشته باشند؛ آن‌ها صرفاً باید با شکر و ستایش دائم، حقِ مراتب وجودِ عطا شده از جانب واجب الوجود را ادا کنند، زیرا همه مراتب عطا شده وجود، واقع شده‌اند و نیازمند علت‌‌اند. البته مراتب عطا نشده، ممکن‌اند؛ و ممکن نیز عدم بوده و هم بی‌نهایت است. عدم نیز حاجتی به علت ندارد و نمی‌تواند علت امر بی‌نهایت شوند. برای مثال معادن نمی‌توانند گلایه کرده بگویند:"ما چرا نباتی نشدیم؟" آن‌ها باید به این دلیل که مظهر وجود معدنی شده‌اند شکرگزار خالق فاطرشان باشند؛ به همین ترتیب نباتات نیز نمی‌توانند اعتراض نموده بگویند:"ما چرا حیوان نشدیم؟" بلکه می‌بایست به دلیل برخورداری از وجود و حیات حضرت حق را ستایش کنند. حیوان هم نمی‌تواند لب به اعتراض بگشاید که "من چرا انسان نشدم؟" به دلیل روح جوهریِ ارزشمندی که همراه حیات و وجود به او عطا شده است، و براساس حقی که برگردن دارد، باید شکر بگوید. موارد دیگر را نیز به همین منوال قیاس کن.

مکتوبات 364

**خداوند چه پیامی را بوسیله‌ی بیماری ها به ما می‌دهد؟**

**دوای نخست**

ای بیمار درمانده! نگران مباش، صبر کن. بیماری، درد تو نیست، درمان است، زیرا عمر سرمایه‌يی‌ست که از دست می‌رود. این سرمایه اگر ثمره‌يی نداشته باشد ضایع می‌گردد، و اگر عمر همراه با راحت‌طلبی و غفلت باشد پر شتاب سپری می‌شود. بیماری، این سرمایه را با فواید بزرگ ثمر بخش می‌کند، و مانع سپری شدن عمر با سرعت می‌شود، و آن را طولانی‏تر می‌کند تا پس از ثمره دادن به پایان برسد. ضرب ‏المثلی که می‌گوید:"زمان مصیبت بسیار طولانی، و زمان خوشی بسیار کوتاه است" اشاره است به این که بیماری عمر را طولانی می‌کند

**دوای دوم**

ای بیمار بی‏حوصله! صبر کن و حتی شکر کن. بیماری تو می‌تواند دقایق عمرت را به ساعت‌ها عبادت تبدیل کند، زیرا عبادت بر دو قسم است: قسم اول، عبادت مثبت است، كه شامل نماز و نیایش می‌باشد؛ و قسم دوم، عبادات منفی‌ست، عباداتی مانند بیماری‌ها و مصیبت‌ها که فرد به‌ واسطه آن‌ها عجز و ناتوانی خود را احساس می‌کند، و عاجزانه به خالق رحیم خود پناه می‌برد و مَظهر عبادتی خالص، بی‌ریا و معنوی می‌گردد.

آری، عمری که با بیماری سپری شود به شرط گلایه نکردن از خدا، براساس روایات صحیحه، برای مؤمن عبادت محسوب می‌شود. به گونه‏یی که یک دقیقه ناخوشی بیماران صبور و شاکر معادل یک ساعت عبادت است، حتی دقیقه‌يی از بیماریِ برخی کاملان معادل یک روز عبادت به شمار می‌رود. این مطلب براساس روایات صحیحه و مکاشفات صادقه ثابت است. باید شکرگزار بیماری باشی که موجب می‌شود دقیقه‌يی از عمرت معادل "هزار دقیقه" شود و عمرت را طولانی کند نه این‌که گلایه‏مند باشی

**دوای سوم**

ای بیمار بی‏تحمل! انسان به این دنیا نیامده تا فقط خوشی کند و لذت ببرد؛ شاهد این ادعا آن است که آنان که می‌آیند، بالاخره از دنیا می‌روند، و جوانان پیر می‌شوند، و افراد زوال می‌یابند و دچار دوری و فراق می‌شوند. انسان با این‌که کامل‏ترین و والاترین ذی حیات است و در برخورداری از جهازات، غنی‏ترین و حتی در حکم سلطان موجودات زنده به شمار می‌رود، ولی به سبب تفکر در لذّات گذشته و بلایای آینده نسبت به حیوان در پایین‏ترین درجه قرار می‌گیرد و حیاتی پر از محنت و مشقت را می‌گذراند. پس معلوم می‌شود انسان صرفاً برای زندگی خوش و راحت و مملو از رفاه به این دنیا نیامده است، بلکه انسان با سرمایه بزرگی که در اختیار دارد به این دنیا آمده است تا با (نوعی) داد و ستد بکوشد به سعادت حیات ابدی و دائمی دست یابد. سرمایه‌يی که به او سپرده شده، عمر است.

اگر بیماری نبود سلامت و تن‌درستی موجب غفلت می‌شد و دنیا را زیبا جلوه می‌داد و باعث می‌شد انسان آخرت را فراموش کند و هرگز به یاد قبر و مرگ نیفتد، آن‌گاه سرمایه عمر را صرف امور پوچ و بیهوده می‌کرد. بیماری، به يك‌باره دیده انسان را می‌گشاید و خطاب به کالبد و وجود او می‌گوید: "لایموت نیستی، رها شده نیستی، تو وظیفه‌يی داری، غرور را رها کن و به آفریننده‏ات بیندیش، بدان که وارد قبر خواهی شد، پس خود را مهیا کن."

بیماری از این لحاظ، ناصحی‌ست که هیچ‏گاه فریب‌کاری نمی‌کند و مرشدی‌ست که هشدار می‌دهد، پس باید به جای شکوه و گلایه، از این لحاظ قدردان بیماری بود و در صورت سخت و طاقت‌فرسا بودن بیماری می‌بایست طلب صبر کرد.

**دوای چهارم**

ای بیمار گله‌مند! تو حق گلایه و شکایت نداری بلکه باید شکر کني و صبور باشی، زیرا وجود و اعضا و جوارح تو مُلک تو نیست، تو آن‌ها را نساخته و از جایی نخریدی، پس مُلکی‌ست متعلق به دیگری و مالک این اعضا و جوارح هر طور بخواهد در مُلک خود تصرف می‌کند.

در کلام بیست و ششم بیان گردید، که مثلاً صنعتکاری ماهر و بسیار متمول برای این که هنر زیبا و ثروت با ارزشش را به دیگران نشان دهد فرد مسکینی را مُدل می‌کند و در برابر دست‌مزدی معین، پیراهن مُرصّع و بسیار هنرمندانه‌يی را که دوخته است ساعتی بر تن آن فرد می‌کند، روی آن کار كرده و شکل‌های مختلفی به آن می‌دهد، و برای نمايش دادن هنر عالی خویش پیراهن را می‌بُرد، کوتاه و بلند می‌کند و آن را تغییر می‌دهد. حال آیا آن مسکین اجیر حق دارد خطاب به او بگوید: "اذیتم می‌کنی و با خم و راست کردنم باعث رنجش و مشقتم می‌شوی و با بریدن و کوتاه کردن این پیراهن - که مرا زیبا جلوه می‌دهد - به جمالم صدمه می‌زنی؟" آیا می‌تواند او را متهم به بی‌انصافی و بی‏رحمی کند؟

ای بیمار! همانند این مثال، صانع ذوالجلال لباس جسمانیت را مُزین به حواس نورانی چشم، گوش، عقل و قلب بر تو پوشاند تا نقوش اسماي حُسنای خویش را نمایان سازد، به همین سبب تو را به حالات مختلفی در آورده و وضعیت‌های گوناگونت را تغییر می‌دهد. تو با گرسنگی اسم رزاق او را می‌شناسی، پس با بیماری‌ات نیز نام شافی او را بشناس. آلام و مصائب احکام قسمی از نام‌های او را نمایان می‌سازد، لذا لمعاتی از حکمت و شعاع‌هایی از رحمت و در درون آن شعاع‏ها، زیبایی‏های بسیاری وجود دارد که اگر پرده کنار رود، اگر پرده بیماری - که از آن نفرت داری و موجب وحشت توست - کنار زده شود، با معانی دوست داشتنی و زیبایی مواجه خواهی‏شد.

لمعات 269

.

## İçindekiler (Contents)

- کسی که به خدا توکل می‌کند، از تمام مشکلات رهایی پیدا می‌کند.
- چرا شیاطین خلق شده‌اند؟
- آیا می‌خواهید ارزش یک انسان را درک کنید؟

---

**کسی که به خدا توکل می‌کند، از تمام مشکلات رهایی پیدا می‌کند.**

ايمان، هم نور است، هم نيرو. آري، كسي كه ايمان حقيقي دارد، می‌تواند كاينات را به میدان بخواند، و به مبارزه بطلبد، و به ميزان قوت ايمان، از تنگناي حوادث نجات يابد، و با گفتن "تَوَكَّّلتُ عَلَُی الله" در امواج سهمگین حوادث، سوار بركشتي زندگي با كمال امنيت و آرامش سير كند، چنين کسي تمام بارهاي سنگين زندگي‌اش را به دست قدرتِ قدیر مطلق مي‌سپارد، و به آسانی از دنيا گذشته، و در عالم برزخ به آرامش و آسودگی می‌رسد، و استراحت کرده، و سپس براي وارد شدن به سعادت ابدي به سوي جنت پَر و بال مي‌گشايد.

اما اگر توكل نكرد، بار زندگي نه تنها مانع پروازش مي‌شود، بلكه او را به سمت اسفل سافلين مي‌كشاند.

پس ايمان، توحيد را و توحید، تسلیمیت را و تسلیمیت نیز توکّل و توکّل هم سعادت دارین را خواستار است.
اشتباه متوجه نشوی، توکّل به معنی نادیده گرفتن اسباب نیست، بلکه باید اسباب را پرده دست قدرت الهی دانسته، و به این قاعده پایبند بود. رو آوردن به اسباب نیز یعنی، آن را یک نوع دعای فعلی تلقّی کرده، و نتیجه‌ی کار را فقط از حضرت ِحق خواسته، و نتیجه را از او دانسته، و همیشه منّتگزار او باشیم.

بنابراین مَثَل آن دو شخص، که یکی توکّل کرد، و دیگری سر باز زد، مشابه داستان زیر است:

زمانی دو شخص باری را بر دوش و سر خود بار زده، و بلیط کشتی بزرگی را گرفته، و سوار آن شدند. يكي از آن دو به محض سوار شدن بر كشتي، بارش را بر زمين گذاشت، و روي آن نشست، و مواظب آن بود. اما ديگري که احمق و مغرور بود، بارش را بر زمين ننهاد.

لذا به اوگفت: "بار سنگینت را بر زمین بگذار، و خود را راحت کن."

اوگفت: "خير! نمي‌گذارم، شايد آن را از دست بدهم، خود نيرومند هستم، و بارم را روي دوش و سرم نگه مي‌دارم، و از آن محافظت می‌کنم."

بار دیگر به او گفته شد:

اين كشتي ِامنی ست، كه به پادشاه تعلق دارد، و ما را در خود جاي داده است، و قوي‌تر از همه‌ی ماست، و بهتر مي‌تواند، از اموال ما محافظت كند، شاید سرت گیج رود، و همراه با بارت به دريا بيفتي، يا رفته رفته ناتوان شوي، و اين كمر خميده و كله بي‌عقلت از حمل اين همه بار سنگين عاجز بماند. ناخدا نيز اگر تو را به این حال ببيند، فكر مي‌كند، ديوانه هستي، و تو را از كشتي بيرون مي‌اندازد، و يا گمان مي‌كند، كه خائن هستي، و كشتي و او را به بي‌كفايتي متهم کرده، و مسخره مي‌كني، لذا دستور خواهد داد، تا تو را زنداني كنند، که در نهايت نيز همه تو را مسخره خواهند کرد، چون با تكبرت كه بيانگرِ ضعف، و با غرورت كه بیانگر عجز، و با ریاکاری كه نشان دهنده خود نمایی و ذلت توست -که اهل بصيرت برآن واقف اند- خود را مضحكه‌ی همــگان کردی، و باعث شدی، هركس بتو بخندد.

پس ازشنيدن اين سخنان، عقل آن بيچاره سرجا آمد، بارش را بر زمين نهاد، و روي آن نشست، وگفت: "خدا خيرت دهد! مرا از رنج و زندان و تمسخر ديگران نجات دادي."

پس اي انسان بي‌توكل! تو هم مثل اين شخص، عاقل باش! و توكل كن! تا ازگدايي كاينات، از ترس و لرز در برابر حوادث، از ريا و خودنمايي، از مسخره شدن، از بدبختي اخروي و از فشارهاي زندگي رهايي يابي.

گفتار بیست سوم

**چرا شیاطین خلق شده‌اند؟**

دلیل خلق و ایجاد شیاطین چیست؟ براساس چه حکمتی حضرت حق شیطان و شرور را آفریده است؟ آیا آفریدن شر، شر؛ و آفریدن قبیح، قبیح نیست؟

پاسخ:حاشا!... خلق شر، شر نیست؛ کسب شر، شر است، زیرا خلق و ایجاد نظر بر تمام نتایج دارد و کسب چون مباشرتی خصوصی‌ست نظر بر نتایج خصوصی دارد. برای مثال بارش باران هزاران نتیجه در بردارد و همه این نتایج هم نیکو و مفید است. حال اگر برخی به دلیل سوء اختیار، از باریدن باران متضرر شوند نمی‌توان گفت: "آفرینش باران رحمت نیست." یا نمی‌توان حکم کرد که: "آفرینش باران شر است." بر اثر سوء اختیار و کسب است که باران برای کسی شر می‌شود. یا مثلاً در آفرینش آتش فایده‌های فراوانی وجود دارد؛ همه آن‌ها هم خیر هستند. لیکن اگر برخی به دلیل سوء اختیار خویش و استفاده نادرست از آن متضرر شوند نمی‌توان گفت:"خلق آتش شر است." زیرا آتش فقط برای سوزاندن او خلق نشده است. او خود با سوء اختیار خویش دست در آتشی برده که غذایش را می‌پخت، لذا خادم خود را به دشمن تبدیل کرده است.

نتیجه: برای خیر کثیر می‌توان شر قلیل را قبول کرد. اگر برای از میان رفتن شر قلیل، شری ترک شود که خیر کثیر را نتیجه می‌دهد، در آن صورت مرتکب شر کثیر شده‌ایم.مثلاً اعزام سرباز به جهاد بی‌تردید خسارت‌های جزیی و جانی و مادی در بر خواهد داشت، لیکن در جهاد خیر کثیر وجود دارد و آن نجات اسلام و مسلمانان از تسلط کفار است. اگر جهاد را به دلیل آن شر قلیل کنار بگذارند آن‌گاه با رفتن خیر کثیر، شَرِّ کثیر خواهد آمد؛ و این عین ظلم است. یا مثلاًکسی مبتلا به "قانقاریا" شده است و باید یکی از انگشتان او را قطع کرد. این کار در ظاهر شر اما در حقیقت خیر و کار درستی‌ست. اگر انگشت چنین کسی بریده نشود بعد از مدتی باید دستش را قطع کرد و این شر کثیر می‌شود.

خلاصه این‌که آفرینش و ایجاد شرها، ضررها، بلایا، شیطان‌ها و امور مُضر در عالم هستی، شر و بد نیست، چرا که برای نتایج بسیار مهمی خلق شده‌اند. مثلاً شیاطین بر فرشتگان تسلطی ندارند، لذا فرشتگان پیشرفتی هم ندارند و مقام‌های‌شان ثابت است و تغییری در آن‌ها صورت نمی‌گیرد. حیوانات هم همین طورند، چون شیاطین بر آن‌ها مسلط نمی‌شوند، لذا مرتبه ثابتی دارند و ناقص‌اند. امادر عالم انسانیت مراتب پیشرفت و سقوط بی‌نهایت است.از نمرودها و فرعون‌ها گرفته تا صدیقینِ اولیا و انبیا مسیر طولانی پیشرفت وجود دارد.

برای تمییز و فرق گذاشتن بین ارواح پست سیاهی چون زغال و روح‌های عالیه‌یی چون الماس است که با خلقت شیاطین و سرّ تکلیف و بعثت انبیا، عرصه آزمایشی از تجربه و جهاد و مسابقه گشوده شده است. اگر مجاهده و مسابقه‌یی در کار نبود استعدادهایی که در حکم الماس و زغال در معدن انسانیت هستند مساوی هم باقی می‌ماندند. یعنی مثلاً روح ابوبکر صدیق که در اعلای علیین است با روح ابوجهل در اسفلِ سافلین در یک سطح قرار می‌گرفت.پس آفرینش شیاطین و شرور از آن‌جا که ناظر بر نتایج کلی و بزرگی می‌باشند شر و زشت نیستند اما شرور و زشتی‌های ناشی از استفاده نادرست و مباشرت خصوصی که کسب خوانده می‌شود مربوط به کسب انسان است و ربطی به آفرینش الهی ندارد.

مکتوبات 63

**آیا می‌خواهید ارزش یک انسان را درک کنید؟**

در بازار صنعتگران ارزش مادّه جداست، و ارزش صنعت جدا. گاهي ديده مي‌شود، كه ارزش هر دو مساوي‌ست، وگاهي مادّه با ارزش‌تر است، وگاهی نيز، يك آهن بي‌ارزش و ارزان یک ریالی، ارزش یک صنعت
گران‌بها را به خود می‌گیرد. حتي گاهی يک صنعت ناياب و باستاني، با این که قیمت چند میلیونی دارد، اما مادّه‌ی آن ارزش چندانی ندارد. پس هنگامي که چنين صنعت باستاني و نايابی، به بازار زرگران و عتيقه‌فروشان عرضه گردد، و به صنعتگر ماهر و هنرمند باستانی‌اش نسبت داده شود، و با نام و یاد از آن صنعتکار و معرفی صنعت او همراه شود، این صنعت، بی‌شک به بهاي هنگفتي به فروش خواهد رسيد، ولي اگر همان صنعت به بازار آهنگران برده شود، به قیمت پایینی به فروش می‌رسد.

بدین ترتیب، انسان نيز هم چون یک صنعت باستانی و با ارزش برای پروردگارمتعال می‌ماند، و لطيف‌ترين و نازنين‌ترين معجزه‌ی قـدرت الهـــي‌ست، به همین سبب خداوند انسان را مظهرِ جلوه‌هاي اسماي حسنی خویش قرار داده، و محورِ مدار نقوش خود فرموده، و او را به عنوان نمونه‌ی كوچك کاینات آفريده است.
حال اگر نور "ايمان" در وجود وی جاری شود، با آن نور، تمام نقش و نگارهاي پروردگار که بر صفحه وجود انسان نقش بسته است، خوانده می‌شود.

پس آن شخص مؤمن، هم خود با تفکر و شعور آن را می‌خواند، هم به واسطه‌ی آن انتساب، ديگران را به خواندن و انديشيدن وا مي‌دارد، یعنی، با مفاهیمی هم چون "من مصنوع ومخلوق صانع ذوالجلال هستم، و
رحمت و كرم او در من تجلي يافته است." صنعت ربانيِ نهفته در انسان ظهور مي‌کند.

يعني "ايمان" كه انتساب به صانع است، همه‌ی آثار صنعت را در انسان نمایان مي‌کند، و با توّجه به ميزان آشكار شدن اين صــنعت ربّاني و درخشـش آن، ارزش و قیمت انسان نیز تعیین می‌شود، و این ارزش و قیمت به اعتبار آیینه صمدانی بودن اوست، و بنا بر همین اساس است، که اين انسان ناچیز و کوچک، به عنوان اشرف مخلوقات و مخاطب الهی و مسافر ربّانی لایق جنت می‌شود.

اما اگر "كفر" كه عبارت از قطع انتساب است، در وجود انسان رخنه کند، آن هنگام تمام نقش و نگارهاي پُر معنيِ اسماي الهي، در تاريكي‌ها فرو می‌رود، وخواندن ومطالعه آن ناممکن مي‌گردد، زيرا با فراموش شدن صانع، جهات معنوي موجود در انسان نیز كه متوجه صانع‌اند، فهميده نمي‌شـوند، گویا که از بلندی به زمین افتاده باشد. و بسياري از آن صنعت‌هاي پر معني و نقش‌هاي معنوي ناپديد شده، و بخش باقيمانده‌ی آن نیز که با چشم ديده مي شود، و قابل مشاهده است، به اسباب ناچيز و به طبيعت و تصادف نسبت داده مي‌شود، و سرانجام سقوط مي كند، و از بين مي‌رود، و با آن که هرکدام از آن‌ها در حکم گوهری درخشان هستند، تبدیل
به شیشه‌یی سیاه و مکدر می‌شوند، و اهميت‌شان فقط در مادّه‌ی حيواني منحصر مي‌ماند، و آن‌گونه که قبلاً گفتيم، در واقع هدف و ثمره‌ی مادّه، سپری کردن زندگی ناچیز و بی‌ارزش است، و این در حالی‌ست، که در بین حیوانات، عاجزترین و محتاج‌ترین و محزون‌ترین آن‌ها محسوب می‌شود، و علاوه بر این پس از مدتی پوسیده می‌شود، و از بین می‌رود.
بدين طريق، "كفر" ماهيت انساني را خراب می‌کند، و از بین می‌برد، و آن را از الماس با ارزش به زغال بي‌ارزشي مبدّل مي‌سازد.

گفتار بیست سوم

## İçindekiler (Contents)

- مرگ، شروعی برای یک زندگی جدید است.
- بذرها، به زندگی جاودانه اشاره می‌کنند
- سه نکته در مورد این که عبادت(دعا) چیست
- مهمترین قانون اسلام: اخلاص چیست؟

---

**مرگ، شروعی برای یک زندگی جدید است.**

موت نوعی رهایی از وظیفه و مسؤولیت زندگانی‌ست، نوعی استراحت‌ست، تبدیل مکان، تغییر و تحول در وجود است، دعوتی به زندگانی جاوید بوده، و شروع و مقدمه‌یی برای زندگانی باقی‌ست؛همان‌طور که به دنیا آمدن حیات به واسطه خلق و تقدیر است خروجش از دنیا نیز به واسطه خلق و تقدیر و حکمت و تدبیر می‌باشد، زیرا مرگِ حیات نباتی ـ که بسیط‌ترین مرتبه حیات می‌باشد ـ نشان می‌دهد که یک اثر صنعت منظم‌تر و دقیق‌تر از حیات است. با این‌که در ظاهر به نظر می‌‌رسد میوه‌ها و دانه‌ها و بذرها از بین می‌روند و پوسیده و تجزیه می‌شوند، اما حقیقت این است که براساس معامله بسیار دقیق شیمیایی و ترکیبات منظم عنصری و شکل گیری‌های سلولیِ حکیمانه نضج می‌گیرند، نضجی که موجب می‌شود این مرگ دقیق و منظم و حکیمانه ـ که به چشم دیده نمی‌شود ـ با حیات جوانه پدیدار گردد. پس مرگ دانه مبدأ حیات جوانه بوده، و چون عین حیات آن است؛ هم‌چون حیات، مخلوق و دارای نظم می‌باشد.

مرگ میوه‌های دارای حیات یا حیوان‌ها در معده انسانی منشأ و مبدأیی‌ست برای آن‌که به مرتبه حیات انسانی ارتقا یابند، لذا باید گفت مرگ مذکور مخلوق‌تر و منظم‌تر از حیات آنان است.

پس اگر موت در حیات نباتی که پایین‌ترین مرتبه حیات می‌باشد تا این ‌حد مخلوق و حکیمانه و منظم باشد، موتی که نصیب حیات انسانی، بالاترین مرتبه حیات می‌گردد بی‌شک مانند دانه‌یی که زیر زمین قرار می‌گیرد و بعدها به درختی بزرگ تبدیل می‌شود، در انسان نیز وقتی زیر زمین قرار داده می‌شود در عالم برزخ، نهال حیات باقی را ثمر خواهد داد.

مکتوبات 20

**بذرها، به زندگی جاودانه اشاره می‌کنند**

مشتی بذر درخت و گل و علف بردار. آن‌ها را که در حکم نمونه‏یی از همه بذرهایند، بذرهای مختلفی که مخالف یک‌دیگرند و جنس و نوع‌شان متفاوت است، در تاریکی، در خاکی تیره و بسیط و جامد دفن کن، بپاش، بعد با آبی ساده و بدون نظم و ترتیب، آبی که متوجه اشیا نیست و هر کجا که ریخته شود به همان‌جا می‏رود، آن را آبیاری کن. سپس در فصل بهار که عرصه حشر سالانه است بیا و ببین! به زمانی توجه کن که فرشته‌ی رعد، در بهار، اسرافیل‌وار هم‌چون دمیدن در صور بر سر باران فریاد می‏کشد و با نفخ روح در بذرهای دفن شده زیر خاک، به آن‏ها بشارت (میلاد) می‏دهد؛ آن‌گاه به بذرهای مخلوط و در هم آمیخته‏یی دقت کن که شبیه هم بودند و ببین چگونه تحت تجلی اسم حفیظ در کمال تبعیت و بدون هیچ خطایی از اوامر تکوینی فاطر حکیم پیروی می‏نمایند؛ و چنان متناسب حرکت می‏کنند که در حرکت‏شان درخشش ادراک، بصیرت، قصد، اراده، علم، کمال و حکمت دیده می‏شود.

آن‏ها را می‏بینی که به رغم شباهتی که به هم داشتند از یک‏دیگر متمایز و جدا می‏شوند. مثلاً بذری درخت انجیر می‏شود و شروع به پراکندن نعمت‏های فاطر حکیم بر سرمان می‏کند، نعمت می‏پراکند و آن‌ها را با دست شاخه‏هایش به‏سوی ما دراز می‏کند. دو بذر دیگر مشابه آن، گلی به نام آفتابگردان و گل دیگری به نام بنفشه می‏شود. این تزیین و آرایش برای ماست. به رویمان لبخند می‏زنند و در برابرمان دلبری می‏کنند. قسم دیگری از بذرها تبدیل به میوه‏های زیبا و درخت و گل و سنبل می‏شوند. با طعم و رایحه و شکل‏های زیبایشان اشتهای ما را باز می‏کنند؛ ما را به خودشان می‏خوانند و خود را فدای مشتریان‌شان می‏کنند تا از مرتبه حیات نباتی به مرتبه حیات حیوانی ترقی کنند. و هکذا ... به همین ترتیب قیاس کن. بذرهای مذکور چنان به ظهور رسیدند که همان یک مشت بذر، حکم باغچه‏یی پر از درختان مختلف و گل‏های متنوع را یافت. (باغچه‏یی که) هیچ خطا و اشتباهی در آن نیست و سرّ

‌فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرى مِنْ فُطُورٍ‌
(ملک: ٣) را نمایان می‏سازد. هر بذر آن چه را از پدر و اموال اصلش بدو به ارث رسیده، به‏واسطه تجلی و احسان اسم حفیظ، بدون خطا و نقصان محافظت نموده و نمایان می‏کند. چنین محافظت خارق‌العاده و بی‌پایانی که توسط ذات حفیظ اعمال می‏شود اشاره‏یی قطعی‌ست بر این‌که او تجلی اکبر حفیظ بودنش را در قیامت و حشر نشان خواهد داد.

آری، جلوه‏یی چنین بی‏نقص و بی‏خطا از حفیظیت در اطوار بی‌اهمیت، فانی و زائل مذکور، حجت قاطعی‏ست که افعال و آثار و اقوال و حسنات و سیئات انسان، این حامل امانت کبرا و خلیفه خدا بر روی زمین که تأثیری ابدی و اهمیتی عظیم دارد، با کمال دقت نگهداری شده و حسابرسی خواهد شد. آیا انسان گمان می‏کند به حال خود رها می‏شود؟ حاشا! انسان برای جاودانگی مبعوث شده و نامزد سعادت ابدی و شقاوت دائمی‏ست. به هر عمل کوچک و بزرگ و کم و زیاد او رسیدگی خواهد شد. یا به نرمی ‏با او برخورد می‏شود یا سیلی خواهد خورد.

بیان شاهد مثال برای جلوه کبرای حفیظیت و حقیقت آیه مذکور از حد و حساب خارج است. آن‌چه در این مسأله بیان کردیم قطره‏یی از دریا و ذره‏یی از کوه بود.

لمعات 173

**سه نکته در مورد این که عبادت(دعا) چیست**

نکته سوم:اجابت دعای قولی اختیاری، به دو صورت است: یا عین مطلوب بر آورده می‌شود یا اولی و برتر از آن عطا می‌گردد.

برای مثال کسی دعا می‌کند فرزند پسری داشته باشد. حضرت حق دختری مانند حضرت مریم به او عطا می‌کند. این‌جا نمی‌توان گفت"دعای او مستجاب نشد."باید گفت"به صورت بهتر و برتری مستجاب شد."گاه نیز فرد برای سعادت دنیوی خود دعا می کند و دعایش برای آخرت مقبول می شود. این‌جا هم نمی‌توان گفت"دعایش رد شد."بلکه باید گفت:"به شکل سودمندتری اجابت شد."و هکذا... مادام که حضرت حق حکیم است؛ ما از او طلب می کنیم و او نیز اجابت می کند، اما او متناسب با حکمت با ما رفتار می‌کند. بیمار نمی‌تواند حکمت طبیب را زیر سؤال ببرد. ممکن است خواهان عسل باشد و طبیب حاذق برای برطرف کردن تب او داروی تب بُر تجویز کند. او در این‌جا نمی‌تواند بگوید "طبیب به خواسته من اعتنایی نکرد." چرا که طبیب آه و فغان او را شنیده و اجابت کرده و بهتر از مقصودش را به جا آورده است.

نکته چهارم:زیباترین و لطیف‌ترین و دل‌نشین‌ترین و حاضر‌ترین ثمره دعا این است که فرد دعا کننده می‌داند کسی هست که صدایش را می‌شنود، دردش را درمان کرده و به او مهربانی می‌کند، و دست قدرت او بر انجام هر کاری تواناست.
او در کاروان‌سرای بزرگ این دنیا تنها نیست، ذات کریمی هست که به او توجه دارد و با او مأنوس است. او خود را در حضور ذاتی تصور می‌کند که می‌تواند نیازهای بی‌شمار او را اجابت و دشـمنان فراوان او را دفع کند؛ لذا احسـاس نشاط و راحتی نموده، بـاری به سنگینی دنـیا را از دوش خـود بر زمین انـداخته
الْحَمْدُ للّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ
خواهد گفت.

نکته پنجم: دعا روح عبودیت و نتیجه ایمانی خالص است.زیرا فرد دعا کننده با دعای خود نشان می‌دهد کسی هست که بر همه عالم حکمرانی می‌کند، کسی که از کوچک‌ترین کارهایم آگاه است و می‌داند، کسی که می‌تواند دورترین اهداف مرا بر آورده کند، کسی که حال و روز مرا می‌بیند و صدایم را می‌شنود. پس معلوم می شود او صدای همه موجودات را می‌شنود که صدای مرا هم می‌شنود. همه کارها را او به انجام می‌رساند که من کوچک‌ترین کارهایم را هم از او می‌خواهم. بر گستردگی توحید خالص که نتیجه دعاست دقت کن و حلاوت و صفای نور ایمانی را که نشان‌مان می‌دهد ببین: سرّ

قُلْ مَا يَعْبَأُ بِكُمْ رَبِّي لَوْلَا دُعَاؤُكُمْ
(فرقان: ٧٧)
را درک کن و فرمان
وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ
(غافر: ٦٠)

را بشنو. هم‌چنان که گفته‌اند:"اگر نخواهی داد، ندادی خواه" در صورتی که نمی‌خواست بدهد، خواستن را عطا نمی کرد.

مکتوبات 385

**مهمترین قانون اسلام: اخلاص چیست؟**

در اعمال خود رضای الهی را بجویید.اگر او راضی شد، نارضایتی تمام عالم اهمیتی ندارد. اگر او قبول کرد، عدم پذیرش همه مردم تأثیری ندارد. بعد از رضایت و قبول او، اگر بخواهد و حکمت‌اش ایجاب کند، حتی اگر شما هم نخواهید، همه‌ی مردم را وادار می‏کند که آن را بپذیرند و به آن راضی شوند؛ به همین سبب در چنین خدمت بزرگی، فقط و مستقیم باید رضای حضرت حق را اساسِ مقصد قرار داد.

لمعات 205

## İçindekiler (Contents)

- پیدایش جهان به صورت اتفاقی امری ناممکن است
- داشتن علم در مورد DNA، گرانش، فوتوسنتز و دیگر قوانین علمی دلیلی برای رد وجود خدا نیست

---

**پیدایش جهان به صورت اتفاقی امری ناممکن است**

در یک داروخانه صدها شیشه حاوی مواد متفاوت با هم وجود دارد. فرض کنیم از داروهای موجود در این داروخانه می‏خواهند معجونی ذی‌حیات تهیه کنند، یعنی قرار است پادزهری عالی و در عین حال برخوردار از حیات از آن‏ها به وجود آید. فرض کنیم آمدیم و در آن داروخانه تعداد زیادی از آن معجون یا پادزهر ذی حیات را دیدیم و هر کدام‌شان را مورد بررسی قرار دادیم.

می‏بینیم از هر کدام از شیشه‏ها به میزانی خاص مثلاً به قدر دو دِرهَم واحد وزن در گذشته، به سنگینی سه گرم. م. از این، سه چهار درهم از آن، شش هفت درهم از آن یکی و هکذا مقادیر مختلفی از هر کدام برداشته شده است. می‏دانیم که از یک شیشه مثلاً اگر یک درهم یا بیش‏تر یا کم‏تر اخذ شده باشد معجون دارای حیات نخواهد شد، یعنی نمی‏تواند از حیثیت حیات برخوردار گردد. از هر شیشه ماده‏‏یی به اندازه مشخص برداشته شده که اگر ذره‏‏یی کم‏تر یا بیش‏تر شود پادزهر خاصیت خود را از دست می‏دهد. تعداد شیشه‏ها بیش از پنجاه عدد است و از هر یک به میزان مشخص و جداگانه‏‏یی دارو برداشته شده است.

آیا اصلاً امکان و احتمال دارد که داروهای اخذ شده از شیشه‏ها که به مقدارهای مختلف بوده است، با واژگونی شیشه‏ها پس از واقعه‏‏یی عجیب یا هوایی توفانی و ریخته شدن محتویات‌شان به همان میزان مورد نظر حاصل شده و داروها به خودی خود دور هم جمع شوند و معجونِ مورد نظر را به وجود آورند؟ آیا بی‏پایه‏تر، باطل‏تر و محال‏تر از این، چیزی هست؟ حتی حمار اگر دچار خریتی مضاعف گردد و بعد انسان شود باز هم این فکر را قبول نخواهد کرد و خواهد گریخت.

همه ذی حیاتان هم‏چون مثال مذکور بی‏شک معجون یا ترکیبی برخوردار از حیات می‏باشند. هر نباتی مانند پادزهری دارای حیات است که از اجزا و مواد متعددی تشکیل شده و با میزان و مقیاسی بسیار دقیق از مواد اخذ شده ترکیب گردیده است. همین گیاه اگر به اسباب نسبت داده شده و گفته شود "اسباب آن را ایجاد کرده‏اند"، مانند همان معجونی که ادعا شد با واژگونی شیشه‏های داروخانه وجود یافته است دور از عقل، محال و باطل خواهد بود.

نتیجه این‌که در داروخانه بزرگ عالم، مواد حیاتی که براساس قضا و قدر حکیم ازلی اخذ می‏گردند با حکمتی لایتناهی و علمی بی‏پایان و اراده‏‏یی که همه چیز را شامل می‏شود می‏توانند وجود یابند. بیچاره‏‏یی که خلقت را کار اسباب و طبایع و عناصر کلی می‏داند که نابینایند و ناشنوا و مانند سیل در جریان؛ مانند دیوانه‏‏یی‏ست که بر اثر هذیان، می‏گوید آن پادزهر عجیب به خودی خود از داخل شیشه‏ها بیرون آمده و وجود یافته است. او احمق‏تر از احمقی‏ست که در حال مستی به سر می‏برد. آری، کفرگویی مذکور در حقیقت هذیانی احمقانه، نا‏بخردانه، و ابلهانه است.

لمعات 230

**داشتن علم در مورد DNA، گرانش، فوتوسنتز و دیگر قوانین علمی دلیلی برای رد وجود خدا نیست.**

فردی بدوی وارد کاخی می‏شود که در صحرایی برهوت ساخته شده و با تمام آثار مدنیت تزیین گردیده است؛ نگاه می‏کند؛ هزاران اشیای منظم و زیبا را در آن‌جا می‏بیند، و بر اثر وحشت و حماقت مدعی می‏شود کسی از بیرون مداخله‏‏یی نداشته و یکی از اشیای داخل کاخ موجب پیدایش و ایجاد آن و تمام وسایلش شده است. به هر چیز که نگاه می‏کند عقل حیرت زده‏اش نمی‏پذیرد که آن چیز سازنده همه این‏ها باشد. آن‌گاه دفترچه‏‏یی را می‏بیند که برنامه سازمانی، فهرست اموال و مقررات مدیریت کاخ در آن نوشته شده است. دفترچه نیز چنان بی‏دست و بی‏چشم و بی‏ابزار است که مانند اشیای دیگر نمی‏تواند موجد و تزیین کننده کاخ باشد، اما او درمانده و ناچار دفترچه را که می‏تواند عنوان قوانین علمی را نیز داشته باشد، نسبت به مجموع اشیای دیگر مناسب‏تر می‏بیند و می‏گوید: "همین دفترچه است که کاخ را ایجاد کرده و وسایل داخلش را تنظیم و تزیین نموده و هر چیز را سر جای خود گذاشته است." و به این ترتیب حیرت خود را مبدل به هذیان بی‏خردان و سرخوشان می‏کند.

درست مانند همین مثال، انسانی بدوی که از اندیشه طبیعیون جانبداری می‏کند و ره به سوی انکار الوهیت دارد، وارد کاخ این عالم می‏شود که کامل‏تر و منظم‏تر از کاخ مثالی‏ست و همه جوانبش مملو از حکمت‏های اعجازآمیز است. بی‏آن که بیندیشد این عالم اثر صُنع ذات واجب الوجودی‏ست که خارج از دایره ممکنات می‏باشد، و با اِعراض از حق، با مجموعه‏‏یی از قوانین و عادات الهی که به خطا و اشتباه نام "طبیعت" بر آن نهاده‏اند و خلاصه‏‏یی از آفرینش ربّانی‏ست مواجه می‏شود؛ طبیعتی که در دایره ممکنات در حکم لوحی برای نوشتن و پاک کردن‏های مقدرات الهی‏ست، طبیعتی که به مثابه دفتری برای ثبت تغییر و تبدیل قوانین قدرتمندانه الهی و اجرای آن‏ها‏ست. می‏اندیشد:"حال که این چیزها نیازمند علتی هستند؛ هیچ چیز مناسبت‏تر از این دفتر (طبیعت) به نظر نمی‏رسد. گرچه عقل به هیچ وجه نمی‏پذیرد دفتری چنین بی‏چشم و ناتوان و بی‏ادراک از پس خلقتی که کار ربوبیت مطلق است و اقتضای قدرتی بی‏حد و حصر را دارد برآید؛ اما از آن‌جا که من صانع قدیم را قبول ندارم مناسب‏تر این است که بگویم همین دفتر (طبیعت) همه چیز را خلق کرده و می‏کند."

ما نیز می‏گوییم: ای احمقِ سرخوشی که درس حماقت از احمق الحمقاء گرفته‏یی! سر از باتلاق طبیعت بیرون کن، پشت سرت را ببین، و بر صانع ذوالجلالی نظر کن که همه موجودات از ذرات تا سیارات با زبان‏های گوناگون بر وجودش شهادت می‏دهند و به او اشاره دارند؛ جلوه‏ی نقاش ازلی را ببین که کاخ عالم را آفرید و برنامه آن را در دفتری (طبیعت) نوشت؛ به فرمانش نظر کن، قرآنش را بشنو... و خود را از هذیان‏ها نجات ده!

لمعات 239

## İçindekiler (Contents)

- Cover
- یازده کلمه‌ای که قلب شما را شاداب می‌کند
- کلمه نخست
- کلمه دوم
- کلمه سوم
- کلمه چهارم
- کلمه پنجم
- کلمه ششم
- کلمه هفتم
- کلمه هشتم
- کلمه نهم
- کلمه دهم
- کلمه یازدهم

---

**یازده کلمه‌ای که قلب شما را شاداب می‌کند**

**کلمه نخست:در
لاَ اِلهَ اِلاَّ اللّهُ
**

این بشارت مستتر است: روح انسانی که گرفتار نیازهای بی‌شمار و هدف دشمنان متعدد است در این کلمه چنان نقطه استمدادی می‌یابد که دروازه خزانه رحمت را به رویش می‌گشاید تا همه حاجاتش برآورده شود و چنان نقطه اتکایی می‌یابد که به موجب آن، معبود و آفریدگار خود را ـ که صاحب قدرت مطلق است قدرتی که او را از شر همه دشمنانش محفوظ می‌دارد ـ معرفی می‌کند و می‌شناساند، صاحبش را نشان داده و اعلام می‌کند که مالک او کیست؛ و با این اعلام قلب او از وحشت مطلق، و روحش از حُزن الیم نجات یافته و شادی ابدی و سروری همیشگی را کسب می‌کند.

**کلمه دوم:در کلمه
وَحْدَهُ**

بشارتی شفادهنده و سرشار از سعادت وجود دارد. روح بشر و قلب انسان که با بیش‌تر انواع موجود در عالم هستی مرتبط است و به دلیل همین ارتباط در عمق پریشانی و کشمکش در حال جان دادن می‌باشد، در کلمه
وَحْدَهُ
ملجأ و ناجی‌ای می‌یابد که قادر است او را از کشمکش و پریشانیِ مذکور برهاند.
وَحْدَهُ
به لحاظ معنا می‌گوید:"خدا یکی‌ست. لازم نیست به چیزهای دیگر مراجعه و خود را خسته کنی؛ نیازی نیست در مقابل آنان خود را خوار و ذلیل کنی و منت آن‌ها را بکشی؛ نباید تملق آن‌ها را بگویی و در مقابل‌شان سر خم کنی؛ لازم نیست پشت سر آن‌ها بیفتی و دچار مشقت شوی؛ از آن‌ها مترس و بر خود ملرز، زیرا سلطان کائنات واحد است؛ کلید هر چیزی نزد او و لگام هر چیز در دست اوست، و هر مشکلی با فرمان او حل می‌شود. اگر او را بیابی بدان معناست که هر مطلوبی را یافته و از منت‌ها و ترس‌های بی‌منتها نجات یافته‌یی."

**کلمه سوم:
لاَ شَرِيكَ لَهُ**

یعنی همان‌طور که خداوند واحد است و در الوهیت و سلطنت شریکی ندارد، و متعدد بودنش غیر ممکن است؛ در ربوبیت و اجرا و ایجاد هم شریکی ندارد. گاه ممکن است سلطان، یگانه باشد و در سلطنت شریکی نداشته باشد، اما در اجرا، مأموران، شریک او به شمار روند و مانع آن شوند که هر کسی به حضور او برسد. و می‌گویند:"نزد ما هم بیایید و به ما مراجعه کنید." لیکن حضرت حق که سلطان ازل و ابد است؛ هم‌چنان که در سلطنت شریکی ندارد در اجراهای ربوبی خود نیز نیازمند یار و شریک نیست. امر و اراده او و حول و قوت او اگر نباشد هیچ چیزی قادر به مداخله در هیچ کاری نخواهد بود. هر کسی می‌تواند مستقیماً به او مراجعه کند و چون شریک و یاوری ندارد هیچ کس نمی‌تواند به فرد مراجع بگوید:"ممنوع است؛ کسی اجازه ندارد به حضور او برسد."
کلمه مزبور به روح بشر چنین بشارت می‌دهد:

هر روح بشری که ایمان را کسب نماید بدون هیچ مانعی، بدون هیچ حایل و مداخله‌یی، در هر حالی و با هر خواسته‌یی در هر لحظه‌یی و در هر جا می‌تواند به حضور آن جمیل ذوالجلال و قدیر ذوالکمال ـ که ازلی‌ست و ابدی و مالک خزاین رحمت و صاحب دفینه‌های سعادت ـ برسد و حاجات خود را عرضه بدارد؛ به رحمت او دسترسی یابد و به قدرت او تکیه کند و کمال شادی و سرور را کسب نماید.

**کلمه چهارم:
لَهُ الْمُلْكُ**

یعنی مُلک عموماً از آن اوست. تو، هم مُلک اویی هم مملوک او و هم در ملک او کار می کنی. این کلمه بشارتی شفادهنده می‌دهد و می‌گوید:
ای انسان! تو خود را مالک خود مدان، زیرا تو قادر به اداره خویش نیستی؛ این بار سنگینی‌ست. تو به تنهایی قادر به محافظت نیستی، نمی‌توانی از بلایا مصون بمانی و لوازمت را مهیا سازی. پس بیهوده خود را مضطرب مکن، و متحمل عذاب مشو؛ مُلک از آن دیگری‌ست. مالک مذکور هم قدیر است هم رحیم؛ بر قدرت او تکیه کن و به رحمت او بدبین مباش. کدورت را رها کن و لذت ببر؛ زحمت را رها کن و صفا را بیاب.

نیز می‌گوید:این عالم را که به لحاظ معنا دوست‌اش داری، و با آن مرتبطی و از پریشان حالی‌اش متأثر می‌شوی و قادر به اصلاح امورش نیستی، مُلک قدیری رحیم است. مُلک را به صاحبش تسلیم کن و به او واگذار... از صفایش برخوردار شو نه از جفایش. او هم حکیم است هم رحیم. هر طور بخواهد در مُلک خویش تصرف و امورش را اداره می‌کند. زمانی که می‌هراسی مانند ابراهیم حقی بگو: "ببینیم مولا چه می‌کند، زیباست هر چه می‌کند"؛ از پنجره‌ها تماشا کن و واردشان مشو.

**کلمه پنجم:
وَ لَهُ الْحَمْدُ**

یعنی حمد و ثنا و مدح و منت مخصوص و شایسته اوست. یعنی نعمت‌ها از آن اوست و از خزانه او بیرون می‌آید. خزانه نیز دائمی و همیشگی‌ست. کلمه مذکور چنین بشارت داده و می‌گوید:
ای انسان! از زوال نعمت، رنج مکش، زیرا خزانه رحمت پایانی ندارد. لذا با فکر کردن به زوال لذت، از الم آن فریاد سر مده، زیرا آن میوه‌ی نعمت، ثمره رحمتی بی نهایت است. درخت اگر باقی باشد درصورت از بین رفتن میوه، میوه جدیدی حاصل می‌شود. در لذت حاصل از نعمت، شاکرانه به التفات رحمتی فکر کن که صد درجه دل‌نشین‌تر از آن لذت است و به این ترتیب لذت ات را صد برابر کن.

همان‌طور که پادشاهی والامقام در لذت سیبی که به تو هدیه می‌دهد، در واقع التفاتی شاهانه را ـ که لذتش بیش‌تر از صد و شاید هزار سیب می‌باشد ـ به تو احسان کرده می‌فهماند؛ به‌همین ترتیب با کلمه
لَهُ الْحَمْدُ
یعنی با حمد و شکر، و به عبارت دیگر با احساس اِنعام از نعمت، و شناختن مُنعم و فکر کردن به اِنعام او و اندیشیدن به التفات رحمتش و توجه شفقتش و تداوم اِنعامش، دریچه لذتی معنوی که هزار برابر بیش‌تر از نعمت است را بر رویت می‌گشاید.

**کلمه ششم:
يُحْيِى**

یعنی عطا کننده حیات اوست؛ و تداوم بخش حیاتِ توأم با رزق هم اوست؛ تأمين کننده لوازم حیات نیز هم اوست؛ غایات عالی حیات از او و نتایج مهم حیات هم ناظر بر اوست و نود و نه درصد ثمرات حیات نیز به او تعلق دارد. کلمه مذکور به بشر عاجز فانی بشارت و ندا می‌دهد:

ای انسان! لازم نیست تکالیف دشوار حیات را بر دوش بگیری و خود را به زحمت اندازی. با اندیشیدن به فنای حیات محزون مشو. با توجه صِرف به میوه‌های بی‌ارزش دنیوی، از آمدنت به این دنیا پشیمان مشو. نظام حیات در سفینه وجودت نیز متعلق به حیّ قیوم است. مصارف و لوازم مورد نیاز را او تأمين می‌کند. حیات دارای غایات و نتایج بسیار فراوانی‌ست و از آن اوست.

تو در این کشتی صرفاً یکی از خدمه‌های ناخدا هستی. وظیفه‌ات را به نیکویی انجام بده، دستمزدت را بگیر و لذت ببر. به این فکر کن که کشتی حیات تا چه حد ارزشمند است و تا چه میزان فایده‌های نیکو دارد و ذاتی که صاحب این کشتی‌ست چه‌قدر کریم و رحیم می‌باشد، شاد باش و شکر کن و بدان اگر وظیفه‌ات را به درستی و به خوبی انجام دهی تمام نتایج حاصل از سیر این کشتی از جهتی وارد دفتر اعمال تو می‌شود و زندگانی جاویدی برای تو فراهم می‌کند و تو را برای همیشه زنده نگاه می‌دارد.

**کلمه هفتم:
وَ يُمِيتُ**

یعنی عطا کننده مرگ، اوست، یعنی اوست که به وظیفه زنده بودن خاتمه می‌دهد، و جای تو را از دنیای فانی به نقطه‌یی دیگر منتقل کرده و از سختی و مشقت خدمت آزادت می‌سازد. به عبارت دیگر اوست که تو را از حیات فانی به حیات باقی و ماندگار منتقل می‌کند. این کلمه بر سر جن و انس فریاد کنان می‌گوید:

بر شما بشارت باد! مرگ، نیستی و از بین رفتن نیست، هیچ شدن نیست، فنا نیست، انقراض و نابودی نیست، خاموش شدن نیست، فراق ابدی نیست، عدم نیست، تصادف نیست، معدوم شدنی بی‌فاعل نیست. بر عکس، آزاد و رهـا شدنی از سوی فاعلی حکیم و رحـیم بوده، و تبدیل جا و مکان است. رفتنی‌ست به‌ سـوی سـعادت ابدی، به سـوی وطن اصـلی. آسـتانه وصـالی‌ست به عالم برزخ که مجمع نود و نه درصد از دوستان و خویشان می‌باشد.

**کلمه هشتم:
وَ هُوَ حَىٌّ لاَ يَمُوتُ**

یعنی بالاتر از کمال و حُسن و احسانی که در موجودات تمام عالم دیده می‌شود و وسیله محبت است مرتبه بی‌منتهایی از جمال و کمال و احسان وجود دارد؛ یک جلوه‌ی جمال معبود لم یزلی که صاحب این جمال و کمال و احسان می‌باشد و محبوب لایزال ازلی و ابدی که دارای حیات دائمی‌ست بدل از همه محبوبان کافی‌ست، چنان حیات ابدی که از شائبه زوال و فنا منزه و از عوارض نقص و قصور مبراست. این کلمه به جن و انس و همه ذی شعوران و همه اهل محبت و عشق اعلام می‌کند:

بر شما بشارت باد! محبوبی باقی دارید که زخم فراق‌های بی‌پایان از محبوب‌هایتان را مداوا می کند و بر آن‌ها مرهم می‌گذارد. مادام که او هست و باقی‌ست، دیگران هر چه می‌خواهند باشند، نگران نباشید. آن‌چه از حُسن و احسان، و فضل و کمال در محبوب‌های شماست و موجب محبت‌تان می‌شود از پرده‌ های بسیار زیاد جلوه جمال باقی آن محبوب عبور کرده و سایه‌ی سایه‌یی بسیار ضعیف از اوست. زوال آن‌ها نباید موجب نگرانی و ناراحتی شما گردد، زیرا آن‌ها نوعی آیینه‌اند. تغییر آیینه‌ها شعشعه جلوه جمال را تازه تر و زیباتر می‌کند. مادام او هست، همه چیز هست.

**کلمه نهم:
بِيَدِهِ الْخَيْرُ**

یعنی هر خیری در دست اوست. هر کار خیری که شما می‌کنید وارد دفتر او می‌شود. هر عمل صالحی که انجام می‌دهید نزد او ثبت می‌شود. این کلمه، جن و انس را ندا داده و بشارت می‌دهد و می‌گوید:

ای بیچارگان! زمانی که به گورستان کوچ کردید مگویید:"ای وای! اموال‌مان را از دست دادیم، کوشش‌هایمان هدر رفت، این دنیای زیبا و وسیع را ترک می‌کنیم و وارد خاکی تنگ و تار می‌شویم." ناله نکنید و مأیوس نشوید... زیرا از همه چیز شما محافظت می‌شود. هر عمل‌تان نوشته شده است. هر خدمتی که داشته‌اید ثبت شده است. پاداش خدمت‌هایتان را خواهد داد. ذات ذوالجلالی که هر خیری در دست اوست و قادر بر انجام هر کار نیکویی می‌باشد شما را در اختیار خود گرفته، مدتی موقت زیر خاک نگاه می‌دارد. او پس از مدتی شما را به حضور خود می‌خواند. خوشا به حال شما که خدمت و مسؤولیت خود را به پایان بردید. مشقت‌های‌تان به انتها رسید و اینک به سوی راحت و رحمت روان هستید. خدمت و مشقت تمام شد، می‌روید که دستمزد‌تان را دریافت کنید.

آری، قدیر ذوالجلالی که دانه‌ها و هسته‌ها را ـ که صفحات اعمال و صندوقچه خدمات بهار گذشته‌اند ـ محافظت می‌کند... و در بهار بعد باشکوه بیش‌تر و شاید صد برابر بابرکت‌تر از اصل‌شان از آن‌ها نگه‌داری کرده و آن‌ها را می‌پراکند؛ بی‌شک از نتایج حیات شما نیز به همان ترتیب محافظت خواهد کرد و بسیار زیاد به خدمات‌تان پاداش خواهد داد.

**کلمه دهم:
وَ هُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ**

یعنی او واحد است، احد است و بر انجام هر کاری قادر می‌باشد. هیچ امری برای او سخت و دشوار نیست. آفرینش بهار مانند خلق یک شاخه گل برای او آسان است. آفریدن بهشت برای او مانند خلق بهار ساده و راحت است. آفریدگان بی‌شمار او که در هر روز و هر سال و هر عصری نو به نو خلق‌شان می‌کند با بی‌نهایت زبان، بر قدرت بی‌منتهایش گواهی می‌دهند. این کلمه نیز چنین مژده می‌دهد:

ای انسان! خدمتی که کردی و عبودیتی که به جا آوردی بی‌نتیجه نخواهد بود. برای تو دار مکافات و جایگاهی برای سعادت در نظر گرفته شده است. به جای این دنیای فانی، بهشتی ماندگار و ابدی آماده شده است. به وعده خالق ذوالجلالت که او را عبادت کردی و شناختی ایمان داشته باش و اعتماد کن. خُلف وعده او محال است. در قدرت او به هیچ وجه نقصانی نبوده، و عجز به کارهایش راه نمی‌یابد؛ همان طور که باغ کوچک تو را خلق کرد بهشت را نیز می‌تواند برای تو بیافریند و آفریده است و وعده‌اش را به تو داده است؛ و چون وعده‌اش را داده، تردیدی نیست که تو را وارد آن خواهد کرد.

مـادام که با چشـم خود می‌بینیم هر سـال انواع و اقسـام حیوانات و نباتات را ـ که تعدادشان بیش از سیصد هزار می‌باشد ـ بر روی زمین در کمال نظم و ترتیب و با سرعت و سهولت کامل حشر می‌کند و می‌پراکند نمی‌توانیم تردید کنیم که چنین قدیر ذوالجلالی در عملی کردن وعده‌اش مقتدر است. نیز مادام که در هر سال چنان قدیر مطلقی نمونه‌هایی از حشر و بهشت را به هزاران صورت خلق می‌کند؛ هم‌چنین با تمام فرامین آسمانی‌اش سعادت ابدی و بهشت را وعده و بشارت می‌دهد؛ و مادام که همه اعمال و شئونات او حق و حقیقت و توأم با صدق و جدیت است؛ و به گواهی آثارش همه کمالات بر کمال بی‌نهایت او دلالت دارند و گواهی می‌دهند، و به هیچ وجه نقص و قصوری در او نیست؛ هم‌چنین مادام که خلف وعده و خلاف و کذب و فریب‌کاری نقص و قصور، و کثیف‌ترین خصلت است، البته و بی‌هیچ شک و تردیدی آن قدیر ذوالجلال، آن حکیم ذوالکمال و آن رحیم ذوالجمال وعده‌اش را عملی خواهد کرد، درِ سعادت ابدی را خواهد گشود و شما را ای اهل ایمان به بهشت یعنی وطن اصلی پدرتان آدم وارد خواهد نمود.

**کلمه یازدهم:
وَ اِلَيْهِ الْمَصِيرُ**

یعنی انسان‌‌هایی که با وظایف مهم برای تجارت و مأموریت به این دنیا که محل آزمون است فرستاده شده‌اند، پس از آن که تجارت کردند و مسؤولیت‌هایشان را به پایان رساندند و خدمت‌شان را انجام دادند به سوی خالق ذوالجلال‌شان ـ که آن‌ها را فرستاده بود ـ باز می‌گردند و به حضور مولای کریم‌شان خواهند رسید. یعنی از این دار فانی می‌روند و در دار باقی به حضور کبریایی حضرت حق مشرف می‌شوند. به سخن دیگر از دغدغه اسباب و حجاب‌های ظلمانی وسایل رها شده و بی‌هیچ پرده‌یی به مقرّ سلطنت ابدی پروردگار رحیم‌شان خواهند رسید. هر کسی به طور مستقیم خواهد فهمید که خالق و معبود و رب و سید و مالکش کیست و به او خواهد رسید. این کلمه فوق همه بشارت‌ها چنین مژده می‌دهد:

ای انسان! آیا می‌دانی عازم کجا هستی و تو را به کجا می‌برند؟ هم‌چنان که در پایان کلام "سی و دوم" بیان شد قرار است وارد دایره رحمت جمیل ذوالجلالی شوی و به مرتبه حضورش برسی که ارزش هزار سال زندگانی سعادتمندانه دنیا از یک ساعت بودن در بهشت او کم‌تر است و ارزش هزار سال زندگانی در آن بهشت نیز کم‌تر از یک ساعت روئیت جمال اوست. حُسن و جمال محبوب های مجازی و همه موجودات دنیوی ـ که مبتلا و مفتون و مشتاق‌شان هستید ـ نوعی سایه جلوه جمال و زیبایی نام‌های اوست، و همه بهشت با تمام لطایفش یک جلوه از رحمت او و همه اشتیاق‌ها و محبت‌ها و انجذاب‌ها و گیرایی‌ها لمعه‌یی از محبت اوست؛ به حضور چنین معبود لم یزل و محبوب لایزالی شرفیاب می‌شوید؛ شما را به بهشت که محل ضیافت ابدی اوست دعوت کرده‌اند. پس گریان به دروازه قبر وارد نشوید، بخندید و شادمان باشید. این کلمه هم‌چنین بشارت می دهد:

ای انسان! متوهمانه گمان مکن که راهی فنا و عدم و پوچی و ظلمات و فراموشی و پوسیدن و متلاشی شدن و مردن در کثرت هستی. شما رو به سوی بقا دارید نه فنا. شما را نه به سوی عدم، که به سوی وجود دائمی می برند. شما به طرف نور می روید نه تاریکی. به سمت صاحب و مالک حقیقی می روید و به پایتخت سلطان ازلی باز می‌گردید. قرار نیست در کثرت خفه شوید، بلکه در دایره وحدت تنفس خواهید کرد. شما رو به وصال دارید نه فراق!...

مکتوبات 286

## İçindekiler (Contents)

- آیا خدا به فرشتگان نیاز دارد؟

---

**آیا خدا به فرشتگان نیاز دارد؟**

عزرائیل (ع) در مناجاتی خطاب به حضرت حق می‏گوید:"در انجام وظیفه قبض ارواح، بندگانت از من دلخور می‏شوند و گلایه خواهند کرد".در پاسخ به او گفته می‏شود:"بیماری‏ها و مصایب را در برابر انجام وظیفه تو، پرده‏‏یی قرار می‏دهم تا شکایت بندگانم از آن‏ها باشد و چیزی متوجه تو نشود". وظیفه عزرائیل (ع) نیز پرده‏‏یی مانند همین پرده‏هاست تا شکایت‌های بی‏جا متوجه حضرت حق نگردد، زیرا هر کسی قادر به مشاهده حکمت، رحمت، جمال و مصلحتی که در مرگ وجود دارد نیست، ظاهر را می‏بینند و لب به اعتراض می‏گشایند و شروع به گلایه می‏کنند.برای آن‌که چنین شکایت‌‌‏های نابجایی متوجه رحیم مطلق نگردد، حکمت این است که عزرائیل (ع) پرده و حجاب باشد.

به همین ترتیب، وظیفه همه ملائک و بلکه همه اسباب ظاهری، آن است که پرده‏‏یی در برابر عزت ربوبی شوند، تا عزت و تقدس قدرت الهی و احاطه‌ی رحمت‌اش در چیزهایی که زیبایی آن‏ها دیده نمی‏شود و حکمت‏هایشان دانسته نمی‏شود، محفوظ بماند و آماج اعتراض‏ها واقع نگردد، و در ظاهر مباشرت قدرت در چیزهای بی‏ارزش و بی‏ترحم و فرومایه دیده نشود؛ وگرنه رساله نور با دلایل بی‏شمار اثبات کرده است که خاتم توحید نشان از آن دارد که هیچ سببی تأثیر حقیقی ندارد و در ایجاد نیز فاقد قابلیت لازم است.

آفریدن یا ایجاد کردن خاص اوست و اسباب، پرده‏‏یی بیش نیستند. ذی‌شعورانی چون فرشتگان به سبب اختیارات جزئی‌شان، جز نوعی خدمت فطری که کسب نامیده می‏شود، آن هم بدون امکان ایجاد، و عملی جز عبودیت چیزی دیگر در اختیار ندارند.

آری، عزت و عظمت خواهان این هستند که اسباب، در نظر عقل پرده‌دار دست قدرت حق باشند، ولی توحید و احدیت می‏خواهند که اسباب، دست خود را از تأثیر حقیقی کوتاه کنند.

شعاع ها 308

## İçindekiler (Contents)

- سادگی و اهمیت عبادت
- تذکر مهم برای کسانی که در عبادت مشکل دارند
- آسیب های هولناکی که حرص و طمع به انسان وارد می‌کند

---

رساله‌ی نور

**سادگی و اهمیت عبادت**

اگر می‌خواهی، به قطع و يقين، چون دو دو تا چهار تا، متوجه شوی، که نماز تا چه اندازه باارزش و مهم و چه قدر ارزان و کم هزینه است، و اين که آدم بی‌نماز چه اندازه ديوانه و زيانکار می‌باشد، حکايت کوتاه نمايشی زیر را ببين، و نظاره کن:

زمانی حاکمی بزرگ، دو خدمتکارش را به هر کدام بيست و چهار سکه طلا داده، برای اقامت در مزرعه‌یی زيبا و خاص به مسافت دو ماه دورتر فرستاد، و به آن‌ها امر کرد، که با اين پول هم مصرف راه و بليت خود را تهيه کنید، و هم بعضی وسایل لازم را برای سکونت در آن مزرعه بخريد؛ در مسافت يک روز ايستگاهی وجود دارد، که در آن هم ماشين، هم‌ کشتی، هم قطار و هم هواپيما موجود است، که می‌توانید با توجه به سرمايه‌تان سوار شويد.

دو خدمتکار بعد از گرفتن درس رفتند، نفری که بختيار بود، تا رسيدن به ايستگاه تنها يک سکه از پولش را خرج کرد، البته در اين میان سرورمان از طرز مصرفش خوشش آمده، و آن‌گونه تجارتی سودآور برایش فراهم کرد، که سرمايه‌اش را از يک به هزار رساند. اما آن خدمتکار بدبخت به سبب سر به هوايی‌اش تا رسيدن به ايستگاه، بيست و سه سکه طلا را خرج کرده، و به قُمار و مُمار داده، و ضايع نمود، تا اين كه تنها يک تک سکه برايش باقی ماند. دوستش به او گفت: ای دوست! با اين تک سکه بليتی بخر تا در اين راه دراز، پياده و گرسنه نمانی. البته بدان که آقایمان کريم است، بلکه مرحمتی کرده، و کوتاهی‌ات را بخشيده، و تو را هم سوار هواپيما کند، تا در طول يک روز به محل اقامت‌مان برسيم، در غیر این صورت گرسنه و پياده و تنها مجبور به رفتن به بيابانی در مسافت دو ماه خواهی شد. آيا آن شخص لجاجت کرده، و آن تک سکه را به بليتی نمی‌دهد، که در حکم کليد خزينه‌یی‌ست، و صرف گناه در لذتی موقت می‌کند؟ آيا آدم بی‌عقل هم درک نمی‌کند، که او بسیار نادان و زيانمند و بدبخت است؟

اکنون تو ای انسان بی‌نماز! و ای نفسم که از نماز بی‌زاری!

آن حاکم همان ربّ‌مان، خالق‌مان است، و اما آن دو خدمتکار مسافر، يکی متدين، انسانی‌ست، که نمازش را با شوق می‌خواند، و ديگری غافل، انسان بی‌نماز است، و آن بيست و چهار سکه طلا نيز، بيست و چهار ساعت هر روز عمرمان است، و آن مزرعه خاص، بهشت است، و اما آن ايستگاه، قبر است، و آن سياحت هم، راه بشر برای رفتن به قبر، به حشر، به ابد است. نظر به عمل، نظر به قوّت تقوا، آن راه دراز را در درجه‌های متفاوت طی می‌کنند. جمعی از اهل تقوا، همانند برق هزار سال راه را در يک روز می‌پيمايند، و عده‌یی نیز چون خيال، پنجاه هزار سال مسافت را يک روزه طی می‌کنند. قرآن عظيم الشّان در دو آيه به اين حقيقت اشاره می‌کند.

و اما آن بليط، نماز است، و تنها يک ساعت برای پنج وقت نماز همراه با وضوی آن کافی‌ست. آری انسان با صرف نمودن بيست و سه ساعت روز برای حيات کوتاه دنيوی و دريغ از تنها يک ساعت آن برای حيات طولانی ابدی، ضرر بزرگی را می‌بیند، و به نفسش ظلم کرده، و حرکتی خلاف عقل انجام داده است. آيا اين طور نيست! زيرا؛ دادن نصف سرمايه برای بخت آزمايی در قماری که هزار نفر شرکت کرده است، برای عقل کاری معقول می‌باشد، حال اين که احتمال استفاده از آن، يک در هزار است. ولی دريغ ورزيدن از تنها يکی از بيست و چهار سرمايه، برای بهره بردن قطعی از خزينه ابدی، با احتمال نود و نه درصد خلاف عقل است، آيا انسانی که خود را عاقل ظن می‌کند، درک نمی‌کند، که چه اندازه حرکتی خلاف عقل و حکمت انجام داده، و دور از عقل انديشيده است؟

و حال اين که در نماز برای روح و قلب و عقل راحتی فراوانی هست، و برای جسم نيز کار سنگينی نیست، و هم اين که برای نمازگزار، ديگر اعمال مباح دنيوی او نيز با داشتن نیتی درست، حکم عبادت را می‌گيرند، و در اين صورت می‌توان تمام سرمايه‌ی عمر را به ثروتی برای آخرت تبدیل کرده، و عمر فانی را در جهتی جاودان نمود.

کلام چهارم

**تذکر مهم برای کسانی که در عبادت مشکل دارند**

ای نفس دنیا پرستم! آیا درماندگیات در عبادت و کوتاهیت در نماز از زیادی مشاغل دنیویست، و یا این‌که به خاطر نیافتن وقت به سبب گرفتاری در مشغلهی دردِ معیشت است؟ آیا تنها به خاطر دنیا خلق شدهیی، که تمام وقتت را صرف آن میکنی؟ مگر نمیدانی، که از لحاظ استعداد، سرور تمام حیوانات هستی، اما از لحاظ قدرت و توانایی در تهیه تدارک لوازم حیات دنیوی به یک بچه گنجشک هم نمیرسی؟ پس چرا متوجه نیستی، که وظیفهی اصلی تو همچون حیوان کوشش و تقلا نیست، بلکه مانند انسانی حقیقی، سعی و تلاش برای حیاتی دایمی و حقیقیست، و علاوه بر این بسیاری از کارهایی را که از آنها به عنوان مشاغل دنیوی یاد میکنی، به کار تو

نمیآید، و مشغلههای اضافی و بیخود هستند، و تو از روی فضولی در آن مداخله کرده‌یی، و یا این‌که مداخلهات داده‌اند.

و تو ضروریترین کارها را رها کرده، و وقت خود را برای معلوماتی بیخود مثل تحقیق در چطور بودن کیفیت حلقه‌های اطراف زُحل و یا تعداد مرغهای درون آمریکا طلف میکنی، گویا که عمری هزار ساله داری، وقت با ارزشات را در راه چیزهای بیارزش تلف میکنی، گویا که از علم جغرافیا و آمار میتوانی به کمالی برسی.

و اگر بگویی: "چیزی که من را از نماز و عبادت سست و بی‌رمق و از آن وامیدارد، چیزهای غیر ضروری نیستند، بلکه درد معیشت من از چیزهای ضروریست" آنوقت من هم در جواب تو می‌گویم: که اگر برای روزی صد تومان دستمزد مشغول کاری باشی، و شخصی بیاید، و بگوید: "بیا، ده دقیقه این جا را حفر کن، تا الماس و زمردی به قیمت صد هزار تومان بیابی." و تو در جواب بگویی: "خیر نمیآیم، چون این کار باعث قطع شدن صد تومان دستمزد روزانهام میشود، و از روزیام میکاهد." البته میدانی، بهانهیی دیوانهوار آورده‌یی. تو نیز عیناً هم چون این شخص برای کسب روزیات در این باغ مشغول کار هستی، و اگر به خاطر کارت نمازت را ترک کنی، نمازی که به تو فرض شده است، آنگاه تمام ثمرهی سعی و تلاشات تنها منحصر برای روزیِ بیخیر و برکت و بی‌اهمیت و دنیوی باقی میماند، اما اگر وقت استراحت و تنفسات را صرف نمازی کنی، که مدار راحتِ روح و تنفسِ قلبت است، آن وقت علاوه بر داشتن روزیِ پربرکت دنیوی، "دو معدن" دنیوی زیر را که برای روزی اُخروی تو و زاد و توشه آخرت

منابعی با اهمیت هستند، می‌یابی.

**معدن اول:**

با داشتن نیتی والا، حصه و سهمی از تسبیحات تمام درختان و نباتات پرورش داده ‌شده در تمام باغ

این مقام درسی ست، که در یک باغی به ذاتی داده شد، و در این جا به این شکل بیان شده است.

(خواه غنچه باشد، یا میوه‌دار) به دست خواهی‌آورد.

تذکر مهم برای کسانی که در عبادت مشکل دارند

**معدن دوم:**

و هر کس که از محصولات حاصل شده در باغ بخورد (خواه حیوان باشد یا انسان، گاو باشد یا پشه، مشتری باشد یا دزد) در حکم صدقه برایت میشود. فقط به شرط این‌که تو به نام رزاق حقیقی و در دایره اذن او تصرف نمایی، و خود را هم به عنوان مأمور پخش و توزیع مال او به دست مخلوقات او ببینی.

پس ببین، که ترک کننده نماز چه زیان بزرگی را می‌بیند، و به چه میزان ثروت با اهمیتی را از دست می‌دهد، و از آن دو معدن و آن دو نتیجه که شوقی سرشار به آن سعی می‌دهد، و قوّهی بزرگ معنوی به آن عمل میدهد، محروم می‌ماند، و در آن دو کار ورشکست می‌شود، و حتی در زمان پیری که دیگر از کار باغبانی درمانده شده، و سست و بی‌رمق شد، می‌گوید: "این کار به چه درد من می خورد" و خواهد گفت: "من ذاتاً از این دنیا میروم، چرا باید زحمت زیادی به خود بدهم؟" و خود را گرفتار تنبلی میکند. اما نفر اولی میگوید: "در کنار عبادتم بیشتر از هر چیز دیگر، باید برای روزی حلال سعی و تلاش کنم، تا برای قبرم نور زیادتری بفرستم، و برای آخرتم ذخیره بیشتری کرده باشم."

**الحاصل:**

ای نفس بدان! که دیروز را از دست دادهیی، و سندی هم برای مالکیت فردا در دست نداری، پس حال که چنین است، امروز را عمر حقیقی خود بدان، و دست کم یک ساعت از روز را گویا که پساندازی برای احتیاط امر کرده باشی، درون مسجد و یا سجادهیی بینداز، که در حکم صندوقچهی اُخروی‌ست، و در آینده‌یی حقیقی نیز تشکیل میشود.

کلام بیست و یکم

**آسیب های هولناکی که حرص و طمع به انسان وارد می‌کند!**

حرص سبب خسران می‌شود و بیماری و ذلّت است؛ و محرومیت و تهی‌دستی را در پی ‌دارد. آری، ذلّت و پریشانی ملّت یهود که بیش از هر ملّتی حریصانه به دنیا هجوم آورده‌اند، شاهد قاطع این ادعاست.

آری، حرص تأثیرات ‌سوءِ خود را در عالم ذی‌‌حیات از گسترده‌ترین دایره‌ تا جزیی‌ترین فرد نشان می‌دهد. و بالعکس، متوکّلانه‌ خواستار رزق شدن، مدارِ آسایش است و در هر موردی حُسنِ تأثیر خود را نشان می‌دهد. مثلاً درختان میوه‌دار و نباتات که نوعی ذی‌حیات‌اند و نیازمند رزق، در مقایسه با حیوانات، چون با توکّل‌ و قناعت در جای خود ثابت‌اند و طمع نمی‌کنند، رزق‌شان شتابان به سوی آن‌ها می‌آید و بیش‌ از حیوانات، فرزندان‌شان (میوه‌ها) را تغذیه می‌کنند. اما حیوانات با حرص دنبال روزیِ خود هستند، لذا با زحمت و مشقات بسیار می‌توانند رزق خود را به دست آورند.

هم‌چنین، در گستره‌ی حیات حیوانی به نوزادان ـ که با زبان حالِ ضعف و عجز توکل می‌کنند ـ ارزاق مشروع و کامل و لطیفی از خزانه رحمت داده ‌می‌شود، و کسب روزی ناخوش و نامشروع توسط جانوران درنده‌یی که حریصانه دنبال روزی خود هستند همه نشان می‌دهد کهحرص سببِ محرومیت است و توکل و قناعت وسیله‌ی رحمت.

در گستره‌ی حیات انسانی نیز ؛ ملّت یهود ـ که بیش از هر ملّت دیگری آزمندانه دل در گروی دنیا دارد و کاملاً به حیات دنیوی وابسته است ـ به خاطر ثروت نامشروع حاصل از ربا که فایده‌یی اندک دارد و با زحمت فراوان به دست می‌آید، تنها خزانه‌داری می‌کند و از همه‌ی ملت‌ها سیلی ذلت و پستی و قتل و اهانت می‌خورد. این نشان می‌دهد که حرص معدن ذلّت و خسـارت است. نیز چه بسیار وقایعی نقل شده که انسان حریص همیشه دچار زیان شده است؛ تا جایی‌ که

اَلْحَرِيصُ خَائِبٌ خَاسِرٌ

ضرب‌المثل شده و در نظر عموم به عنوان حقیقتی فراگیر پذیرفته شده است. حال ‌که چنین است اگر خواهان ثروت هستی، نه با حرص که با قناعت آن را طلب کن تا به وُفور داده شود.

اهل قناعت و اهل حرص به دو شخصی شبیه‌اند که وارد دیوان‌سرای شخصیتی بزرگ می‌شوند. یکی از آن دو صمیمانه می‌گوید: "هم این‌که مرا به حضور پذیرفته تا از سرمای بیرون نجات یابم کافی‌ست، حتی اگر پایین‌ترین جایگاه را هم به من بدهند، لطفی در حق من است." اما دیگری به نحوی که گویا حقی دارد و همه مجبور به احترام او هستند مغرورانه می‌گوید: "باید بالاترین جایگاه را به من دهند." او با حرص و ولع وارد دیوان‌سرا می‌شود و چشمانش خیره به جایگاه‌های بالاست. اما صاحب دیوان‌سرا او را بر می‌گرداند و در مکان پایین‌ می‌نشاند. فرد مذکور در حالی‌که باید از او تشکر کند قلباً عصبانی می‌شود و به انتقاد از صاحب‌خانه می‌پردازد در نتیجه برخورد صاحب‌خانه نیز با او سرد خواهد بود اما نفر اول با تواضع وارد می‌شود و می‌خواهد در پایین‌ترین جا بنشیند. صاحب دیوان‌سرا از رفتار فروتنانه‌ی او خوشنود می‌شود و می‌گوید: "بفرمایید، در مکانی بالاتر بنشینید". با گذشت زمان نیز شخص مذکور سپاسگزاری بیش‌تری کرده، راضی‌تر می‌شود.

آری، دنیا دیوان‌سرای رحمان است، و سطح زمین سفره‌ی رحمتی‌ست و درجات ارزاق و مراتب نعمت نیز حکم جایگاه را دارند. هر کس در جزیی‌ترین کارها نیز می‌تواند تأثیرات سوء حرص را حس کند.

برای مثال: زمانی که دو متکدی چیزی می‌خواهند هر کسی احساس می‌کند گدایی را که حریصانه چیزی طلب می‌کند دوست ندارد لذا به او کمک نمی‌کند؛ و به داد کسی می‌رسد ‌که ساکت و آرام است.

نیز فرض کن در نیمه‌های شب ‌بی‌خواب شده‌یی. در چنین وضعی اگر اصراری در اندیشیدن به این مطلب نداشته باشی شاید خوابت ببرد. اما اگر آزمندانه سعی کنی بخوابی یعنی بگویی: "باید بخوابم، باید بخوابم" نتیجه‌ی آن بی‌خوابی‌ست و خوابت نخواهد برد.

مثالی‌‌‌ دیگر: برای انجام کار مهمی حریصانه منتظر کسی هستی. اگر مدام بگویی: "چرا نیامد، چرا نیامد" در نهایت، حرص صبرت را تمام می‌کند و خواهی رفت. پس از لحظه‌یی شخص مورد نظر می‌آید و نتیجه مهمی را که منتظرش بودی از دست خواهی داد.

سرّ این وقایع مهم این است: هم‌چنان که تولید گرده‌یی نان به مراحل مزرعه، خرمن، آسیاب و نانوا بستگی دارد، در ترتیب اشیا هم تأنّیِ حکمتی وجود دارد. فرد براساس حرص و طمع با تأنّی حرکت نمی‌کند، و پله‌های معنوی را آن‌چنان که باید مورد توجه قرار نمی‌دهد لذا یا از روی پله‌ها می‌پرد و سقوط می‌کند و یا به دلیل به پایان نرساندن مرحله‌یی از مراحل به مقصد نمی‌رسد.

مکتوبات 348

## İçindekiler (Contents)

- چرا حضرت آدم(علیه‌السلام) از بهشت اخراج شد؟
- داستان حضرت یونس (علیه‌السلام)

---

رساله‌ی نور

**چرا حضرت آدم(علیه‌السلام) از بهشت اخراج شد؟**

رانده شدن حضرت آدم (ع) از بهشت و وارد شدن تعدادی از بنی آدم به جهنم بر چه حکمتی استوار است؟

پاسخ:حکمتش وظیفه دادن است...حضرت آدم برای انجام چنان وظیفه و مسؤولیتی فرستاده شده است که همه پیشرفت‌های معنوی بشر و ترقی و انبساط تمام استعدادهایش و آینه‌ی جامع بودن ماهیت انسان برای اسمای الهی از نتایج آن می‌باشد. اگر حضرت آدم (ع) برای همیشه در بهشت اقامت داشت مقامش هم‌چون مقام ملائکه ثابت می‌ماند و استعدادهای بشری شکوفا نمی‌شد. این در حالی‌ست که تعداد فرشتگانی که دارای مقام ثابت باشند فراوان‌اند و برای آن نحو از عبادت به انسان نیازی نیست.حکمت الهی اقتضای دار تکلیفی را دارد که با استعداد و شایستگی انسان ـ که قادر است به مقامات بی‌انتها برسد ـ مناسب باشد، لذا آدم (ع) بر عکس ملائکه به واسطه گناهی که می‌دانیم و مقتضای فطرتش بود از بهشت رانده شد. پس باید گفتهم‌چنان که رانده شدن حضرت آدم (ع) از بهشت عین حکمت و محض رحمت بود، وارد شدن کافران به جهنم نیز حق و عدالت است.

همان‌طور که در سومین اشارت "کلام دهم" گفته شده است: هر چند کافر در طول عمر کوتاه خود مرتکب گناهی شده است، اما در متن این گناه جنایتی بی‌نهایت وجود دارد، زیرا کفر تحقیر تمام کائنات ، پایین آوردن ارزش هستی، تکذیب شهادت همه مخلوقات بر وحدانیت حق و کوچک شمردن اسمای الهی‌ست که جلوه‌های آن در آیینه موجودات دیده می‌شود. این است که قهار ذوالجلال، سلطان عالم هستی، برای احقاق حق موجودات از کافر، او را برای همیشه وارد جهنم می‌کند؛ و این عین حق و عدالت است؛ چرا که لازمه جنایت بی‌نهایت، عذاب بی‌نهایت است.

مکتوبات 63

**داستان حضرت یونس (علیه‌السلام)**

مناجات حضرت یونس ابن متّا (عَلی نَبیَّنَا و عَلَیهِ الصَّلاة و السَّلام) بزرگ‏ترین مناجات و مهم‌ترین وسیله اجابت دعاست.

خلاصه حکایت مشهور حضرت یونس (ع) چنین است: به دریا انداخته شد و ماهی بزرگی او را بلعید؛ در حالی که دریا توفانی بود و شب تاریک و هراسناک و او از همه قطع امید کرده بود مناجات

لاَ اِلهَ اِلاَّ اَنْتَ سُبْحَانَكَ اِنِّى كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ

به سرعت واسطه نجات او گردید.

سرّ عظیم مناجات مذکور این است: در آن وضعیت تمام اسباب کارایی خود را از دست داده بودند، زیرا او در آن لحظه برای نجات، چنان ذاتی را لازم داشت که حکمش در ماهی و دریا و شب و جوّ آسمان کارگر شود. شب و دریا و ماهی علیه او متفق بودند. ذاتی می‏توانست او را به ساحل سلامت برساند که آن سه را به یکباره مُسخّر امر خود سازد. حتی اگر همه خلق خادم و یاور او می‏بودند باز هم هیچ فایده‏یی نداشت، پس باید گفت اسباب تأثیری ندارند.

از آن‌جا که (یونس) به عین الیقین دید هیچ پناهی جز مُسبب الاسباب ندارد، سرّ احدیت در نور توحید ظهور یافت و مناجات مذکور در یک لحظه، شب و دریا و ماهی را مُسخّر ساخت. این مناجات به‏سبب نور توحید، بطن ماهی را چون کشتی زیردریایی قرار داد و دریا را در میانه موج‏های دهشتناکِ چون کوه، با نور توحید چون صحرایی ایمن و میدان پاکیزه‏یی برای گشت و گذار ساخت و با همان نور پهنه آسمان را از ابرها پاک نمود و ماه را چون چراغی بر سرش قرار داد. آفریده‏هایی که از هر سو او را تهدید می‏کردند حالا از هر نظر با او دوست و همراه شده بودند. تا این‌که به ساحل سلامت رسید و زیر شجره يقطين يقطين: بوته‌ي کدو لطف ربانی را مشاهده کرد.

اینک ما در وضعیتی صد برابر وحشتناک‌تر از وضعیت نخست حضرت یونس (ع) به سر می‏بریم. شب ما آینده ماست. آینده ما از نقطه‌نظر غفلت صد برابر تاریک‌تر و وحشتناک‌تر از شب اوست. دریای ما همین کره سرگردان زمین‌مان است. در هر موج این دریا هزاران جنازه وجود دارد و هزار بار بیش‏تر از دریای او ترسناک است. هوای نفس‌مان ماهی ماست که حیات ابدی ما را تهدید کرده، و درصدد نابودی آن است. این ماهی هزار برابر بیش‏تر از ماهی او ضرر دارد. زیرا ماهی او حیاتی صدساله را از بین می‏برد، اما ماهی ما تلاش می‏کند حیات میلیون ساله را نابود کند.

حال که واقعیت وضع ما چنین است در اقتدا به حضرت یونس (ع) باید از همه اسباب و علل قطع امید کرده و مستقیماً به پروردگارمان که مُسبب الاسباب است پناه برده و

لاَ اِلهَ اِلاَّ اَنْتَ سُبْحَانَكَ اِنِّى كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ

بگوییم و به عین الیقین بدانیم که به دلیل غفلت و گمراهی‏‏ست که آینده و دنیا و هوای نفس علیه‌مان دست به دست هم داده‌اند و تنها کسی که قادر به دفع ضررهای آن‌هاست همان ذاتی‏ست که آینده تحت امر او، دنیا تحت حکم او و نفس‌مان تحت اراده او می‏باشد.

جز آفریننده آسمان‌ها و زمین کیست که ظریف‌ترین و مخفی‌ترین چیزهایی را که از دل‌مان می‏گذرد بداند و آینده را با ایجاد آخرت برای ما نورانی کند و ما را از هزاران موج کُشنده دنیا برهاند؟ حاشا! جز ذات واجب الوجود هیچ‌چیز به‌هیچ‌وجه ‏‏بی‌اذن و اراده او نمی‏تواند ما را یاری و نجات دهد.

اینک که حقیقت حال ما چنین است و خداوند در نتیجه آن مناجات، ماهی را برای حضرت یونس (ع)‏ مرکبی چون زیردریایی قرار داد و دریا را صحرایی زیبا کرد و شب صورت مهتابیِ دل‏نشینی گرفت؛ ما نیز با سرّ همان مناجات باید

لاَ اِلهَ اِلاَّ اَنْتَ سُبْحَانَكَ اِنِّى كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ

بگوییم. ‌باید با عبارت

لاَ اِلهَ اِلاَّ اَنْتَ

نظر مرحمت او را به آینده و با کلمه

سُبْحَانَكَ

به دنیا و عبارت

اِنِّى كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ

به نفس‏مان جلب کنیم، تا آینده‌مان به نور ایمان و درخشش قرآن روشن گردد و ترس و وحشت شب‏های‏مان به مؤانست و هم‏نشینی تبدیل گردد؛ و در دنیا و کره خاکی - که جنازه‏های فراوانی با تحول همیشگی موت و حیات سوار بر امواج سال‌ها و قرن‏ها - رهسپار عدم می‏شوند، وارد حقیقت اسلام گردیم که در حکم سفینه‏یی معنوی‏ست و در کارگاه قرآن حکیم ساخته شده، تا به سلامت بر فراز آن دریا گشت و گذاری کنیم و به ساحل امن و سلامت برسیم و وظیفه حیات‏مان پایان یابد. تا توفان‌ها و زلزله‏های آن دریا با نو کردن مناظر گشت و گذار همانند آن‌چه بر پرده سینما می‏بینیم به جای ترس و وحشت، لذتی عاید نظر عبرت و اندیشه کند و آن را روشنایی دهد، و نفس‏مان به‏واسطه همان سرّ قرآنی و تربیت فرقانی بر ما تسلط نیابد، بلکه بر عکس، مرکب‏مان شود و ما آن را تحت اراده خود بگیریم تا به این‌ترتیب واسطه‏یی بیابیم برای دست‏یابی به زندگانی جاویدان.

نتیجه:مادام که انسان به اعتبار جامعيت ماهیت خود از بیماری تب و لرز متألم می‏شود از لرزه و تکان‏های شدید زمین و زلزله کبرای کائنات در هنگامه قیامت نیز احساس ناراحتی می‏کند؛ هم‏چنان که از میکروبی بسیار ریز واهمه دارد از ستاره دنباله‌داری که از اجرام علوی ظهور می‏یابد نیز می‏ترسد؛ به همان ترتیب که خانه خویش را دوست دارد به دنیا نیز علاقمند است؛ هم‏چنان که دل‏بسته باغچه کوچک خود است بهشت جاودان و بی‌انتها را نیز دوست دارد، البته معبود و ملجأ و مقصود و نجات‌دهنده چنین انسانی چنان ذاتی می‏تواند باشد که سرتاسر کائنات در قبضه تصرف او بوده و ذرات و سیارات را تحت فرمان خویش داشته باشد. بی‌تردید چنین انسانی نیازمند است که چون حضرت یونس (ع) دائم این ذکر را بگوید:

لاَ اِلهَ اِلاَّ اَنْتَ سُبْحَانَكَ اِنِّى كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ

لمعات 12
