---
title: "hasir"
book: "hasir"
dir: "ltr"
category: "other"
---

ymesev#4
 Risale-i Nur Klliyat'ndan>
%| Hair Risalesi>
< Mellifi>
< Bedzzaman Said Nurs>
#5
| Onuncu Sz>
< Hair Bahsi>
  \htar:>u risalelerde tebih ve temsilleri, hikyeler suretinde yazdmn sebebi; hem teshil, hem hakaik-i slmiye ne kadar makul, mtenasib, muhkem, mtesanid olduunu gstermektir. Hikyelerin manalar, sonlarndaki hakikatlerdir. Kinaiyat kablinden yalnz onlara delalet ederler. Demek, hayal hikyeler deil, doru hakikatlerdir.
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
҃֓Ԍւәܞچ҃ӂ҈֚҅ӂڜӂҟ֖҂Ԉ֟ӞփҌ֑҂Ҕ֊҂ҝօӜ҃ӛ҂ڙӘ҂ҚԈ֟Ӟ֚ҝօڞҜԝ҂ҙڞԙӂҟ֣قҊ۟
  \Birader, hair ve hireti basit ve avam lisanyla ve vzh bir tarzda beyann ister isen, yle ise u temsil hikyecie nefsimle beraber bak, dinle:
#6
   Bir zaman iki adam, Cennet gibi gzel bir memlekete (u dnyaya iarettir) gidiyorlar. Bakarlar ki: Herkes ev, hane, dkkn kaplarn ak brakp muhafazasna dikkat etmiyorlar. Mal ve para, meydanda sahibsiz kalr. O adamlardan birisi, her istedii eye elini uzatp, ya alyor, ya gasbediyor. Hevesine tebaiyet edip her nevi zulm, sefaheti irtikb ediyor. Ahali de ona ok ilimiyorlar. Dier arkada ona dedi ki:
   "Ne yapyorsun? Ceza ekeceksin; beni de belaya sokacaksn. Bu mallar mr maldr. Bu ahali oluk ocuuyla asker olmular veya memur olmular. u ilerde sivil olarak istihdam ediliyorlar. Onun iin sana ok ilimiyorlar. Fakat intizam ediddir. Padiahn her yerde telefonu var ve memurlar bulunur. abuk git, dehalet et." dedi. Fakat o sersem inad edip dedi:
   "Yok, mr mal deil, belki vakf maldr, sahibsizdir. Herkes istedii gibi tasarruf edebilir. Bu gzel eylerden istifadeyi men'edecek hibir sebeb grmyorum. Gzmle grmezsem inanmayacam." dedi. Hem feylesofane ok safsatiyat syledi. kisi arasnda cidd bir mnazara balad. Evvel o sersem dedi:
#7
   "Padiah kimdir? Tanmam."
   Sonra arkada ona cevaben: "Bir ky muhtarsz olmaz. Bir ine ustasz olmaz, sahibsiz olamaz. Bir harf ktibsiz olamaz, biliyorsun. Nasl oluyor ki, nihayet derecede muntazam u memleket hkimsiz olur? Ve bu kadar ok servet ki, her saatte bir imendifer
{(Haiye): Seneye iarettir. Evet bahar, mahzen-i erzak bir vagondur, gaibden gelir.}
gaibden gelir gibi kymetdar, musanna' mallarla dolu gelir. Burada dklyor gidiyor. Nasl sahibsiz olur? Ve her yerde grnen ilnnameler ve beyannameler ve her mal stnde grnen turra ve sikkeler, damgalar ve her kesinde sallanan bayraklar nasl mliksiz olabilir? Sen anlalyor ki, bir para fireng okumusun. Bu slm yazlarn okuyamyorsun. Hem de bilenden sormuyorsun. te gel, en byk ferman sana okuyacam."
   O sersem dnd dedi:
   "Haydi padiah var; fakat benim cz' istifadem ona ne zarar verebilir, hazinesinden ne noksan eder? Hem burada hapis mapis yoktur, ceza grnmyor."
   Arkada ona cevaben dedi:
#8
   "Yahu u grnen memleket bir manevra meydandr. Hem sanayi-i garibe-i sultaniyenin meheridir. Hem muvakkat temelsiz misafirhaneleridir. Grmyor musun ki, her gn bir kafile gelir, biri gider, kaybolur. Daima dolar boanr. Bir zaman sonra u memleket tebdil edilecek. Bu ahali baka ve daim bir memlekete nakledilecek. Orada herkes hizmetine mukabil ya ceza, ya mkfat grecek." dedi.
   Yine o hain sersem, temerrd edip: "nanmam. Hi mmkn mdr ki, bu memleket harab edilsin; baka bir memlekete g etsin." dedi. Bunun zerine emin arkada dedi:
   Madem bu derece inad ve temerrd edersin. Gel, hadd  hesab olmayan delail iinde\Oniki Suret>ile sana gstereceim ki:\Bir mahkeme-i kbra var, bir dr- mkfat ve ihsan ve bir dr- mcazat ve zindan var ve bu memleket her gn bir derece boand gibi, bir gn gelir ki, btn btn boanp harab edilecek.
  \Birinci Suret:>
   Hi mmkn mdr ki: Bir saltanat, bhusus byle muhteem bir saltanat, hsn- hizmet eden mut'lere
#9
mkfat ve isyan edenlere mcazat bulunmasn.\Burada yok hkmndedir. Demek baka yerde bir mahkeme-i kbra vardr.
  \kinci Suret:>
   Bu gidiata, icraata bak! Nasl en fakir, en zaften tut, t herkese mkemmel, mkellef erzak veriliyor; kimsesiz hastalara ok gzel baklyor. Hem gayet kymetdar ve ahane taamlar, kaplar, murassa' nianlar, mzeyyen elbiseler, muhteem ziyafetler vardr. Bak senin gibi sersemlerden baka, herkes vazifesine gayet dikkat eder. Kimse zerrece haddinden tecavz etmez. En byk ahs, en byk bir itaatle mtevaziane bir havf ve heybet altnda hizmet eder. Demek u saltanat sahibinin pek byk bir keremi, pek geni bir merhameti var. Hem pek byk izzeti, pek celalli bir haysiyeti, namusu vardr.\Halbuki kerem ise, in'am etmek ister. Merhamet ise, ihsansz olamaz. zzet ise gayret ister. Haysiyet ve namus ise, edebsizlerin te'dibini ister. Halbuki u memlekette o merhamet, o namusa lyk binden biri yaplmyor. Zalim izzetinde, mazlum zilletinde kalp buradan gp gidiyorlar.
#10
  \Demek bir mahkeme-i kbraya braklyor.
  \nc Suret:>
   Bak ne kadar l bir hikmet, bir intizamla iler dnyor. Hem ne kadar hakik bir adalet, bir mizanla muameleler grlyor. Halbuki hikmet-i hkmet ise, saltanatn cenah- himayesine iltica eden mltecilerin taltifini ister. Adalet ise, raiyetin hukukunun muhafazasn ister; t hkmetin haysiyeti, saltanatn hameti muhafaza edilsin.
   Halbuki u yerlerde o hikmete, o adalete lyk binden biri icra edilmiyor. Senin gibi sersemler, ou ceza grmeden buradan gp gidiyorlar.
   Demek bir mahkeme-i kbraya braklyor...
  \Drdnc Suret:>
   Bak hadd  hesaba gelmeyen u sergilerde olan misilsiz mcevherat, u sofralarda olan emsalsiz mat'umat gsteriyorlar ki: Bu yerlerin padiahnn hadsiz bir sehaveti, hesabsz dolu hazineleri vardr. Halbuki byle bir sehavet ve tkenmez hazineler, daim ve istenilen her ey iinde bulunur bir dr- ziyafet ister. Hem ister ki, o ziyafetten telezzz edenler
#11
orada devam etsinler. T zeval ve firak ile elem ekmesinler. nki zeval-i elem, lezzet olduu gibi, zeval-i lezzet dahi elemdir. Bu sergilere bak! Ve u ilnlara dikkat et! Ve bu dellllara kulak ver ki, mu'ciznma bir padiahn antika san'atlarn tekil ve tehir ediyorlar. Kemaltn gsteriyorlar. Misilsiz cemal-i manevsini beyan ediyorlar. Hsn- mahfsinin letaifinden bahsediyorlar. Demek onun pek mhim, hayret verici kemalt ve cemal-i manevsi vardr. Gizli, kusursuz kemal ise; takdir edici, istihsan edici, mallah deyip mahede edicilerin balarnda tehir ister. Mahf, nazirsiz cemal ise; grnmek ve grmek ister. Yani, kendi cemalini iki vecihle grmek: Biri, muhtelif yinelerde bizzt mahede etmek. Dieri, mtak seyirci ve mtehayyir istihsan edicilerin mahedesi ile mahede etmek ister. Hem grmek, hem grnmek, hem daim mahede, hem ebed ihad ister. Hem o daim cemal, mtak seyirci ve istihsan edicilerin devam- vcudlarn ister. nki\daim bir cemal, zil mtaka raz olamaz. Zira dnmemek zere zevale mahkm olan bir seyirci, zevalin tasavvuruyla muhabbeti adavete dner, hayret ve hrmeti tahkire meyleder. nki
#12
insan, bilmedii ve yetimedii eye dmandr. Halbuki u misafirhanelerden herkes abuk gidip, kayboluyor. O kemal ve o cemalin bir n belki zayf bir glgesini, bir anda bakp doymadan gidiyor.
  \Demek bir seyrangh- daimye gidiliyor...
  \Beinci Suret:>
   Bak bu iler iinde grnyor ki, o misilsiz ztn pek byk bir efkati vardr. nki her musibetzedenin imdadna koturuyor. Her suale ve matluba cevab veriyor. Hatt bak, en edna bir hcet, en edna bir raiyetten grse, efkatle kaza ediyor. Bir obann bir koyunu, bir aya incinse, ya merhem, ya baytar gnderiyor.
   Gel gidelim, u adada byk bir itima var. Btn memleket eraf orada toplanmlar. Bak, pek byk bir nian tayan bir yaver-i ekrem bir nutuk okuyor. O efkatli padiahndan bir eyler istiyor. Btn ahali:\"Evet, evet biz de istiyoruz">diyorlar. Onu tasdik ve teyid ediyorlar. imdi dinle, bu padiahn sevgilisi diyor ki:
  \"Ey bizi nimetleriyle perverde eden sultanmz! Bize gsterdiin numunelerin ve glgelerin asllarn, menba'larn gster.
#13
Ve bizi makarr- saltanatna celbet. Bizi bu llerde mahvettirme. Bizi huzuruna al. Bize merhamet et. Burada bize tattrdn leziz nimetlerini orada yedir. Bizi zeval ve teb'id ile tazib etme. Sana mtak ve mteekkir u mut' raiyetini ba bo brakp i'dam etme.">diyor ve pek ok yalvaryor. Sen de iitiyorsun. Acaba bu kadar efkatli ve kudretli bir padiah, hi mmkn mdr ki; en edna bir adamn en edna bir meramn ehemmiyetle yerine getirsin, en sevgili bir yaver-i ekreminin en gzel bir maksudunu yerine getirmesin? Halbuki o sevgilinin maksudu, umumun da maksududur. Hem padiahn marzsi, hem merhamet ve adaletinin muktezasdr. Hem ona rahattr, ar deil. Bu misafirhanelerdeki muvakkat nzhetghlar kadar ar gelmez. Madem numunelerini gstermek iin be-alt gn seyranghlara bu kadar masraf ediyor, bu memleketi kurdu. Elbette hakik hazinelerini, kemaltn, hnerlerini makarr- saltanatnda yle bir tarzda gsterecek, yle seyranghlar aacak ki, akllar hayrette brakacak.
  \Demek bu meydan- imtihanda olanlar, ba bo deiller; saadet saraylar ve zindanlar onlar bekliyorlar...
#14
  \Altnc Suret:>
   te gel bak, bu muhteem imendiferler, tayyareler, techizatlar, depolar, sergiler, icraatlar gsteriyorlar ki, perde arkasnda pek muhteem bir saltanat vardr,
{(Haiye): Mesel: Nasl u zamanda manevra meydannda harb uslnde, "Silh al, sng tak." emriyle koca bir ordu batan baa dikenli bir meegha benzedii gibi; her bir bayram gnnde resm-i geit iin: "Formalarnz takp, nianlarnz asnz." emrine kar ordugh, seraser rengrenk iek am mzeyyen bir baheyi temsil ettii misill; yle de ry-i zemin meydannda, Sultan- Ezel'nin nihayetsiz enva'- cnudundan melek ve cinn ve ins ve hayvanlar gibi uursuz nebatat taifesi dahi, hfz- hayat cihadnda Emr-i ԛւҟҘԝ ile: "Mdafaa iin silhlarnz ve cihazatnz taknz." emr-i lahyi aldklar vakit, zemin batan aaya btn ondaki dikenli aalar ve nebatlar sngcklerini taktklar zaman, aynen snglerini takm muhteem bir ordugha benziyor. Hem baharn herbir gn, herbir haftas, birer taife-i nebatatn birer bayram hkmnde olduu iin, herbir taifesi dahi kendi Sultannn o taifeye ihsan ettii gzel hediyeleri tehir iin ona takt murassa' nianlar birer resm-i geit tarznda o Sultan- Ezel'nin nazar- uhud ve ihadna arzettiinden ve yle bir vaziyet gsterdiinden, btn nebatat ve ecar gya "San'at- Rabbaniye murassaatn ve iek ve meyve denilen ftrat- lahiyenin nianlarn taknz, iekler anz." emr-i Rabbaniyeyi dinliyorlar ki, ry-i zemin dahi gayet muhteem bir bayram gnnde, ahane resm-i geitte, srmal formalar ve murassa' nianlar parlayan bir ordugh temsil ediyor.  te u derece hikmetli ve intizaml tehizat ve tezyinat; elbette nihayetsiz kadr bir sultann, nihayet derecede hakm bir hkimin emriyle olduunu kr olmayanlara gsterir.}
hkmediyor. Byle bir saltanat, kendisine lyk bir raiyet ister. Halbuki gryorsun, btn raiyet bu misafirhanede toplanmlar. Misafirhane ise her gn dolar, boanr. Hem btn raiyet manevra iin bu meydan- imtihanda bulunuyorlar. Meydan ise, her saat tebdil ediliyor. Hem btn raiyet, padiahn kymetdar ihsanatnn numunelerini ve hrika san'atlarnn antikalarn sergilerde temaa etmek
#15
iin u tehirghta birka dakika durup seyrediyorlar. Meher ise, her dakika tahavvl ediyor. Giden gelmez, gelen gider. te bu hal, u vaziyet kat' gsteriyor ki:\u misafirhane ve u meydan ve u meherlerin arkasnda daim saraylar, mstemir meskenler, u numunelerin ve suretlerin hlis ve yksek asllaryla dolu ba ve hazineler vardr.
  \Demek burada abalamak onlar iindir. urada altrr, orada cret verir. Herkesin istidadna gre orada bir saadeti var...
#16
  \Yedinci Suret:>
   Gel, bir para gezelim. u meden ahali iinde ne var, ne yok grelim. te bak! Her yerde, her kede, mteaddid fotoraflar kurulmu, suret alyorlar. Bak, her yerde mteaddid ktibler oturmular, bir eyler yazyorlar. Her eyi kaydediyorlar. En ehemmiyetsiz bir hizmeti, en di bir vukuat zabtediyorlar. H, u yksek dada padiaha mahsus bir byk fotoraf kurulmu ki;
{(Haiye): u suretin iaret ettii manalarn bir ksm Yedinci Hakikat'te beyan edilmi. Yalnz burada padiaha mahsus bir byk fotoraf iareti ve hakikat "Levh-i Mahfuz" demektir. Levh-i Mahfuz'un tahakkuk-u vcudu Yirmialtnc Sz'de yle isbat edilmi ki: Nasl kk kk czdanlar, byk bir ktn vcudunu ihsas eder ve kk kk senedler, bir defter-i kebirin bulunduunu i'ar eder ve kk kesretli tereuhatlar, byk bir su menban imam eder. Aynen yle de: Kk kk czdanlar hkmnde; hem birer kk Levh-i Mahfuz manasnda; hem byk Levh-i Mahfuz'u yazan kalemden tereuh eden kk kk noktalar suretinde olan ben-beerin kuvve-i hfzalar, aalarn meyveleri, meyvelerin ekirdekleri, tohumlar; elbette bir hfza-i kbray, bir defter-i ekberi, bir levh-i mahfuz-u a'zam ihsas eder, i'ar eder ve isbat eder. Belki keskin akllara gsterir.}
btn bu yerlerde ne cereyan eder, suretini alyorlar. Demek o zt emretmi ki;\mlknde cereyan
#17
eden btn muamele ve iler zabtedilsin.>Demek oluyor ki;\o zt- muazzam btn hdisat kaydettirir, suretini alr. te u dikkatli hfz ve muhafaza, elbette bir muhasebe iindir.>imdi, en di raiyetin en di muamelelerini ihmal etmeyen bir Hkim-i Hafz, hi mmkn mdr ki raiyetin en byklerinden en byk amellerini muhafaza etmesin, muhasebe etmesin, mkfat ve mcazat vermesin. Halbuki o ztn izzetine ve gayretine dokunacak ve e'n-i merhameti hi kabul etmeyecek muameleler, o byklerden sudr ediyor. Burada cezaya arpmyor.
  \Demek, bir mahkeme-i kbraya braklyor...
  \Sekizinci Suret:>
   Gel, ondan gelen bu fermanlar sana okuyacam. Bak, mkerrer va'dediyor ve iddetli tehdid ediyor ki:\"Sizleri oradan alp, makarr- saltanatma getireceim ve mut'leri mes'ud, sileri mahpus edeceim. O muvakkat yeri harab edip, mebbed saraylar, zindanlar hvi dier bir memleket kuracam.">Hem o va'd ettii eyler, ona gayet rahattr. Raiyetine, gayet mhimdir. Va'dinde hulf ise, izzet-i iktidarna gayet zddr.
#18
te bak ey sersem! Sen yalanc vehmini, hezeyanc akln, aldatc nefsini tasdik ediyorsun. Ve hibir vechile hulf ve hilafa mecburiyeti olmayan ve hibir cihetle hilaf haysiyetine yakmayan ve btn grnen iler sdkna ehadet eden bir zt tekzib ediyorsun. Elbette byk bir cezaya mstehak olursun. Misalin una benzer ki: Bir yolcu, gnein ziyasndan gzn kapyor, hayaline bakyor; vehmi, bir yldz bcei gibi kafa fenerinin yla dehetli yolunu tenvir etmek istiyor. Madem va'd etmi, yapacaktr. Halbuki fas ona ok rahat ve bize ve hereye ve ona ve saltanatna pek ok lzmdr.
  \Demek bir mahkeme-i kbra, bir saadet-i uzma vardr.
  \Dokuzuncu Suret:>
   imdi gel! Bu dairelerin ve cemaatlerin baz resalarna ki,
{(Haiye): u suretin isbat ettii manalar Sekizinci Hakikat'te grnecek. Mesel, dairelerin reisleri u temsilde enbiya ve evliyaya iarettir. Ve telefon ise, ma'kes-i vahy ve mazhar- ilham olan kalbden uzanan bir nisbet-i Rabbaniyedir ki, kalb o telefonun badr ve kula hkmndedir.}
her biri bizzt padiahla grecek husus birer telefonu var. Hem baz onun huzuruna kmlar. Ne diyorlar bak:
#19
Bunlar ittifakla ihbar ediyorlar ki: O zt, mkfat ve mcazat iin pek muhteem ve dehetli bir yer ihzar etmi. Gayet kav va'd ve iddetli tehdid ediyor. Hem onun izzet ve celaleti hibir vecihle hulf'l-va'de tenezzl edip, tezelll kabul etmez. Halbuki o muhbirler hem tevatr derecesinde ok, hem icma' kuvvetinde bir ittifakla haber veriyorlar ki: u baz sr grnen saltanat- azmenin medar ve makarr, buradan uzak bir baka memlekettedir ve u meydan- imtihanda binalar muvakkattrlar. Sonra daim saraylara tebdil edilecek. Bu yerler deiecekler.\nki eserleriyle azameti anlalan u muhteem, zevalsiz saltanat; byle geici, devamsz, bkarar, ehemmiyetsiz, mtegayyir, bekasz, nks, tekemmlsz umrlar zerinde kurulmaz, durulmaz... Demek ona lyk, daim, mstekar, zevalsiz, mstemir, mkemmel, muhteem umrlar zerinde duruyor.
  \Demek bir diyar- her var; elbette o makarra gidilecektir...
  \Onuncu Suret:>
   Gel, bugn nevruz-u sultandir.
{(Haiye): Bu suretin remzini Dokuzuncu Hakikat'te greceksin. Mesel: Nevruz gn, bahar mevsimine iarettir. iekli yeil sahra ise, bahar mevsimindeki ry-i zemindir. Deien perdeler, manzaralar ise, fasl- baharn ibtidasndan, yazn intihasna kadar Sni'-i Kadr-i Zlcelal'in, Ftr- Hakm-i Zlcemal'in kemal-i intizam ile deitirdii ve kemal-i rahmet ile tazelendirdii ve birbiri arkasnda gnderdii mevcudat- bahariye tabakatna ve masnuat- sayfiye taifelerine ve erzak- hayvaniye ve insaniyeye medar olan mat'umata iarettir.}
Bir tebeddlat olacak,
#20
acib iler kacak. u baharn u gzel gnnde, u gzel iekli olan u yeil sahraya gidip bir seyran ederiz. te bak! Ahali de bu tarafa geliyorlar. Bak bir sihir var. O binalar birden harab oldular, baka bir ekil ald. Bak, bir mu'cize var. O harab olan binalar, birden burada yapld. deta bu hl bir l, bir meden ehir oldu. Bak, sinema perdeleri gibi her saat baka bir lem gsterir, baka bir ekil alr. Buna dikkat et ki; o kadar kark, sr'atli, kesretli, hakik perdeler iinde ne kadar mkemmel bir intizam vardr ki, herey yerli yerine konuluyor. Hayal sinema perdeleri dahi, bunun kadar muntazam olamaz. Milyonlar mahir sihirbazlar dahi, bu san'atlar yapamazlar. Demek, bize grnmeyen o padiahn ok byk mu'cizeleri vardr.
   Ey sersem! Sen diyorsun: "Nasl bu koca memleket tahrib edilip, baka yere kurulacak? "
#21
   te gryorsun ki: Her saat, senin akln kabul etmedii o tebdil-i diyar gibi ok inklablar, tebdiller oluyor. u toplanmak, dalmak ve u hallerden anlalyor ki: Bu grnen sr'atli itimalar, dalmalar, tekiller, tahribler iinde baka bir maksad var. Bir saatlik itima iin on sene kadar masraf yaplyor. Demek bu vaziyetler maksud-u bizzt deiller. Bir temsildir, bir takliddirler. O zt mu'cize ile yapyor. T suretleri alnp terkib edilsin ve neticeleri hfzedilip yazlsn. -Naslki, manevra meydan- imtihannn hereyi kaydediliyordu ve yazlyordu.-\Demek, bir mecma- ekberde muamele, bunlar zerine devam edip dnecek. Hem bir meher-i a'zamda daim gsterilecek. Demek u geici, kararsz vaziyetler; sabit suretler, bki meyveler veriyorlar.
  \Demek bu ihtifalat; bir saadet-i uzma, bir mahkeme-i kbra, bilmediimiz ulv gayeler iindir...
  \Onbirinci Suret:>
    Gel, ey muannid arkada! Bir tayyareye, ya arka veya garba yani mazi ve mstakbele giden bir imendifere binelim. u mu'cizekr ztn, sair yerlerde ne eit mu'cizeler gsterdiini
#22
grelim. te bak, grdmz menzil ve meydan ve meher gibi acaibler, her tarafta bulunuyor. Lkin san'ata, surete birbirinden ayrdrlar. Fakat buna iyi dikkat et ki:\O sebatsz menzillerde, o devamsz meydanlarda, o bekasz meherlerde; ne kadar bahir bir hikmetin intizamat, ne derece zahir bir inayetin iarat, ne mertebe l bir adaletin emarat, ne derece vsi' bir merhametin semerat grnyor. Basiretsiz olmayan herkes yaknen anlar ki: Onun hikmetinden daha ekmel bir hikmet ve inayetinden daha ecmel bir inayet ve merhametinden daha emel bir merhamet ve adaletinden daha ecell bir adalet olamaz ve tasavvur edilemez.
   Eer faraza tevehhm ettiin gibi, daire-i memleketinde daim menziller, l meknlar, sabit makamlar, bki meskenler, mukim ahali, mes'ud raiyeti bulunmazsa; u hikmet, inayet, merhamet, adaletin hakikatlarna u bekasz memleket mazhar olamad malm ve onlara mazhar olacak, baka yerde de bulunmazsa; o vakit gndz ortasnda gnein n grdmz halde gnei inkr etmek derecesinde bir ahmaklkla, u gzmz nndeki hikmeti inkr etmek ve u mahede ettiimiz inayeti
#23
inkr etmek ve u grdmz merhameti inkr etmek ve u pek kuvvetli emarat, iarat grnen adaleti inkr etmek lzm gelir. Hem bu grdmz icraat- hakmane ve ef'al-i kerimane ve ihsanat- rahmanenin sahibini; -h smme h!- sefih bir oyuncu, gaddar bir zalim olduunu kabul etmek lzm gelir. Bu ise, hakikatlerin zdlarna inklabdr. Halbuki inklab- hakaik, btn ehl-i akln ittifakyla muhaldir, mmkn deildir. Yalnz, hereyin vcudunu inkr eden Sofesta eblehler haritir.
  \Demek, bu diyardan baka bir diyar vardr. Onda bir mahkeme-i kbra, bir ma'dele-i uly, bir mekreme-i uzma vardr ki; t u merhamet ve hikmet ve inayet ve adalet tamamen tezahr etsinler...
  \Onikinci Suret:>
   Gel imdi dneceiz. u cemaatlerin reisleriyle ve zabitleriyle greceiz ve techizatlarna bakacaz ki; o techizat, yalnz o meydandaki ksa bir mddet iinde geinmek iin mi verilmitir? Yahut baka yerde uzun bir saadet hayat tahsil etmek iin mi verilmitir? Grelim. Herkese ve her techizata bakamayz. Fakat numune iin u zabitin czdan ve defterine bakacaz: Bu czdanda zabitin rtbesi, maa,
#24
vazifesi, matlubat, dstur-u harekt vardr. Bak, bu rtbe birka gnlk iin deil; pek uzun bir zaman iin verilebilir. "u maa hazine-i hssadan filan tarihte alacaksn" yazldr. Halbuki o tarih, ok zaman sonra ve bu meydan kapandktan sonra gelir. u vazife ise; u muvakkat meydana gre deil, belki padiahn kurbnde daim bir saadeti kazanmak iin verilmitir. u matlubat ise, birka gnlk bu misafirhanede geinmek iin olamaz. Belki uzun ve mes'udane bir hayat iin olabilir. u dstur ise, btn btn aa verir ki; czdan sahibi baka yere namzeddir, baka leme alr. Bak u defterlerde, letler techizatnn suret-i istimali ve mes'uliyetler vardr. Halbuki eer yalnz bu meydandan baka l, daim bir yer bulunmazsa; u muhkem defter, o kat' czdan, btn btn manasz olur. Hem u muhterem zabit ve mkerrem kumandan ve muazzez reis; btn ahaliden aa, herkesten daha bedbaht, daha bare, daha zelil, daha musibetli, daha fakir, daha zayf bir derekeye der. te buna kyas et. Hangi eye dikkat etsen ehadet eder ki: Bu fniden sonra bir bki var...
#25
  \Ey arkada! Demek, bu muvakkat memleket bir tarla hkmndedir. Bir talimghtr, bir pazardr. Elbette arkasnda bir mahkeme-i kbra, bir saadet-i uzma gelecektir. Eer bunu inkr etsen; btn zabitlerdeki czdanlar, defterleri techizatlar, dsturlar belki u memleketteki btn intizamat, hatt hkmeti inkr etmee mecbur olursun ve btn vaki' olan icraatn vcudunu tekzib etmek lzm gelir. O vakit sana, insan ve zuur denilmez. Sofestalerden daha aklsz olursun.
   Sakn zannetme; tebdil-i memleket delilleri bu\"Oniki Suret"e>mnhasrdr. Belki hadd  hesaba gelmez emareler, deliller var ki: u kararsz mtegayyir memleket; zevalsiz, mstekar bir memlekete tahvil edilecektir. Hem hadd  hesaba gelmez iaretler, almetler var ki:\Bu ahali, u muvakkat misafirhanelerden alnacak, saltanatn makarr- daimsine gnderilecek.
   Bhusus, gel sana\"Oniki Suret">kuvvetinden daha kuvvetli bir brhan daha gstereceim.
   te gel bak, u uzaktaki grnen cemaat-i azme iinde, evvel adada grdmz byk
#26
nian sahibi Yaver-i Ekrem bir tebligatta bulunuyor. Gidelim, dinleyelim. Bak o parlak yaver-i ekrem, bak o yksekte ta'lik edilmi ferman- a'zam ahaliye bildiriyor ve diyor ki:\"Hazrlannz; baka, daim bir memlekete gideceksiniz. yle bir memleket ki, bu memleket ona nisbeten bir zindan hkmndedir. Padiahmzn makarr- saltanatna gidip merhametine, ihsanlarna mazhar olacaksnz. Eer gzelce bu ferman dinleyip itaat etseniz... Yoksa isyan edip dinlemezseniz, mdhi zindanlara atlacaksnz.">gibi tebligatta bulunuyor. Sen de gryorsun ki; o ferman- a'zamda yle i'cazkr bir turra var ki, hibir vechile kabil-i taklid deil. Senin gibi sersemlerden baka herkes; o ferman, padiahn ferman olduunu kat' bilir. Ve o parlak yaver-i ekremde yle nianlar var ki; senin gibi krlerden baka herkes o zt, padiahn pek doru tercman- evamiri olduunu yaknen anlar.
   Acaba o yaver-i ekrem o ferman- a'zamla beraber btn kuvvetiyle dava edip tebli ettikleri u tebdil-i memleket mes'elesi, hi kabil midir ki itiraz kabul etsin. Evet
#27
kabil deil! ll ki, btn bu grdmz her eyi inkr edesin...
   imdi ey arkada!. Sz senindir, syle. Ne diyorsan de!
   -Ben ne diyeceim, daha buna kar bir ey denebilir mi? Gndz ortasnda gnee kar sz sylenir mi? Yalnz derim ki: Elhamdlillah, yzbin defa kr olsun ki; vehim ve heva tahakkmnden, nefis ve heves esaretinden kurtulup, daim hapis ve zindandan hals oldum ve inandm ki:\Bu karmakark, kararsz misafirhanelerden baka ve kurb-u ahanede bir diyar- saadet vardr; biz de ona namzediz...
   te hair ve hiretten kinaye ve ibaret olan u hikye-i temsiliye burada tamam oldu. imdi tevfik-i lah ile hakikat-i ulyya geeceiz. Gemi\"Oniki Suret"e>mukabil\"Oniki mtesanid Hakikat">ile bir\"Mukaddime">beyan edeceiz.
 *-*-*>
#28
%< Mukaddime>
  \Birka iaretle baka yerlerde yani Yirmiikinci, Ondokuzuncu, Yirmialtnc Szlerde izah edilen birka mes'eleye iaret ederiz.
%  \BRNC ARET:>
   Hikyedeki sersem adamn o emin arkadayla,\ hakikatlar>var.
  \Birincisi:>Nefs-i emmarem ile kalbimdir.
  \kincisi:>Felsefe akirdleriyle, Kur'an- Hakm tilmizleridir.
  \ncs:>mmet-i slmiye ile millet-i kfriyedir.
   Felsefe akirdleri ve millet-i kfriye ve nefs-i emmarenin en mdhi dalaleti, Cenab- Hakk' tanmamaktadr. Hikyede nasl emin adam demiti: "Bir harf ktibsiz olmaz, bir kanun hkimsiz olmaz." Biz de deriz:
#29
   Naslki bir kitab, bhusus yle bir kitab ki; her kelimesi iinde kk kalemle bir kitab yazlm, her harfi iinde ince kalem ile muntazam bir kaside yazlm. Ktibsiz olmak, son derece muhaldir. yle de u kinat nakkasz olmak, son derece muhal-ender muhaldir. Zira bu kinat yle bir kitabdr ki, her sahifesi ok kitablar tazammun eder. Hatt her kelimesi iinde bir kitab vardr. Her bir harfi iinde bir kaside vardr.\Yeryz bir sahifedir, ne kadar kitab iinde var. Bir aa bir kelimedir, ne kadar sahifesi vardr. Bir meyve bir harf; bir ekirdek, bir noktadr. O noktada koca bir aacn program, fihristesi var. te byle bir kitab, evsaf- celal ve cemale, nihayetsiz kudret ve hikmete mlik bir Zt- Zlcelal'in nak- kalem-i kudreti olabilir.>Demek lemin uhuduyla, bu iman lzm gelir. ll ki, dalaletten sarho olmu ola...
   Hem naslki bir hane ustasz olmaz. Bhusus yle bir hane ki; hrika san'atlarla, acib naklarla, garib znetlerle tezyin edilmi. Hatt herbir tanda, bir saray kadar san'at dercedilmi. Ustasz olmak, hibir akl kabul edemez, gayet mahir bir san'atkr ister.
#30
Bhusus o saray iinde sinema perdeleri gibi her saatte hakik menziller tekil edilip, kemal-i intizamla elbise deitirdii gibi deitiriyor. Hatt herbir hakik perde iinde, mteaddid kk kk menziller icadediliyor. yle de u kinat nihayetsiz hakm, alm, kadr bir sni' ister. nki u muhteem kinat yle bir saraydr ki: Ay, Gne lmbalar; yldzlar, mumlar; zaman, bir ip, bir erittir ki, o Sni'-i Zlcelal her sene bir baka lemi ona takp, gsteriyor. O takt lemin iinde yzaltm tarzda muntazam suretlerini tecdid ediyor. Kemal-i intizamla ve hikmetle deitiriyor. Yeryzn bir sofra-i nimet yapm ki, her bahar mevsiminde, yzbin enva'- masnuatyla tezyin ediyor. Hadd  hesaba gelmez enva'- ihsanatyla dolduruyor. yle bir tarzda ki, nihayet ihtilat iinde ve karm olduklar halde, nihayet derecede imtiyaz ve farkla birbirlerinden ayrlyor. Baka cihetleri buna kyas et... Nasl, byle bir sarayn Sni'inden gaflet edilebilir?
   Hem naslki bulutsuz, gndz ortasnda, Gnein deniz yznde btn kabarcklar stnde ve karada btn parlak eylerde ve kar'n btn paralarnda cilvesi grnd
#31
gibi ve aksi mahede edildii halde Gnei inkr etmek, ne derece acib bir divanelik hezeyandr. nki o vakit bir tek Gnei inkr ve kabul etmemekle; katarat saysnca, kabarcklar mikdarnca, paralar adedince, hakik ve bil'asale gneikleri kabul etmek lzm geliyor. Her zerrecikte (ki ancak bir zerre skabildii halde) koca bir Gnein hakikatn iinde kabul etmek lzm geldii gibi, aynen yle de: u sravari iinde her zaman hikmetle deien ve dzgnlk iinde her vakit tazelenen u muntazam kinat grp, Hlk- Zlcelal'i evsaf- kemaliyle tasdik etmemek, ondan daha berbad bir dalalet divaneliidir, bir mecnunluk hezeyandr. Zira hereyde, hatt herbir zerrede bir uluhiyet-i mutlaka kabul etmek lzmdr. nki mesel havann herbir zerresi; herbir iek ile herbir meyveye, herbir yapraa girer ve ileyebilir.\te u zerre, eer memur olmazsa, btn girebildii ve iledii masnularn tarz- tekilatn ve suretlerini ve heyetlerini bilmek lzmdr, t iinde ileyebilsin.>Demek muhit bir ilim ve kudrete mlik olmal ki, byle yapsn.
   Mesel, toprakta herbir zerresi kabildir
#32
ki, muhtelif btn tohumlar ve ekirdeklere medar ve mene olsun. Eer memur olmazsa, lzm geliyor ki: Otlar ve aalar adedince manev cihazat ve makineleri tazammun etsin. Veyahut onlarn btn tarz- tekilatn bilir, yapar, btn onlara giydirilen suretleri tanr, dikebilir bir san'at ve kudret vermek lzm gelir. Daha sair mevcudat da kyas et. T anlayacaksn ki: Her eyde aikre, vahdaniyetin ok delilleri var. Evet bir eyden her eyi yapmak ve hereyi bir tek ey yapmak, hereyin hlkna has bir itir.
҂ӛւӛւҟ֣قә҃Ԏ҄ӈԂӈҚ֊Ӝ
ferman- zanna dikkat et.\Demek Vhid-i Ehad' kabul etmemek ile, mevcudat adedince ilahlar kabul etmek lzm gelir.
%  \KNC ARET:>
   Hikyede bir yaver-i ekremden bahsedilmi ve denilmi ki: Kr olmayan herkes onun nianlarn grmekle anlar ki: O zt, padiahn emriyle hareket eder ve onun has bendesidir. te o yaver-i ekrem, Resul-i Ekrem'dir (Aleyhissalt Vesselm). Evet yle mzeyyen bir kinatn, yle mukaddes bir Sni'ine byle bir
#33
Resul-i Ekrem, k emse lzumu derecesinde elzemdir. nki nasl Gne, ziya vermeksizin mmkn deildir. yle de uluhiyet de, peygamberleri gndermekle kendini gstermeksizin mmkn deildir.
  \Hem hi mmkn olur mu ki, nihayet kemalde olan bir cemal; gsterici ve tarif edici bir vasta ile kendini gstermek istemesin?
  \Hem mmkn olur mu ki; gayet cemalde bir kemal-i san'at, onun zerine enzar- dikkati celbeden bir delll vastasyla tehir istemesin?
  \Hem hi mmkn olur mu ki; bir rububiyet-i mmenin saltanat- klliyesi, kesret ve cz'iyat tabakatnda vahdaniyet ve samedaniyetini, zlcenaheyn bir meb'us vastasyla ilnn istemesin! Yani o zt, ubudiyet-i klliye cihetiyle kesret tabakatnn dergh- lahiye elisi olduu gibi, kurbiyet ve risalet cihetiyle dergh- lahnin kesret tabakatna memurudur.
  \Hem hi mmkn olur mu ki; nihayet derecede bir hsn- zt sahibi, cemalinin mehasinini ve hsnnn letaifini yinelerde
#34
grmek ve gstermek istemesin! Yani bir habib resul vastasyla ki; hem habibdir, ubudiyetiyle kendini ona sevdirir, yinedarlk eder. Hem resuldr; onu mahlukatna sevdirir, cemal-i esmasn gsterir.
  \Hem hi mmkn olur mu ki; acib mu'cizelerle, garib ve kymetdar eylerle dolu hazineler sahibi, sarraf bir tarif edici ve vassaf bir tehir edici vastasyla enzar- halka arz ve balarnda izhar etmekle, gizli kemaltn beyan etmek irade etmesin ve istemesin?
  \Hem mmkn olur mu ki; bu kinat btn esmasnn kemaltn ifade eden masnuatla tezyin ederek seyir iin garib ve ince san'atlarla sslenilmi bir saraya benzetsin de, rehber bir muallim tayin etmesin?
  \Hem hi mmkn olur mu ki; bu kinatn sahibi, u kinatn tahavvlatndaki maksad ve gaye ne olacan, m'ir-i tlsm- mulakn, hem mevcudatn "Nereden? Nereye? Necisin?"  sual-i mkilin muammasn bir eli vastasyla atrmasn!
#35
  \Hem hi mmkn olur mu ki; bu gzel masnuat ile kendini zuura tanttran ve k֩tli nimetler ile kendini sevdiren Sni'-i Zlcelal; onun mukabilinde zuurdan marziyat ve arzular ne olduunu bir eli vastasyla bildirmesin!
  \Hem hi mmkn olur mu ki; nev'-i insan, uurca kesrete mbtela, istidadca ubudiyet-i klliyeye mheyya suretinde yaratp, muallim bir rehber vastasyla onlar kesretten vahdete yzlerini evirmek istemesin!
  \Daha bunlar gibi ok vezaif-i nbvvet var ki, herbiri bir brhan- kat'dir ki: Uluhiyet, risaletsiz olamaz...
  \imdi acaba lemde Muhammed-i Arab Aleyhissalt Vesselm'dan -beyan olunan evsaf ve vezaife- daha ehil ve daha cmi' kim zuhur etmi? Ve rtbe-i risalete ve vazife-i teblie ondan daha elyak, daha evfak hi zaman gstermi midir? Hyr, asl ve kat'!. Belki o, btn resullerin seyyididir, btn enbiyann imamdr, btn asfiyann serveridir, btn mukarrebnin akrebidir, btn mahlukatn ekmelidir, btn mridlerin sultandr.>Evet
#36
ehl-i tahkikatn ittifakyla, akk- Kamer ve parmaklarndan su akmas gibi bine bali mu'cizatndan hadd  hesaba gelmez delail-i nbvvetinden baka, Kur'an- Azman gibi bir bahr-i hakaik ve krk vecihle mu'cize olan mu'cize-i kbra, Gne gibi risaletini gstermee kfidir. Baka risalelerde ve bilhssa Yirmibeinci Sz'de Kur'ann krka karib vcuh-u i'cazndan bahsettiimizden burada ksa kesiyoruz.
%  \NC ARET:>
   Hatra gelmesin ki: Bu kck insann ne ehemmiyeti var ki, bu azm dnya onun muhasebe-i a'mali iin kapansn, baka bir daire alsn? nki\bu kck insan, cmiiyet-i ftrat itibariyle u mevcudat iinde bir ustaba ve bir delll- saltanat- lahiye ve bir ubudiyet-i klliyeye mazhar olduundan byk ehemmiyeti vardr.
   Hem hatra gelmesin ki: Ksack bir mrde nasl ebed bir azaba mstehak olur? Zira kfr; u mektubat- Samedaniye derecesinde ve kymetinde olan kinat manasz, gayesiz bir derekeye drd iin, btn kinata kar bir tahkir olduu gibi; bu mevcudatta cilveleri, naklar grnen btn esma-i kudsiye-i lahiyeyi inkr ile red
#37
ve Cenab- Hakk'n hakkaniyet ve sdkn gsteren gayr- mtenah btn delillerini tekzib olduundan nihayetsiz bir cinayettir. Nihayetsiz cinayet ise, nihayetsiz azab cab eder...
%  \DRDNC ARET:>
   Naslki hikyede oniki suretle grdk ki: Hibir cihetle mmkn deil; yle bir padiahn, yle muvakkat misafirhane gibi bir memleketi bulunsun da, mstekar ve hametine mazhar ve saltanat- uzmasna medar dier daim bir memleketi bulunmasn... yle de hibir vecihle mmkn deil ki; bu fni lemin bki Hlk', bunu icad etsin de, bki bir lemi icad etmesin? Hem mmkn deil: u bed' ve zil kinatn sermed Sni'i bunu halk etsin de, mstekar ve daim dier bir kinat icad etmesin? Hem mmkn deil: Bu meher ve meydan- imtihan ve tarla hkmnde olan dnyann Hakm ve Kadr ve Rahm olan Ftr' onu yaratsn, onun btn gayelerine mazhar olan dr- hireti halk etmesin? Bu hakikata oniki kap ile girilir. ONK HAKKAT ile o kaplar alr. En ksa ve basitten balarz:
%  \Birinci Hakikat:>
  \Bb- rububiyet ve saltanattr ki, ism-i Rabb'in cilvesidir.
#38
   Hi mmkn mdr ki: e'n-i rububiyet ve saltanat- uluhiyet, bhusus byle bir kinat, kemaltn gstermek iin gayet l gayeler ve yksek maksadlar ile icad etsin, onun gayat ve makasdna kar iman ve ubudiyetle mukabele eden m'minlere mkfat bulunmasn. Ve o makasd red ve tahkir ile mukabele eden ehl-i dalalete mcazat etmesin?
%  \kinci Hakikat:>
  \Bb- kerem ve rahmettir ki, Kerim ve Rahm isminin cilvesidir.
   Hi mmkn mdr ki: Gsterdii sr ile nihayetsiz bir kerem ve nihayetsiz bir rahmet ve nihayetsiz bir izzet ve nihayetsiz bir gayret sahibi olan u lemin Rabbi; kerem ve rahmetine lyk mkfat, izzet ve gayretine ayeste mcazatta bulunmasn. Evet u dnya gidiatna baklsa grlyor ki; en ciz, en zaften tut
{(Haiye-1): Rzk- hell, iktidar ile alnmadna, belki iftikara binaen verildiine delil-i kat': ktidarsz yavrularn hsn- maieti ve muktedir canavarlarn dk- maieti; hem zekvetsiz balklarn semizlii ve zekvetli, hileli tilki ve maymunun derd-i maietle vcuda zafliidir. Demek rzk, iktidar ve ihtiyar ile ma'ksen mtenasibdir. Ne derece iktidar ve ihtiyarna gvense, o derece derd-i maiete mbtela olur.}
t en
#39
kavye kadar her canlya lyk bir rzk veriliyor. En zaf, en cize en iyi rzk veriliyor. Her dertliye ummad yerden derman yetitiriliyor. yle ulv bir keremle ziyafetler, ikramlar olunuyor ki, nihayetsiz bir kerem eli iinde ilediini bedaheten gsteriyor.
   Mesel, bahar mevsiminde cennet hurileri tarznda btn aalar snds-misal libaslar ile giydirip, iek ve meyvelerin murassaatyla sslendirip hizmetkr ederek onlarn latf elleri olan dallaryla, eit eit en tatl, en musanna' meyveleri bize takdim etmek; hem zehirli bir sinein eliyle ifal en tatl bal bize yedirmek; hem en gzel ve yumuak bir libas elsiz bir bcein eliyle bize giydirmek; hem rahmetin byk bir hazinesini kk bir ekirdek iinde bizim iin saklamak; ne kadar cemil bir kerem, ne kadar latf bir rahmet eseri olduu bedaheten anlalr. Hem insan ve baz canavarlardan baka, Gne ve Ay ve Arz'dan tut, t en kk mahluka kadar herey kemal-i dikkatle vazifesine almas, zerrece haddinden tecavz etmemesi, bir azm heybet tahtnda umum bir itaat bulunmas; byk bir celal ve izzet
#40
sahibinin emriyle hareket ettiklerini gsteriyor. Hem gerek nebat ve gerek hayvan ve gerek insan btn vlidelerin o rahm efkatleriyle
{(Haiye-2): Evet a bir arslan, zaf bir yavrusunu kendi nefsine tercih ederek, elde ettii bir eti yemeyip yavrusuna vermesi; hem korkak tavuk, yavrusunu himaye iin ite, arslana saldrmas; hem incir aac kendi amur yiyerek yavrusu olan meyvelerine hlis st vermesi, bilbedahe nihayetsiz Rahm, Kerim, efik bir ztn hesabyla hareket ettiklerini kr olmayana gsteriyorlar. Evet nebatat ve behimiyat gibi uursuzlarn gayet derecede uurkrane ve hakmane iler grmesi bizzarure gsterir ki: Gayet derecede Alm ve Hakm birisi vardr ki, onlar ilettiriyor. Onlar, onun namyla iliyorlar.}
ve st gibi o latf gda ile o ciz ve zaf yavrularn terbiyesi, ne kadar geni bir rahmetin cilvesi iledii bedaheten anlalr.
   Bu lemin mutasarrfnn madem nihayetsiz byle bir keremi, nihayetsiz byle bir rahmeti, nihayetsiz yle bir celal ve izzeti vardr.\Nihayetsiz celal ve izzet, edebsizlerin te'dibini ister. Nihayetsiz kerem, nihayetsiz ikram ister, nihayetsiz rahmet; kendine lyk ihsan ister. Halbuki bu fni dnyada ve ksa mrde, denizden bir damla gibi milyonlar cz'den ancak bir cz' yerleir ve tecelli eder. Demek o
#41
kereme lyk ve o rahmete ayeste bir dr- saadet olacaktr.>Yoksa gndz yla dolduran Gnein vcudunu inkr etmek gibi, bu grnen rahmetin vcudunu inkr etmek lzm gelir. nki\bir daha dnmemek zere zeval ise; efkati musibete, muhabbeti hrkate ve nimeti nkmete ve akl, me'um bir lete ve lezzeti eleme kalbettirmekle hakikat-i rahmetin intfas lzm gelir. Hem o celal ve izzete uygun bir dr- mcazat olacaktr. nki ekseriya zalim izzetinde, mazlum zilletinde kalp, buradan gp gidiyorlar. Demek bir mahkeme-i kbraya braklyor, te'hir ediliyor. Yoksa, baklmyor deil.>Bazan dnyada dahi ceza verir. Kurn-u slifede cereyan eden si ve mtemerrid kavimlere gelen azablar gsteriyor ki: nsan ba bo deil, bir celal ve gayret sillesine her vakit maruzdur.
   Evet hi mmkn mdr ki; insan umum mevcudat iinde ehemmiyetli bir vazifesi, ehemmiyetli bir istidad olsun da, insann Rabbi de insana bu kadar muntazam masnuatyla kendini tanttrsa, mukabilinde insan iman ile onu tanmazsa.. hem bu kadar rahmetin ssl meyveleriyle kendini
#42
sevdirse; mukabilinde insan ibadetle kendini ona sevdirmese.. hem bu kadar bu trl nimetleriyle muhabbet ve rahmetini ona gsterse; mukabilinde insan kr ve hamdle ona hrmet etmese; cezasz kalsn, ba bo braklsn, o izzet, gayret sahibi Zt- Zlcelal bir dr- mcazat hazrlamasn? Hem hi mmkn mdr ki: O Rahman- Rahm'in kendini tanttrmasna mukabil; iman ile tanmakla ve sevdirmesine mukabil, ibadetle sevmek ve sevdirmekle ve rahmetine mukabil, kr ile hrmet etmekle mukabele eden m'minlere bir dr- mkfat, bir saadet-i ebediyeyi vermesin?
%  \nc Hakikat:>
  \Bb- hikmet ve adalet olup, ism-i Hakm ve dil'in cilvesidir.
   Hi mmkn mdr ki:
{(Haiye): Evet, "Hi mmkn mdr ki" u cmle ok tekrar ediliyor. nki mhim bir srr ifade eder. yle ki: Ekser kfr ve dalalet; istib'addan ileri gelir. Yani akldan uzak ve muhal grr, inkr eder. te Hair Sz'nde kat'iyyen gsterilmitir ki: Hakik istib'ad, hakik muhaliyet ve akldan uzaklk ve hakik suubet, hatt imtina' derecesinde mkilt, kfr yolundadr ve dalaletin mesleindedir.. ve hakik imkn ve hakik makuliyet, hatt vcub derecesinde suhulet; iman yolundadr ve slmiyet caddesindedir.  Elhasl, ehl-i felsefe istib'ad ile inkra gider. Onuncu Sz, istib'ad hangi tarafta olduunu o tabir ile gsterir. Onlarn azlarna bir amar vurur.}
Zerrelerden gnelere kadar cereyan eden hikmet
#43
ve intizam, adalet ve mizanla rububiyetin saltanatn gsteren Zt- Zlcelal, rububiyetin cenah- himayesine iltica eden ve hikmet ve adalete iman ve ubudiyetle tevfik-i hareket eden m'minleri taltif etmesin ve o hikmet ve adalete kfr ve tuyan ile isyan eden edebsizleri te'dib etmesin? Halbuki bu muvakkat dnyada o hikmet, o adalete lyk binden biri, insanda icra edilmiyor, te'hir ediliyor.\Ehl-i dalaletin ou ceza almadan; ehl-i hidayetin de ou mkfat grmeden buradan gp gidiyorlar. Demek bir mahkeme-i kbraya, bir saadet-i uzmaya braklyor.
   Evet grnyor ki; u lemde tasarruf eden zt, nihayetsiz bir hikmetle i gryor. Ona brhan m istersin? Her eyde maslahat ve faidelere riayet etmesidir. Grmyor musun ki: nsanda btn a'z, kemikler ve damarlarda, hatt bedenin hceyratnda, her yerinde, her cz'nde faydalar ve hikmetlerin gzetilmesi, hatt baz a'zs, bir
#44
aacn ne kadar meyveleri varsa, o derece o uzva hikmetler ve faydalar takmas gsteriyor ki; nihayetsiz bir hikmet eliyle i grlyor.
   Hem hereyin san'atnda nihayet derecede intizam bulunmas gsterir ki, nihayetsiz bir hikmet ile i grlyor. Evet gzel bir iein dakik programn, kck bir tohumunda dercetmek, byk bir aacn sahife-i a'malini, tarihe-i hayatn, fihriste-i cihazatn kck bir ekirdekte manev kader kalemiyle yazmak; nihayetsiz bir hikmet kalemi ilediini gsterir.
   Hem hereyin hilkatinde gayet derecede hsn- san'at bulunmas; nihayet derecede hakm bir Sni'in nak olduunu gsterir. Evet u kck insan bedeni iinde btn kinatn fihristesini, btn hazain-i rahmetin anahtarlarn, btn esmalarnn yinelerini dercetmek; nihayet derecede bir hsn- san'at iinde bir hikmeti gsterir.\imdi hi mmkn mdr ki, yle icraat- rububiyette hkim bir hikmet; o rububiyetin kanadna iltica eden ve iman ile itaat edenlerin taltifini istemesin ve ebed taltif etmesin?
#45
   Hem adalet ve mizan ile i grldne brhan m istersin? Hereye hassas mizanlarla, mahsus llerle vcud vermek, suret giydirmek, yerli yerine koymak; nihayetsiz bir adalet ve mizan ile i grldn gsterir.
   Hem her hak sahibine istidad nisbetinde hakkn vermek, yani vcudunun btn levazmatn, bekasnn btn cihazatn en mnasib bir tarzda vermek; nihayetsiz bir adalet elini gsterir.
   Hem istidad lisanyla, ihtiyac- ftr lisanyla, zdrar lisanyla sual edilen ve istenilen hereye daim cevab vermek; nihayet derecede bir adl ve hikmeti gsteriyor.
   imdi hi mmkn mdr ki, byle en kk bir mahlukun, en kk bir hcetinin imdadna koan bir adalet ve hikmet; insan gibi en byk bir mahlukun beka gibi en byk bir hcetini mhmel braksn? En byk istimdadn ve en byk sualini cevabsz braksn? Rububiyetin hametini, ibadnn hukukunu muhafaza etmekle muhafaza etmesin? Halbuki u fni dnyada ksa bir hayat geiren insan, yle bir adaletin hakikatna mazhar olamaz ve olamyor. Belki bir mahkeme-i kbraya braklyor.
#46
Zira\hakik adalet ister ki: u kck insan, u kkl nisbetinde deil, belki cinayetinin bykl, mahiyetinin ehemmiyeti ve vazifesinin azameti nisbetinde mkfat ve mcazat grsn. Madem u fni, geici dnya; ebed iin halk olunan insan hususunda yle bir adalet ve hikmete mazhariyetten ok uzaktr. Elbette dil olan o Zt- Celil-i Zlcemal'in ve Hakm olan o Zt- Cemil-i Zlcelal'in daim bir Cehennem'i ve ebed bir Cennet'i bulunacaktr.
%  \Drdnc Hakikat:>
  \Bb- cd ve cemaldir. sm-i Cevvad ve Cemil'in cilvesidir.
   Hi mmkn mdr ki: Nihayetsiz cd u sehavet, tkenmez servet, bitmez hazineler, misilsiz sermed cemal, kusursuz ebed kemal; bir dr- saadet ve mahall-i ziyafet iinde daim bulunacak olan muhta kirleri, mtak yinedarlar, mtehayyir seyircileri istemesinler? Evet dnya yzn bu kadar mzeyyen masnuatyla sslendirmek, Ay ile Gnei lmba yapmak, yeryzn bir sofra-i nimet ederek mat'umatn en gzel eitleriyle doldurmak, meyveli aalar birer kab yapmak, her mevsimde birok defalar
#47
tecdid etmek; hadsiz bir cd u sehaveti gsterir. Byle nihayetsiz bir cd u sehavet; yle tkenmez hazineler ve rahmet, hem daim, hem arzu edilen herey iinde bulunur bir dr- ziyafet ve mahall-i saadet ister. Hem kat' ister ki;\o ziyafetten telezzz edenler, o mahall-i saadette devam etsinler, ebed kalsnlar. T zeval ve firakla elem ekmesinler. nki zeval-i elem lezzet olduu gibi, zeval-i lezzet dahi elemdir. yle sehavet, elem ektirmek istemez.
  \Demek ebed bir Cennet'i, hem iinde ebed muhtalar ister.>nki nihayetsiz cd u seha, nihayetsiz ihsan etmek ister, nimetlendirmek ister. Nihayetsiz ihsan ve nimetlendirmek ise, nihayetsiz minnettarlk, nimetlenmek ister. Bu ise, ihsana mazhar olan ahsn devam- vcudunu ister. T, daim tena'umla o daim in'ama kar kr ve minnettarln gstersin. Yoksa zeval ile aclaan cz' bir telezzz, ksack bir zamanda yle bir cd u sehann muktezasyla kabil-i tevfik deildir.
   Hem dahi meher-i san'at- lahiye olan aktar- lem sergilerine bak. Yeryzndeki nebatat ve hayvanatn ellerinde olan
#48
ilnat- Rabbaniyeye dikkat et,
{(Haiye-1): Evet kemik gibi bir kuru aacn ucundaki tel gibi incecik bir sapta gayet mnakka, mzeyyen bir iek ve gayet musanna' ve murassa' bir meyve, elbette gayet san'atperver mu'cizekr ve hikmettar bir Sni'in mehasin-i san'atn zuura okutturan bir ilnnamedir. te nebatata hayvanat dahi kyas et.}
mehasin-i rububiyetin dellllar olan enbiya ve evliyaya kulak ver. Nasl mttefikan Sni'-i Zlcelal'in kusursuz kemaltn, hrika san'atlarnn tehiriyle gsteriyorlar, beyan ediyorlar, enzar- dikkati celbediyorlar.
   Demek bu lemin Sni'inin pek mhim ve hayret verici ve gizli kemalt vardr. Bu hrika san'atlarla onlar gstermek ister. nki gizli, kusursuz kemalt ise, takdir edici, istihsan edici, mallah diyerek mahede edicilerin balarnda tehir ister. Daim kemalt ise, daim tezahr ister. O ise, takdir ve istihsan edicilerin devam- vcudunu ister. Bekas olmayan istihsan edicinin nazarnda, kemaltn kymeti sukut eder.
{(Haiye-2): Evet durub-u emsaldendir ki: Bir dnya gzeli, bir zaman kendine meftun olmu di bir adam huzurundan tardeder. O adam kendine teselli vermek iin: "Tuh, ne kadar irkindir" der. O gzelin gzelliini nefyeder. Hem bir vakit bir ay, gayet tatl bir zm asmas altna girer. zmleri yemek ister. Koparmaa eli yetimez. Asmaya da kamaz. Kendi kendine teselli vermek iin kendi lisanyla "Ekidir" der. Gmler gider.}
Hem dahi, kinatn yznde serilmi
#49
olan gayetle gzel ve san'atl ve parlak ve ssl u mevcudat; k Gnei bildirdii gibi, misilsiz manev bir cemalin mehasinini bildirir ve nazirsiz, haf bir hsnn letaifini i'ar ediyor.
{(Haiye-3): yine-misal mevcudatn birbiri arkasnda zeval ve fenalaryla beraber, arkalarndan gelenlerin stnde ve yzlerinde ayn hsn ve cemalin cilvesinin bulunmas gsterir ki: Cemal onlarn deil; belki o cemaller, bir hsn- mnezzeh ve bir cemal-i mukaddesin yt ve emaratdr.}
O mnezzeh hsn, o mukaddes cemalin cilvesinden, esmalarda, belki her isimde ok gizli defineler bulunduunu iaret eder. te u derece l, nazirsiz, gizli bir cemal ise; kendi mehasinini bir mir'atta grmek ve hsnnn derecatn ve cemalinin mikyaslarn zuur ve mtak bir yinede mahede etmek istedii gibi, bakalarnn nazaryla yine sevgili cemaline bakmak iin, grnmek de ister. Demek iki vecihle kendi cemaline bakmak; biri: Herbiri baka baka renkte olan yinelerde bizzt mahede etmek. Dieri:
#50
Mtak olan seyirci ve mtehayyir olan istihsanclarn mahedesi ile mahede etmek ister. Demek hsn ve cemal, grmek ve grnmek ister. Grmek, grnmek ise; mtak seyirci, mtehayyir istihsan edicilerin vcudunu ister. Hsn ve cemal, ebed sermed olduundan mtaklarn devam- vcudlarn ister. nki daim bir cemal ise; zil bir mtaka raz olamaz.\Zira dnmemek zere zevale mahkm olan bir seyirci, zevalin tasavvuruyla muhabbeti adavete dner, hayreti istihfafa, hrmeti tahkire meyleder. nki hodgm insan bilmedii eye dman olduu gibi, yetimedii eye de zddr.>Halbuki nihayetsiz bir muhabbet, hadsiz bir evk ve istihsan ile mukabeleye lyk olan bir cemale kar zmnen bir adavet ve kin ve inkr ile mukabele eder. te kfir, Allah'n dman olduunun srr bundan anlalyor.
   Madem o nihayetsiz sehavet-i cd, o misilsiz cemal-i hsn, o kusursuz kemalt; ebed mteekkirleri, mtaklar, mstahsinleri iktiza ederler. Halbuki u misafirhane-i dnyada gryoruz; herkes abuk gidip, kayboluyor. O sehavetin ihsann ancak az bir para tadar. tihas alr, fakat yemez
#51
gider. O cemal, o kemalin dahi ancak biraz na, belki bir zaf glgesine bir anda bakp, doymadan gider.\Demek, bir seyrangh- daimye gidiliyor.
   Elhasl: Naslki u lem btn mevcudatyla Sni'-i Zlcelal'ine kat' delalet eder; Sni'-i Zlcelal'in de sft ve esma-i kudsiyesi, dr- hirete delalet eder ve gsterir ve ister.
%  \Beinci Hakikat:>
  \Bb- efkat ve ubudiyet-i Muhammediyedir (Aleyhissalt Vesselm). sm-i Mcb ve Rahm'in cilvesidir.
   Hi mmkn mdr ki: En edna bir hceti, en edna bir mahlukundan grp kemal-i efkatle ummad yerden is'af eden ve en gizli bir sesi, en gizli bir mahlukundan iitip imdad eden, lisan- hal ve kl ile istenilen hereye icabet eden nihayetsiz bir efkat ve bir merhamet sahibi bir Rab; en byk bir abdinden,
{(Haiye): Evet binyz elli sene saltanat sren ve saltanat devam eden ve ekser zamanda yzelli milyondan ziyade raiyeti bulunan ve her gn btn raiyeti onunla tecdid-i biat eden ve onun kemaltna ehadet eden ve kemal-i itaatle evamirine inkyad eden ve Arzn nsf ve nev'-i beerin humsu o ztn sbg ile sbgalansa, yani manev rengiyle renklense ve o zt onlarn mahbub-u kulbu ve mrebbi-i ervah olsa; elbette o zt, u kinatta tasarruf eden Rabb'in en byk abdidir. Hem ekser enva'- kinat o ztn birer meyve-i mu'cizesini tamak suretiyle onun vazifesini ve memuriyetini alklasa, elbette o zt, u kinat Hlknn en sevgili mahlukudur. Hem btn insaniyet, btn istidadyla istedii beka gibi bir hceti ki; o hcet ise, insan esfel-i safilnden a'l-y illiyyne karyor. Elbette o hcet, en byk bir hcettir ve en byk bir abd, umumun namna onu Kdy'l-Hcat'tan isteyecek.}
en sevgili bir
#52
mahlukundan en byk hcetini grp bitirmesin, is'af etmesin; en yksek duay iitip kabul etmesin? Evet mesel hayvanatn zaflerinin ve yavrularnn rzk ve terbiyeleri hususunda grnen ltuf ve suhuleti gsteriyor ki: u kinatn Mliki, nihayetsiz bir rahmetle rububiyet eder. Rububiyetinde bu derece rahmane bir efkat, hi kabil midir ki mahlukatn en efdalinin en gzel duasn kabul etmesin? Bu hakikat Ondokuzuncu Sz'de izah ettiim vechile, urada dahi mkerreren yle beyan edelim:
   Ey nefsimle beraber beni dinleyen arkada! Hikye-i temsiliyede demitik: Bir adada bir itima var... Bir yaver-i ekrem bir nutuk okuyor. Onun iaret ettii hakikat
#53
yledir ki: Gel! Bu zamandan tecerrd edip, fikren Asr- Saadet'e ve hayalen Ceziret'l-Arab'a gidiyoruz. T ki, Resul-i Ekrem'i (Aleyhissalt Vesselm) vazife banda ve ubudiyet iinde grp, ziyaret ederiz. Bak! O zt naslki risaletiyle, hidayetiyle saadet-i ebediyenin sebeb-i husul ve vesile-i vusuldr. Onun gibi, ubudiyetiyle ve duasyla, o saadetin sebeb-i vcudu ve Cennet'in vesile-i icaddr.
   te bak! O zt yle bir salt- kbrada, bir ibadet-i ulyda saadet-i ebediye iin dua ediyor ki, gya bu cezire, belki btn Arz onun azametli namazyla namaz klar, niyaz eder. nki ubudiyeti ise; ona ittiba eden mmetin ubudiyetini tazammun ettii gibi, muvafakat srryla btn enbiyann srr- ubudiyetini tazammun eder. Hem o salt- kbray yle bir cemaat-i uzmada klar, niyaz ediyor ki; gya ben-demin Hazret-i dem'den asrmza kadar, belki kyamete kadar btn nuran ve kmil insanlar ona tebaiyetle iktida edip duasna mn derler.
{(Haiye): Evet mnacat- Ahmediye (A.S.M.) zamanndan imdiye kadar btn mmetin btn saltlar ve salavatlar onun duasna bir mn-i daim ve bir itirak-i umumdir. Hatt ona getirilen herbir salavat dahi, onun duasna birer mndir ve mmetinin herbir ferdi, her bir namazn iinde ona salt  selm getirmek ve kametten sonra afilerin ona dua etmesi; onun saadet-i ebediye hususundaki duasna gayet kuvvetli ve umum bir mndir. te btn beerin ftrat- insaniyet lisan- haliyle, btn kuvvetiyle istedii beka ve saadet-i ebediyeyi; o nev'-i beer namna Zt- Ahmediye (A.S.M.) istiyor ve beerin nuran ksm, onun arkasnda mn diyorlar. Acaba hi mmkn mdr ki, u dua kabule karin olmasn?}
Bak, hem yle beka gibi bir hcet-i mme iin dua ediyor ki; deil ehl-i
#54
Arz, belki ehl-i semavat, belki btn mevcudat niyazna itirak edip lisan- hal ile:\"Oh, evet y Rabbena! Ver, duasn kabul et. Biz de istiyoruz.">diyorlar. Hem bak! yle haznane, yle mahbubane, yle mtakane, yle tazarrukrane saadet-i bkiye istiyor ki; btn kinat alattrp, duasna itirak ettiriyor.
   Bak hem yle bir maksad, yle bir gaye iin saadet isteyip, dua ediyor ki; insan ve btn mahlukat esfel-i safiln olan fena-y mutlaka sukuttan, kymetsizlikten, faidesizlikten, abesiyetten a'l-y illiyyn olan kymete, bekaya, ulv vazifeye, mektubat- Samedaniye olmas derecesine karyor.
   Bak hem yle yksek bir fzr- istimdadkrane ile istiyor ve yle tatl bir niyaz-
#55
istirhamkrane ile yalvaryor ki: Gya btn mevcudata, semavata, ara iittirip vecde getirip duasna:\"mn, Allahmme mn">dedirtiyor.
{(Haiye): Evet u lemin mutasarrf, btn tasarrufat bilmahede uurane, almane, hakmane olduu halde; hibir cihetle mmkn deildir ki; o mutasarrf, kendi masnuat iinde en mmtaz bir ferdin harektna uuru ve ttla bulunmasn. Hem hibir cihetle mmkn deildir ki; o Mutasarrf- Alm, o ferd-i mmtazn harektna ve daavtna (dualarna) ttla bulunduu halde ona kar lkayd kalsn, ehemmiyet vermesin. Hem hibir cihetle mmkn deildir ki; o Mutasarrf- Kadr-i Rahm; onun dualarna lkayd kalmad halde, o dualar kabul etmesin. Evet Zt- Ahmediye'nin (A.S.M.) nuruyla lemin ekli deiti. nsan ve btn kinatn mahiyet-i hakikiyeleri o nur, o ziya ile inkiaf etti ve grnd ki: u kinatn mevcudat; esma-i lahiyeyi okutan birer mektubat- Samedaniye, birer muvazzaf memur ve bekaya mazhar kymettar ve manidar birer mevcuddurlar. Eer o nur olmasa idi, mevcudat fena-y mutlaka mahkm ve kymetsiz, manasz, faidesiz, abes, karmakark, tesadf oyunca bir zulmet-i evham iinde kalrd. te u srdandr ki: nsanlar Zt- Ahmediye'nin (A.S.M.) duasna mn dedikleri gibi, ar ve fer ve seradan sreyyaya kadar btn mevcudat onun nuruyla iftihar edip, alkadarlk gsteriyorlar. Zten ubudiyet-i Ahmediyenin (A.S.M.) ruhu, duadr. Belki kinatn harekt ve hidemat, bir nevi duadr. Mesel: Bir ekirdein hareketi; Hlkndan, bir aa olmasna bir nevi duadr.}
#56
   Bak hem yle Sem' ve Kerim bir Kadr'den, yle Basr ve Rahm bir Alm'den saadet ve bekay istiyor ki; bilmahede en gizli bir zhayatn en gizli bir arzusunu, en haf bir niyazn grr, iitir, kabul eder, merhamet eder. Lisan- hal ile de olsa icabet eder. yle suret-i hakmane, basrane, rahmanede verir ve icabet eder ki; bhe brakmaz o terbiye ve tedbir yle Sem' ve Basr'e mahsus, yle bir Kerim ve Rahm'e hastr.
   Acaba btn ben-demi arkasna alp u Arz stnde durup, ar- a'zama mteveccihen el kaldrp, nev'-i beerin hlsa-i ubudiyetini cmi' hakikat-i ubudiyet-i Ahmediye (A.S.M.) iinde dua eden u eref-i nev'-i insan ve ferd-i kevn  zaman olan Fahr-i Kinat (A.S.M.) ne istiyor, dinleyelim.\Bak, kendine ve mmetine saadet-i ebediye istiyor, beka istiyor, Cennet istiyor. Hem mevcudat yinelerinde cemallerini gsteren btn esma-i kudsiye-i lahiye ile beraber istiyor. O esmadan efaat taleb ediyor, gryorsun. Eer hiretin hesabsz esbab- mcibesi, delail-i vcudu olmasa idi; yalnz u ztn tek duas, baharmzn icad kadar
#57
Hlk- Rahm'in kudretine hafif gelen u Cennet'in binasna sebebiyet verecekti.
{(Haiye-1): Evet hirete nisbeten gayet dar bir sahife hkmnde olan ry-i zeminde hadd  hesaba gelmeyen hrika san'at numunelerini ve hair ve kyametin misallerini gstermek ve yz bin kitab hkmnde olan muntazam enva'- masnuat, o tek sahifede kemal-i intizam ile yazp dercetmek; elbette geni olan lem-i hirette latf ve muntazam Cennet'in binasndan ve icadndan daha mkildir. Evet Cennet bahardan ne kadar yksek ise, o derece bahar bahelerinin hilkati, o Cennet'ten daha mkildir ve hayretfezadr denilebilir.}
   Evet baharmzda yer yzn bir maher eden, yzbin hair numunelerini icad eden Kadr-i Mutlak'a, Cennet'in icad nasl ar olabilir? Demek naslki onun risaleti, u dr- imtihann almasna sebebiyet verdi,
ҝ֙҃҂ҝ֙҃҂Қ҃ҙҗօԂփҖ֙҃
srrna mazhar oldu. Onun gibi, ubudiyeti dahi teki dr- saadetin almasna sebebiyet verdi.
   Acaba hi mmkn mdr ki, btn akllar hayrette brakan u intizam- lem ve geni rahmet iinde kusursuz hsn- san'at, misilsiz cemal-i rububiyet; o duaya icabet etmemekle byle bir irkinlii, byle bir merhametsizlii, byle bir intizamszl kabul etsin? Yani en cz', en ehemmiyetsiz arzular, sesleri ehemmiyetle iitip fa etsin, yerine getirsin. En ehemmiyetli, lzumlu arzular ehemmiyetsiz grp iitmesin, anlamasn, yapmasn? H ve kell, yzbin defa h! Byle bir cemal, byle bir
#58
irkinlii kabul edip irkin olamaz.
{(Haiye-2): Evet inklab- hakaik ittifaken muhaldir. Ve inklab- hakaik iinde muhal-ender-muhal, bir zd kendi zddna inklabdr. Ve bu inklab- ezdad iinde bilbedahe bin derece muhal udur ki: Zd, kendi mahiyetinde kalmakla beraber, kendi zddnn ayn olsun. Mesel: Nihayetsiz bir cemal; hakik cemal iken, hakik irkinlik olsun. te u misalimizde mehud ve kat'iyy'l-vcud olan bir cemal-i rububiyet; cemal-i rububiyet mahiyetinde daim iken, ayn- irkinlik olsun. te dnyada muhal ve btl misallerin en acibidir.}
Demek, Resul-i Ekrem Aleyhissalt Vesselm; risaletiyle dnyann kapsn at gibi, ubudiyetiyle de hiretin kapsn aar.
ҙҟ֜ӂҙҝ҃Ԃ҈֚ڛӂә֣҂ԛ֟҃҂҃ӂևӛ҃ӂҙڜԚ҂ҙӂ҂ҙӚւҙڞ҄֊Ә҂҂ҎԝӘ҂ڙӘ҂ֈ҄۟Ԃҋ۞ԝ҂ҟӊԂ֘ҝ֛ҟ֛ӂ҂҉Ԃ֔҃Қҟ֛ӂ҂ҟ҃Ԃ҃ҟ֛ӂ҂Ҏ۟ҠԂҔ҃҅ҟ֛ӂ҂ԝևқ҃ҟ֛ӂ҂ҎԝԂҗҙҟ֛ӂ҂ҙڞڙӜӂ҂҈քӜӂ֚҇Ҕ۟҂҂ҙڞӉ֝҃Ӝӂӛ҂҄ӟ۟҂҂֚Ԍ֎ҙ۟҂ښ۟
#59
%  \Altnc Hakikat:>
  \Bb- hamet ve sermediyet olup, ism-i Celil ve Bki cilvesidir.
   Hi mmkn mdr ki: Btn mevcudat Gnelerden, aalardan zerrelere kadar emirber nefer hkmnde teshir ve idare eden bir hamet-i rububiyet; u misafirhane-i dnyada muvakkat bir hayat geiren perian fniler stnde dursun.. sermed, bki bir daire-i hamet ve ebed, l bir medar- rububiyeti icad etmesin?
   Evet u kinatta grnen mevsimlerin deimesi gibi hametli icraat ve seyyaratn tayyare-misal hareketleri gibi azametli harekt ve Arz insana beik, Gnei halka lmba yapmak gibi dehetli teshirat ve lm, kurumu Kre-i Arz diriltmek, sslendirmek gibi geni tahvilat gsteriyor ki: Perde arkasnda byle muazzam bir rububiyet var, muhteem bir saltanatla hkmediyor. Byle bir saltanat- rububiyet, kendine lyk bir raiyet ister ve ayeste bir mazhar ister. Halbuki gryorsun: Mahiyete en cmi' ve mhim raiyeti ve bendeleri, u misafirhane-i dnyada perian bir surette muvakkaten toplanmlar. Misafirhane ise; her gn dolar, boanr. Hem btn raiyet, tecrbe-i hizmet iin u
#60
meydan- imtihanda muvakkaten bulunuyorlar. Meydan ise, her saat tebeddl eder. Hem btn o raiyet, Sni'-i Zlcelal'in kymetdar ihsanatnn numunelerini ve hrika san'at antikalarn ar-y lem sergilerinde, ticaret nazarnda temaa etmek iin, u tehirghta birka dakika durup seyrediyorlar; sonra kayboluyorlar. u meher ise, her dakika tahavvl ediyor. Giden gelmez, gelen gider. te bu hal ve u vaziyet kat' gsteriyor ki:\u misafirhane ve u meydan ve u meherlerin arkasnda; o sermed saltanata medar ve mazhar olacak daim saraylar, mstemir meskenler, u dnyada grdmz numunelerin ve suretlerin en hlis ve en yksek asllaryla dolu ba ve hazineleri vardr. Demek burada abalamak, onlar iindir. urada altrr, orada cret verir. Herkesin istidadna gre -eer kaybetmezse- orada bir saadeti vardr. Evet yle sermed bir saltanat, muhaldir ki; u fniler ve zil zeliller stnde dursun.
   u hakikata, u temsil drbnyle bak ki: Mesel sen yolda gidiyorsun, gryorsun ki; yol iinde bir han var. Bir byk zt o han, kendine gelen misafirlerine yapm. O
#61
misafirlerin bir gece tenezzh ve ibretleri iin, o hann tezyinatna milyonlar altnlar sarfediyor. Hem o misafirler o tezyinattan pek az ve az bir zamanda bakp, o nimetlerden pek az bir vakitte, az bir ey tadp, doymadan gidiyorlar. Fakat her misafir kendine mahsus fotorafyla, o handaki eylerin suretlerini alyorlar. Hem o byk ztn hizmetkrlar da, misafirlerin suret-i muamelelerini gayet dikkat ile alyorlar ve kaydediyorlar. Hem gryorsun ki; o zt her gnde, o kymetdar tezyinatn ounu tahrib eder. Yeni gelecek misafirlere, yeni tezyinat icad eder. Bunu grdkten sonra hi bhen kalr m ki: Bu yolda bu han yapan ztn daim pek l menzilleri, hem tkenmez, pek kymetli hazineleri, hem mstemir, pek byk bir sehaveti vardr. u handa gsterdii ikram ile, misafirlerini kendi yannda bulunan eylere itihalarn ayor ve onlara hazrlad hediyelere rabetlerini uyandryor. Aynen onun gibi, u misafirhane-i dnyadaki vaziyeti, sarho olmadan dikkat etsen; u dokuz esas anlarsn:
  \Birinci Esas:>Anlarsn ki: O han gibi bu dnya dahi kendi iin deil. Kendi
#62
kendine de bu sureti almas muhaldir. Belki kafile-i mahlukatn gelip konmak ve gmek iin dolup boanan, hikmetle yaplm bir misafirhanesidir.
  \kinci Esas:>Hem anlarsn ki: u hann iinde oturanlar misafirlerdir. Onlarn Rabb-i kerm'i, onlar Dr's-Selm'a davet eder.
  \nc Esas:>Hem anlarsn ki: u dnyadaki tezyinat, yalnz telezzz veya tenezzh iin deil. nki bir zaman lezzet verse, firakyla birok zaman elem verir. Sana tattrr, itihan aar fakat doyurmaz. nki ya onun mr ksa, ya senin mrn ksadr. Doymaa kfi deil. Demek kymeti yksek, mddeti ksa olan u tezyinat; ibret iindir,>{(Haiye-1): Evet madem hereyin kymeti ve dekaik- san'at gayet yksek ve gzel olduu halde; mddeti ksa, mr azdr. Demek o eyler numunelerdir, baka eylerin suretleri hkmndedirler. Ve madem mterilerin nazarlarn, asllarna eviriyorlar gibi bir vaziyet vardr. yle ise, elbette u dnyadaki o eit tezyinat; bir Rahman- Rahm'in rahmetiyle, dii ibadna hazrlad niam- Cennet'in numuneleridir, denilebilir ve denilir ve yledir.}\kr iindir, usl- daimsine tevik iindir. Baka gayet ulv gayeler iindir.
#63
  \Drdnc Esas:>Hem anlarsn ki: u dnyadaki mzeyyenat ise>{(Haiye-2): Evet her eyin vcudunun mteaddid gayeleri ve hayatnn mteaddid neticeleri vardr. Ehl-i dalaletin tevehhm ettikleri gibi dnyaya, nefislerine bakan gayelere mnhasr deildir. T, abesiyet ve hikmetsizlik iine girebilsin. Belki her eyin gayat- vcudu ve netaic-i hayat  ksmdr:
   Birincisi ve en ulvsi, Sni'ine bakar ki; o eye takt hrika-i san'at murassaatn, ahid-i Ezel'nin nazarna resm-i geit tarznda arzetmektir ki, o nazara bir n- seyyale yaamak kfi gelir. Belki vcuda gelmeden, bilkuvve niyet hkmnde olan istidad yine kfidir. te seri'z-zeval latf masnuat ve vcuda gelmeyen, yani snbl vermeyen birer hrika-i san'at olan ekirdekler, tohumlar u gayeyi bitamamiha verir. Faidesizlik ve abesiyet onlara gelmez. Demek her ey hayatyla, vcuduyla Sni'inin mu'cizat- kudretini ve sr- san'atn tehir edip, Sultan- Zlcelal'in nazarna arzetmek birinci gayesidir.
   kinci ksm gaye-i vcud ve netice-i hayat, zuura bakar. Yani herey, Sni'-i Zlcelal'in birer mektub-u hakaiknma, birer kaside-i letafetnma, birer kelime-i hikmet-eda hkmndedir ki; melaike ve cin ve hayvann ve insann enzarna arzeder, mtalaaya davet eder. Demek ona bakan her zuura, ibretnma bir mtalaaghtr.
   nc ksm gaye-i vcud ve netice-i hayat, o eyin nefsine bakar ki; telezzz ve tenezzh ve beka ve rahatla yaamak gibi cz' neticelerdir. Mesel: Azm bir sefine-i sultaniyede bir hizmetkrn dmencilik ettiinin gayesi; sefine itibariyle yzde birisi kendisine, cret-i cz'iyesine ait.. doksandokuzu sultana ait olduu gibi; hereyin nefsine ve dnyaya ait gayesi bir ise, Sni'ine ait doksandokuzdur.
   te bu taaddd- gayattandr ki; birbirine zd ve mnaf grnen hikmet ve iktisad, cd ve seha ve bilhssa nihayetsiz seha ile srr- tevfiki udur ki: Birer gaye nokta-i nazarnda cd ve seha hkmeder, ism-i Cevvad tecelli eder. Meyveler, hubublar; o tek gaye nokta-i nazarnda bigayr- hisabdr. Nihayetsiz cdu gsteriyor. Fakat umum gayeler nokta-i nazarnda; hikmet hkmeder, ism-i Hakm tecelli eder. Bir aacn ne kadar meyveleri var, belki her meyvenin o kadar gayeleri vardr ki; beyan ettiimiz  ksma tefrik edilir. u umum gayeler, nihayetsiz bir hikmeti ve iktisad gsteriyor. Zd gibi grnen nihayetsiz hikmet, nihayetsiz cd ile seha ile itima ediyor. Mesel: Asker ordusunun bir gayesi, temin-i asayitir. Bu gayeye gre ne kadar asker istersen var ve hem pek fazladr. Fakat hfz- hudud ve mcahede-i a'da gibi sair vazifeler iin, bu mevcud ancak kfi gelir. Kemal-i hikmetle muvazenededir. te hkmetin hikmeti, hamet ile itima ediyor. O halde, o askerlikte fazlalk yoktur denilebilir.}\Cennet'te ehl-i iman iin rahmet-i Rahman'la iddihar olunan nimetlerin numuneleri, suretleri hkmndedir.
#64
  \Beinci Esas:>Hem anlarsn ki: u fni masnuat fena iin deil, bir para grnp mahvolmak iin yaratlmamlar.
#65
Belki vcudda ksa bir zaman toplanp, matlub bir vaziyet alp; t suretleri alnsn, timsalleri tutulsun, manalar bilinsin, neticeleri zabtedilsin. Mesel, ehl-i ebed iin daim manzaralar nescedilsin. Hem lem-i bekada baka gayelere medar olsun.
  \Eya beka iin yaratldn, fena iin olmadn; belki sureten fena ise de tamam- vazife ve terhis olduu bununla anlalyor ki: Fni bir ey bir cihetle fenaya gider, ok cihetlerle bki kalr. Mesel kudret kelimelerinden olan u iee bak ki; ksa bir zamanda o iek tebessm edip bize bakar, der-akab fena perdesinde saklanr. Fakat senin azndan kan kelime gibi o gider, fakat binler misallerini kulaklara tevdi' eder. Dinleyen akllar adedince, manalarn akllarda ibka eder. nki vazifesi olan ifade-i mana bittikten sonra kendisi gider, fakat onu gren her eyin hfzasnda zahir suretini ve herbir tohumunda manev mahiyetini brakp yle gidiyor. Gya her hfza ile her tohum; hfz- zneti iin birer fotoraf ve devam- bekas iin birer menzildirler. En basit
#66
mertebe-i hayatta olan masnu byle ise, en yksek tabaka-i hayatta ve ervah- bkiye sahibi olan insan; ne kadar beka ile alkadar olduu anlalr. iekli ve meyveli koca nebatatn bir para ruha benzeyen her birinin kanun-u teekklat, timsal-i sureti; zerrecikler gibi tohumlarda kemal-i intizamla, dadaal inklablar iinde ibka ve muhafaza edilmesiyle, gayet cem'iyetli ve yksek bir mahiyete mlik, haric bir vcud giydirilmi, zuur nuran bir kanun-u emr olan ruh-u beer; ne derece beka ile merbut ve alkadar olduu anlalr.
  \Altnc Esas:>Hem anlarsn ki: nsan, ipi boazna sarlp, istedii yerde otlamak iin babo braklmamtr; belki btn amellerinin suretleri alnp yazlr ve btn fiillerinin neticeleri muhasebe iin zabtedilir.
  \Yedinci Esas:>Hem anlarsn ki: Gz mevsiminde yaz-bahar leminin gzel mahlukatnn tahribat, i'dam deil. Belki vazifelerinin tamamyla terhisatdr.>{(Haiye): Evet rahmetin erzak hazinelerinden olan bir ecerenin ularnda ve dallarnn balarndaki meyveler, iekler, yapraklar ihtiyar olup, vazifelerinin hitama ermesiyle gitmelidirler. T, arkalarndan akp gelenlere kap kapanmasn. Yoksa rahmetin vs'atine ve sair ihvanlarnn hizmetine sed ekilir. Hem kendileri, genlik zevaliyle hem zelil, hem perian olurlar. te bahar dahi, mahernma bir meyvedar aatr. Her asrdaki insan lemi; ibretnma bir eceredir. Arz dahi, maher-i acaib bir ecere-i kudrettir. Hatt dnya dahi, meyveleri hiret pazarna gnderilen bir ecere-i hayretnmadr.}\Hem yeni baharda gelecek mahlukata yer boaltmak iin tefrgattr
#67
ve yeni vazifedarlar gelip konacak ve vazifedar mevcudatn gelmesine yer hazrlamaktr ve ihzarattr. Hem zuura vazifesini unutturan gafletten ve krn unutturan sarholuktan ikazat- Sbhaniyedir.
  \Sekizinci Esas:>Hem anlarsn ki: u fni lemin sermed Sni'i iin baka ve bki bir lemi var ki, ibadn oraya sevk ve ona tevik eder.
  \Dokuzuncu Esas:>Hem anlarsn ki: yle bir Rahman, yle bir lemde, yle has ibadna yle ikramlar edecek; ne gz grm, ne kulak iitmi, ne kalb-i beere hutur etmitir. menn...
%  \Yedinci Hakikat:>
  \Bb- hfz ve hafziyet olup, ism-i Hafz ve Rakib'in cilvesidir.
#68
   Hi mmkn mdr ki: Gkte, yerde, karada, denizde; ya kuru, kk byk, di l hereyi kemal-i intizam ve mizan iinde muhafaza edip, bir trl muhasebe iinde neticelerini eleyen bir hafziyet; insan gibi byk bir ftratta, hilafet-i kbra gibi bir rtbede, emanet-i kbra gibi byk vazifesi olan beerin, rububiyet-i mmeye temas eden amelleri ve fiilleri muhafaza edilmesin, muhasebe eleinden geirilmesin, adalet terazisinde tartlmasn, ayeste ceza ve mkfat ekmesin? Hyr, asl!..
   Evet u kinat idare eden zt, hereyi nizam ve mizan iinde muhafaza ediyor. Nizam ve mizan ise; ilim ile hikmet ve irade ile kudretin tezahrdr. nki gryoruz her masnu' vcudunda, gayet muntazam ve mevzun yaratlyor. Hem hayat mddetince deitirdii suretler dahi, birer intizaml olduu halde, heyet-i mecmuas da bir intizam tahtndadr. Zira gryoruz ki; vazifesinin bitmesiyle mrne nihayet verilen ve u lem-i ehadetten gp giden hereyin Hafz-i Zlcelal, birok suretlerini elvah- mahfuza hkmnde olan {(Haiye): Yedinci Suret'in haiyesine bak.} hfzalarda ve bir trl misal yinelerde hfzedip, ekser tarihe-i hayatn ekirdeinde, neticesinde
#69
nakedip yazyor. Zahir ve btn yinelerde ibka ediyor. Mesel: Beerin hfzas, aacn meyvesi, meyvenin ekirdei, iein tohumu, kanun-u hafziyetin azamet-i ihatasn gsteriyor.
   Grmyor musun ki: Koca baharn hep iekli, meyveli btn mevcudat ve bunlarn kendilerine gre btn sahaif-i a'mali ve tekilatnn kanunlar ve suretlerinin timsalleri; mahdud bir miktar tohumcuklar ilerinde yazarak, muhafaza ediliyor. kinci bir baharda, onlara gre bir muhasebe iinde sahife-i amellerini neredip, kemal-i intizam ve hikmet ile koca dier bir bahar lemini meydana getirmekle; hafziyetin ne derece kuvvetli ihata ile cereyan ettiini gsteriyor. Acaba geici, di, bekasz, ehemmiyetsiz eylerde byle muhafaza edilirse; lem-i gaybda, lem-i hirette, lem-i ervahta rububiyet-i mmede mhim semere veren beerin amelleri hfz iinde gzetilmek suretiyle, ehemmiyetle zabtedilmemesi kabil midir? Hyr ve asl!
   Evet u hafziyetin bu surette tecellisinden anlalyor ki: u mevcudatn Mliki, mlknde cereyan eden hereyin inzibatna byk bir ihtimam var. Hem hkimiyet
#70
vazifesinde nihayet derecede dikkat eder. Hem rububiyet-i saltanatnda gayet ihtimam gzetir. O derece ki, en kk bir hdiseyi, en ufak bir hizmeti yazar, yazdrr. Mlknde cereyan eden hereyin suretini mteaddid eylerde hfzeder. u hafziyet iaret eder ki:\Ehemmiyetli bir muhasebe-i a'mal defteri alacak ve bilhssa mahiyete en byk, en mkerrem, en merref bir mahluk olan insann byk olan amelleri, mhim olan fiilleri; mhim bir hesab ve mizana girecek, sahife-i amelleri neredilecek.
   Acaba hi kabil midir ki:\nsan, hilafet ve emanetle mkerrem olsun, rububiyetin klliyat- uununa ahid olarak kesret dairelerinde, vahdaniyet-i lahiyenin delllln iln etmekle, ekser mevcudatn tesbihat ve ibadetlerine mdahale edip zabitlik ve mahidlik derecesine ksn da sonra kabre gidip, rahatla yatsn ve uyandrlmasn? Kk byk her amellerinden sual edilmesin? Mahere gidip mahkeme-i kbray grmesin? Hyr ve asl!..
   Hem btn gelecek zamanda olan
{(Haiye): Evet zaman- hazrdan, t ibtida-i hilkat-i leme kadar olan zaman- mazi; umumen vukuattr. Vcuda gelmi herbir gn, herbir senesi, herbir asr; birer satrdr, birer sahifedir, birer kitabdr ki kalem-i kader ile tersim edilmitir. Dest-i kudret, mu'cizat- ytn onlarda kemal-i hikmet ve intizam ile yazmtr.
   u zamandan t kyamete, t Cennet'e, t ebede kadar olan zaman- istikbal; umumen imknattr. Yani mazi vukuattr, istikbal imknattr. te o iki zamann iki silsilesi birbirine kar mukabele edilse; naslki dnk gn halkeden ve o gne mahsus mevcudat icad eden zt; yarnki gn mevcudatyla halketmeye muktedir olduu hibir vecihle bhe getirmez. yle de bhe yoktur ki: u meydan- garaib olan zaman- mazinin mevcudat ve hrikalar; bir Kadr-i Zlcelal'in mu'cizatdr. Kat' ehadet ederler ki: O Kadr, btn istikbalin, btn mmkinatn icadna, btn acaibinin izharna muktedirdir.
   Evet naslki bir elmay halkedecek; elbette dnyada btn elmalar halketmeye ve koca bahar icad etmeye muktedir olmak gerektir. Bahar icad etmeyen, bir elmay icad edemez. Zira o elma o tezghta dokunuyor. Bir elmay icad eden, bir bahar icad edebilir. Bir elma; bir aacn, belki bir bahenin, belki bir kinatn misal-i musaardr. Hem san'at itibariyle koca aacn btn tarih-i hayatn tayan elmann ekirdei itibariyle yle bir hrika-i san'attr ki: Onu ylece icad eden, hibir eyden ciz kalmaz. yle de bugn halkeden, kyamet gnn halkedebilir ve bahar icad edecek, harin icadna muktedir bir zt olabilir. Zaman- mazinin btn lemlerini zamann eridine kemal-i hikmet ve intizam ile takp gsteren; elbette istikbal eridine dahi baka kinat takp gsterebilir ve gsterecektir. Ka Szlerde, bilhssa Yirmiikinci Sz'de gayet kat' isbat etmiiz ki: Her eyi yapamayan hibir eyi yapamaz ve bir tek eyi halkeden, her eyi yapabilir. Hem eyann icad bir tek zta verilse, btn eya bir tek ey gibi kolay olur ve suhulet peyda eder. Eer mteaddid esbaba verilse ve kesrete isnad edilse, bir tek eyin icad; btn eyann icad kadar mkiltl olur ve imtina' derecesinde suubet peyda eder.}
mmkinata kdir olduuna, btn gemi
#71
zamandaki mu'cizat- kudreti olan vukuat ehadet eden ve kyamet ve hare pek benzeyen k ile bahar her vakit bilmahede icad eden bir\Kadr-i Zlcelal'den, insan nasl ademe gidip kaabilir, topraa girip saklanabilir? Madem bu dnyada ona lyk muhasebe grlp, hkm verilmiyor. Elbette bir mahkeme-i kbra, bir saadet-i uzmaya gidecektir.
#72
%  \Sekizinci Hakikat:>
  \Bb- va'd ve vaddir. sm-i Cemil ve Celil'in cilvesidir.
   Hi mmkn mdr ki: Alm-i Mutlak ve Kadr-i Mutlak olan u masnuatn Sni'i; btn enbiyann tevatrle haber verdikleri ve btn sddkn ve evliyann icma' ile ehadet ettikleri mkerrer va'd ve vad-i lahsini yerine getirmeyip, -h- acz ve cehlini gstersin? Halbuki va'd ve vadinde bulunduu
#73
emirler, kudretine hi ar gelmez. Pek hafif ve pek kolay. Gemi baharn hesabsz mevcudatn, gelecek baharda ksmen aynen {(Haiye-1): Aa ve otlarn kkleri gibi.} ksmen mislen {(Haiye-2): Yapraklar, meyveler gibi.} iadesi kadar kolaydr. fa-y va'd ise; hem bize, hem her eye, hem kendisine, hem saltanat- rububiyetine pek ok lzmdr. Hulf'l-va'd ise; hem izzet-i iktidarna zddr, hem ihata-y ilmiyesine mnafdir. Zira hulf'l-va'd; ya cehilden, ya acizden gelir.
   Ey mnkir! Bilir misin ki: Kfr ve inkrn ile ne kadar ahmaka bir cinayet iliyorsun ki; kendi yalanc vehmini, hezeyanc akln, aldatc nefsini tasdik edip, hibir vechile hulf ve hilafa mecburiyeti olmayan ve hibir vecihle hilaf, onun izzetine, haysiyetine yakmayan ve btn grnen eyler ve iler, sdkna ve hakkaniyetine ehadet eden bir zt tekzib ediyorsun! Nihayetsiz kklk iinde nihayetsiz byk cinayet iliyorsun! Elbette, ebed byk cezaya mstehak olursun.\Baz ehl-i Cehennem'in bir dii, da kadar olmas; cinayetinin byklne bir mikyas olarak haber verilmi.>Misalin u yolcuya benzer
#74
ki: Gnein ziyasndan gzn kapar. Kafas iindeki hayaline bakar. Vehmi, bir yldz bcei gibi kafa fenerinin yla dehetli yolunu tenvir etmek istiyor. Madem u mevcudat; hak syleyen sadk kelimeleri, u hdisat- kinat; doru syleyen ntk yetleri olan Cenab- Hak va'd etmi, elbette yapacaktr.\Bir mahkeme-i kbra aacaktr, bir saadet-i uzma verecektir.
%  \Dokuzuncu Hakikat:>
  \Bb- ihya ve imatedir. sm-i Hayy- Kayyum'un, Muhy ve Mmit'in cilvesidir.
   Hi mmkn mdr ki: lm, kurumu koca Arz ihya eden ve o ihya iinde herbiri beer hari gibi acib, yz binden ziyade enva'- mahlukat har ve neredip kudretini gsteren ve o har ve ner iinde nihayet derecede kark ve ihtilat iinde, nihayet derecede imtiyaz ve tefrik ile ihata-i ilmiyesini gsteren ve btn semav fermanlaryla beerin harini va'detmekle btn ibadnn enzarn saadet-i ebediyeye eviren ve btn mevcudat babaa, omuz omuza, elele verdirip emir ve iradesi dairesinde dndrp birbirine yardmc ve msahhar klmakla azamet-i rububiyetini gsteren\ve beeri, ecere-i kinatn en
#75
cmi' ve en nazik ve en nzenin, en nazdar, en niyazdar bir meyvesi yaratp, kendine muhatab ittihaz ederek hereyi ona msahhar klmakla, insana bu kadar ehemmiyet verdiini gsteren bir Kadr-i Rahm, bir Alm-i Hakm, kyameti getirmesin? Hari yapmasn ve yapamasn? Beeri ihya etmesin veya edemesin? Mahkeme-i Kbray aamasn? Cennet ve Cehennem'i yaratamasn? H ve kell!..
   Evet u lemin Mutasarrf- Zan' her asrda, her senede, her gnde bu dar, muvakkat ry-i zeminde har-i ekberin ve meydan- kyametin pek ok emsalini ve numunelerini ve iaratn icad ediyor. Ezcmle:
   Har-i baharde gryoruz ki: Be-alt gn zarfnda kk ve byk hayvanat ve nebatattan yz binden ziyade enva' haredip nerediyor. Btn aalarn, otlarn kklerini ve bir ksm hayvanlar aynen ihya edip iade ediyor. Bakalarn ayniyet derecesinde bir misliyet suretinde icad ediyor. Halbuki maddeten farklar pek az olan tohumcuklar o kadar karmken, kemal-i imtiyaz ve tehis ile o kadar sr'at ve vs'at
#76
ve suhulet iinde kemal-i intizam ve mizan ile alt gn veya alt hafta zarfnda ihya ediliyor. Hi kabil midir ki: Bu ileri yapan Zta bir ey ar gelebilsin, semavat ve arz alt gnde halkedemesin, insan bir sayha ile haredemesin? H!
   Acaba mu'ciznma bir ktib bulunsa; huruflar ya bozulmu veya mahvolmu yz bin kitab tek bir sahifede kartrmakszn, galatsz, sehivsiz, noksansz, hepsini beraber, gayet gzel bir surette bir saatte yazarsa; birisi sana dese: "u ktib kendi te'lif ettii senin suya dm olan kitabn, yeniden bir dakika zarfnda hfzasndan yazacak." Sen diyebilir misin ki, "Yapamaz ve inanmam."
   Veyahut bir sultan- mu'cizekr, kendi iktidarn gstermek iin veya ibret ve tenezzh iin bir iaretle dalar kaldrr, memleketleri tebdil eder, denizi karaya evirdiini grdn halde sonra grsen ki; byk bir ta dereye yuvarlanm, o ztn kendi ziyafetine davet ettii misafirlerin yolunu kesmi, geemiyorlar. Biri sana dese: "O zt, bir iaretle o ta, ne kadar byk olursa olsun kaldracak veya datacak. Misafirlerini yolda brakmayacak." Sen desen ki: "Kaldrmaz veya kaldramaz."
   Veyahut bir
#77
zt bir gnde, yeniden byk bir orduyu tekil ettii halde biri dese: "O zt bir boru sesiyle, efrad istirahat iin dalm olan taburlar toplar. Taburlar, nizam altna girerler." Sen desen ki: "nanmam!" Ne kadar divanece hareket ettiini anlarsn...
   te u  temsili fehmettin ise, bak: Nakka- Ezel, gzmzn nnde kn beyaz sahifesini evirip, bahar ve yaz yeil yapran ap, ry-i arzn sahifesinde yz binden ziyade enva', kudret ve kader kalemiyle ahsen-i suret zere yazar. Birbiri iinde birbirine karmaz; beraber yazar, birbirine mani olmaz. Tekilce, surete birbirinden ayr, hi artmaz, yanl yazmaz.\Evet en byk bir aacn ruh programn bir nokta gibi en kk bir ekirdekte dercedip, muhafaza eden Zt- Hakm-i Hafz; vefat edenlerin ruhlarn nasl muhafaza eder denilir mi? Ve Kre-i Arz bir sapan ta gibi eviren Zt- Kadr; hirete giden misafirlerinin yolunda nasl bu Arz kaldracak veya datacak, denilir mi?>Hem hiten, yeniden btn zhayatn ordularn btn cesedlerinin taburlarnda kemal-i intizamla zerrat Emr-i
#78
ԛւҟҘԝ ile kaydedip yerletiren, ordular icad eden Zt- Zlcelal; tabur-misal cesedin nizam altna girmekle, birbiriyle tanan zerrat- esasiye ve ecza-y asliyesini bir sayha ile nasl toplayabilir denilir mi?
   Hem bu bahar harine benzeyen, dnyann her devrinde, her asrnda, hatt gece gndzn tebdilinde, hatt cevv-i havada bulutlarn icad ve ifnasnda hare numune ve misal ve emare olacak ne kadar naklar yaptn gznle gryorsun. Hatt eer hayalen bin sene evvel kendini farzetsen, sonra zamann iki cenah olan mazi ile mstakbeli birbirine karlatrsan; asrlar, gnler adedince misal-i hair ve kyametin numunelerini greceksin. Sonra bu kadar numune ve misalleri mahede ettiin halde, har-i cismanyi akldan uzak grp istib'ad etmekle inkr etsen; ne kadar divanelik olduunu sen de anlarsn. Bak Ferman- A'zam, bahsettiimiz hakikata dair ne diyor:
҃֓Ԍւәܞچ҃ӂ҈֚҅ӂڜӂҟ֖҂Ԉ֟ӞփҌ֑҂Ҕ֊҂ҝօӜ҃ӛ҂ڙӘ҂ҚԈ֟Ӟ֚ҝօڞҜԝ҂ҙڞԙӂҟ֣قҊ۟
#79
  \Elhasl:>Hare mani' hibir ey yoktur. Muktez ise her eydir. Evet maher-i acaib olan u koca Arz, di bir hayvan gibi imate ve ihya eden ve beer ve hayvana ho bir beik, gzel bir gemi yapan ve Gne'i onlara u misafirhanede k verici ve sndrc bir lmba eden, seyyarat meleklerine tayyare yapan bir ztn, bu derece muhteem ve sermed rububiyeti ve bu derece muazzam ve muhit hkimiyeti; elbette yalnz byle geici, devamsz, bkarar, ehemmiyetsiz, mtegayyir, bekasz, nks, tekemmlsz umr-u dnya zerinde kurulmaz ve durmaz. Demek ona ayeste, daim, berkarar, zevalsiz, muhteem bir diyar- her var. Baka bki bir memleketi vardr. Bizi onun iin altrr. Oraya davet eder ve oraya nakledeceine; zahirden hakikate geen ve kurb-u huzuruna merref olan btn ervah- neyyire ashab, btn kulb- mnevvere aktab, btn ukl- nuraniye erbab ehadet ediyorlar ve bir mkfat ve mcazat ihzar ettiini mttefikan haber veriyorlar ve mkerreren pek kuvvetli va'd ve pek iddetli tehdid eder, naklederler.
#80
   Hulf'l-va'd ise hem zillet, hem tezellldr. Hibir cihetle celal-i kudsiyetine yanaamaz. Hulf'l-vad ise ya afvdan, ya acizden gelir. Halbuki kfr; cinayet-i mutlakadr,
{(Haiye): Evet kfr, mevcudatn kymetini skat ve manaszlkla ittiham ettiinden, btn kinata kar bir tahkir ve mevcudat yinelerinde cilve-i esmay inkr olduundan btn esma-i lahiyeye kar bir tezyif ve mevcudatn vahdaniyete olan ehadetlerini reddettiinden btn mahlukata kar bir tekzib olduundan; istidad- insanyi yle ifsad eder ki, salah ve hayr kabule liyakat kalmaz. Hem bir zulm- azmdir ki, umum mahlukatn ve btn esma-i lahiyenin hukukuna bir tecavzdr. te u hukukun muhafazas ve nefs-i kfir hayra kabiliyetsizlii, kfrn adem-i afvn iktiza eder.
ӛ҂ӌ֘҂ғԙׂ֚ғ۟
u manay ifade eder.}
afva kabil deil.\Kadr-i Mutlak ise, acizden mnezzeh ve mukaddestir. ahidler, muhbirler ise; mesleklerinde, mereblerinde, mezheblerinde muhtelif olduklar halde kemal-i ittifak ile u mes'elenin esasnda mttehiddirler. Kesrete tevatr derecesindedirler, keyfiyete icma' kuvvetindedirler. Mevkice herbiri nev'-i beerin bir yldz, bir taifenin gz, bir milletin azizidirler. Ehemmiyete u mes'elede hem ehl-i ihtisas, hem ehl-i isbattrlar.>Halbuki bir
#81
fende veya bir san'atta iki ehl-i ihtisas, binler bakalardan mreccahtrlar ve ihbarda iki msbit, binler nflere tercih edilir. Mesel Ramazan hillinin sbutunu ihbar eden iki adam, binler mnkirlerin inkrlarn hie atarlar.
  \Elhasl:>Dnyada bundan daha doru bir haber, daha salam bir dava, daha zahir bir hakikat olamaz. Demek, bhesiz dnya bir mezraadr. Maher ise bir beyderdir, harmandr. Cennet, Cehennem ise birer mahzendir.
%  \Onuncu Hakikat:>
  \Bb- hikmet, inayet, rahmet, adalettir. sm-i Hakm, Kerim, dil, Rahm'in cilvesidir.
   Hi mmkn mdr ki: u bekasz misafirhane-i dnyada ve u devamsz meydan- imtihanda ve u sebatsz tehirgh- arzda bu derece bahir bir hikmet, bu derece zahir bir inayet ve bu derece khir bir adalet ve bu derece vsi bir merhametin srn gsteren Mlik'l-Mlk-i Zlcelal'in daire-i memleketinde ve lem-i mlk ve melektunda daim meskenler, ebed skinler, bki makamlar, mukim mahluklar bulunmayp u grnen hikmet, inayet, adalet, merhametin hakikatlar hie insin?..
#82
Hem hi kabil midir ki o Zt- Hakm, u insan btn mahlukat iinde kendine kll muhatab ve cmi' bir yine yapp btn hazain-i rahmetinin mtemiltn ona tattrsn, hem tarttrsn, hem tanttrsn, kendini btn esmasyla ona bildirsin, onu sevsin ve sevdirsin.. sonra o bare insan o ebed memleketine gndermesin? O daim saadetgha davet edip mes'ud etmesin?
   Hem hi makul mudur ki, hatt ekirdek kadar herbir mevcuda bir aa kadar vazife yk yklesin, iekleri kadar hikmetleri bindirsin, semereleri kadar maslahatlar taksn da btn o vazifeye, o hikmetlere, o maslahatlara dnyaya mteveccih yalnz bir ekirdek kadar gaye versin! Bir hardal kadar ehemmiyeti olmayan dnyev bekasn gaye yapsn! Ve bunlar, lem-i manaya ekirdekler ve lem-i hirete bir mezraa yapmasn! T hakik ve lyk gayelerini versinler. Ve bu kadar mhim ihtifalat- mhimmeyi gayesiz, bo, abes braksn. Onlarn yzn lem-i manaya, lem-i hirete evirmesin? T asl gayeleri ve lyk meyvelerini gstersin. Evet hi mmkn mdr ki: Bu eyleri byle hilaf- hakikat yapmakla kendi evsaf- hakikiyesi
#83
olan Hakm, Kerim, dil, Rahm'in zdlaryla -h smme h- muttasf gsterip hikmet ve keremine, adl ve rahmetine delalet eden btn kinatn hakaikn tekzib etsin, btn mevcudatn ehadetlerini reddetsin, btn masnuatn delaletlerini ibtal etsin?
   Hem hi akl kabul eder mi ki,\insann bana ve iindeki havssna salar adedince vazifeler ykletsin de, yalnz bir sa hkmnde ona bir cret-i dnyeviye versin; adalet-i hakikiyesine zd olarak ve hikmet-i hakikiyesine mnaf, manasz i yapsn?
   Hem hi mmkn mdr ki, bir aaca takt neticeler, meyveler miktarnca herbir zhayata, belki lisan gibi herbir uzvuna, belki herbir masnua o derece hikmetleri, maslahatlar takmakla kendisinin bir Hakm-i Mutlak olduunu isbat edip gstersin, sonra btn hikmetlerin en by ve btn maslahatlarn en mhimmi ve btn neticelerin en elzemi ve hikmeti hikmet, nimeti nimet, rahmeti rahmet eden ve btn hikmetlerin, nimetlerin, rahmetlerin, maslahatlarn menba ve gayesi olan beka ve likay ve saadet-i ebediyeyi vermeyip terkederek,
#84
btn ilerini abesiyet-i mutlaka derekesine drsn ve kendini o zta benzetsin ki; yle bir saray yapar, herbir tanda binlerce naklar, herbir tarafnda binler znetler ve herbir menzilinde binler kymetdar lt ve levazmat- beytiye bulundursun da sonra ona dam yapmasn, her ey rsn, beyhude bozulsun. H ve kell!. Hayr- Mutlak'tan hayr gelir, Cemil-i Mutlak'tan gzellik gelir, Hakm-i Mutlak'tan abes bir ey gelmez. Evet her kim fikren tarihe binip mazi cihetine gitse, u zaman- hazrda grdmz menzil-i dnya, meydan- ibtila, meher-i eya gibi, seneler adedince vefat etmi menziller, meydanlar, meherler, lemler grecek. Surete, keyfiyete birbirinden ayr olduklar halde; intizamca, acaibce, Sni'in kudret ve hikmetini gstermeke birbirine benzer. Hem grecek ki; o sebatsz menzillerde, o devamsz meydanlarda, o bekasz meherlerde o kadar bahir bir hikmetin intizamatn, o derece zahir bir inayetin iaratn, o mertebe khir bir adaletin emaratn, o derece vsi bir merhametin semeratn grecek. Basiretsiz olmamak artyla yaknen bilecek
#85
ki: O hikmetten daha ekmel bir hikmet olamaz ve o sr grnen inayetten daha ecmel bir inayet kabil deil ve o emarat grnen adaletten daha ecell bir adalet yoktur ve o semerat grnen merhametten daha emel bir merhamet tasavvur edilmez.
   Eer farz- muhal olarak u ileri eviren, u misafirleri ve misafirhaneleri deitiren Sultan- Sermed'nin daire-i memleketinde daim menziller, l meknlar, sabit makamlar, bki meskenler, mukim ahali, mes'ud ibad bulunmazsa; ziya, hava, su, toprak gibi kuvvetli ve mull drt anasr- maneviye olan hikmet, adalet, inayet, merhametin hakikatlarn nefyetmek ve o anasr- zahiriye gibi, grnen vcudlarn inkr etmek lzm gelir. nki u bekasz dnya ve mfha, onlarn tam hakikatlarna mazhar olamad malmdur. Eer baka yerde dahi onlara tam mazhar olacak mekn bulunmazsa, o vakit gndz dolduran ziyay grd halde, Gnein vcudunu inkr etmek derecesinde bir divanelikle, u her eyde bulunan gzmz nndeki hikmeti inkr etmek, u nefsimizde ve ekser eyada her vakit mahede ettiimiz inayeti
#86
inkr etmek ve u pek kuvvetli emarat grnen adaleti inkr etmek
{(Haiye): Evet adalet iki ktr. Biri msbet, dieri menfdir. Msbet ise, hak sahibine hakkn vermektir. u ksm adalet, bu dnyada bedahet derecesinde ihatas vardr. nki "nc Hakikat"ta isbat edildii gibi; hereyin istidad lisanyla ve ihtiyac- ftr lisanyla ve zdrar lisanyla Ftr- Zlcelal'den istedii btn matlubatn ve vcud ve hayatna lzm olan btn hukukunu mahsus mizanlarla, muayyen llerle bilmahede veriyor. Demek adaletin u ksm, vcud ve hayat derecesinde kat' vardr.
   kinci ksm menfdir ki, hakszlar terbiye etmektir. Yani hakszlarn hakkn, tazib ve tecziye ile veriyor. u k ise endan tamamyla u dnyada tezahr etmiyor. Fakat o hakikatn vcudunu ihsas edecek bir surette hadsiz iarat ve emarat vardr. Ezcmle: Kavm-i d ve Semud'dan tut, t u zamann mtemerrid kavimlerine kadar gelen sille-i te'dib ve tziyane-i tazib, gayet l bir adaletin hkmran olduunu hads-i kat' ile gsteriyor.}
ve u her yerde grdmz merhameti inkr etmek lzm geldii gibi; u kinatta grdmz icraat- hakmane ve ef'al-i kerimane ve ihsanat- rahmanenin sahibini -h smme h- sefih bir oyuncu, gaddar bir zalim olduunu kabul etmek lzm gelir ki, nihayetsiz muhal bir inklab- hakaiktir. Hatt hereyin vcudunu ve kendi nefsinin vcudunu inkr eden ahmak Sofestaler dahi
#87
bunun tasavvuruna kolay kolay yanaamazlar.
  \Elhasl:>u grnen uunat, dnyadaki vs'atli itimaat- hayatiye ve sr'atli iftirakat- mevtiye ve hametli toplanmalar ve abuk dalmalar ve azametli ihtifalat ve byk tecelliyat ile ve onlarn bu leme ait bu dnya-y fnide ksa bir zamanda malmumuz olan semerat- cz'iyeleri, ehemmiyetsiz ve muvakkat gayeleri mabeyninde hi mnasebet olmadndan, deta kk bir taa bir byk da kadar hikmetler, gayeler takmak; bir byk daa, bir kk ta gibi muvakkat bir gaye-i cz'iye vermeye benzer ki; hibir akl ve hikmete uygun gelemez.
   Demek u mevcudat ve uunat ile ve dnyaya ait gayeleri ortasnda bu derece nisbetsizlik, kat'iyyen ehadet eder ki;\bu mevcudatn yzleri lem-i manaya mteveccihtir, mnasib meyveleri orada veriyor ve gzleri esma-i kudsiyeye dikkat ediyorlar, gayeleri o leme bakyor. Ve zleri dnya topra altnda, snblleri lem-i misalde inkiaf ediyor. nsan istidad nisbetinde burada ekiyor ve ekiliyor, hirette mahsul alyor.>Evet u eyann
#88
esma-i lahiyeye ve lem-i hirete mteveccih yzlerine baksan greceksin ki; mu'cize-i kudret olan herbir ekirdein bir aa kadar gayesi var. Kelime-i hikmet olan herbir iein
{(Haiye): Sual: Eer dense: Neden en ok misalleri iekten ve ekirdekten ve meyveden getiriyorsun?
   Elcevab: nki onlar hem mu'cizat- kudretin en antikalar, en hrikalar, en nzeninleridirler. Hem ehl-i tabiat ve ehl-i dalalet ve ehl-i felsefe, onlardaki kalem-i kader ve kudretin yazd ince hatt okuyamadklar iin onlarda boulmular, tabiat bataklna dmler.}
bir aa iekleri kadar manalar var ve o hrika-i san'at ve manzume-i rahmet olan herbir meyvenin, bir aacn meyveleri kadar hikmetleri var. Bizlere rzk olmas ise; o binler hikmetlerinden bir tek hikmettir ki, vazifesi biter, manasn ifade eder, vefat eder, midemizde defnedilir. Madem bu fni eya, baka yerde bki meyveler verirler ve daim suretler brakr ve baka cihette ebed manalar ifade eder, sermed tesbihat yapar. Ve insan ise, onlarn u cihetine bakan yzlerine bakmakla insan olur, fnide bkiye yol bulur.
   Demek, bu hayat ve mevt iinde yuvarlanan, toplanp dalan mevcudat iinde baka
#89
maksad var. Temsilde kusur yoktur: u ahval, taklid ve temsil iin tekil ve tertib edilen ahvale benzer. Nasl byk masrafla ksa itimalar, dalmalar yaplyor. T suretler alnsn, terkib edilsin, sinemada daim gsterilsin. Onun gibi, bu dnyada ksa bir mddet zarfnda hayat- ahsiye ve hayat- itimaiye geirmenin bir gayesi udur ki; suretler alnp terkib edilsin, netice-i amelleri alnp hfzedilsin. T bir mecma- ekberde muhasebesi grlsn ve bir meher-i a'zamda gsterilsin ve bir saadet-i uzmaya istidad gsterilsin. Demek hads-i erifte\"Dnya hiret mezraasdr">diye bu hakikat ifade ediyor.
  \Madem dnya var. Ve dnya iinde bu sryla hikmet ve inayet ve rahmet ve adalet var. Elbette dnyann vcudu gibi kat' olarak hiret de var. Madem dnyada herey bir cihette o leme bakyor. Demek oraya gidiliyor. hireti inkr etmek, dnya ve mfhay inkr etmek demektir. Demek ecel ve kabir insan bekledii gibi, Cennet ve Cehennem de insan bekliyor ve gzlyor.
%  \Onbirinci Hakikat:>
  \Bb- insaniyettir. sm-i Hakk'n cilvesidir.
#90
   Hi mmkn mdr ki: Cenab- Hak ve Mabud-u Bilhak, insan u kinat iinde rububiyet-i mutlakasna ve umum lemlere rububiyet-i mmesine kar en ehemmiyetli bir abd ve hitabat- Sbhaniyesine en mtefekkir bir muhatab ve mazhariyet-i esmasna en cmi' bir yine ve onu ism-i a'zamn tecellisine ve her isimde bulunan ism-i a'zamlk mertebesinin tecellisine mazhar bir ahsen-i takvimde en gzel bir mu'cize-i kudret ve hazain-i rahmetinin mtemiltn tartmak, tanmak iin en ziyade mizan ve letlere mlik bir mdakkik ve nihayetsiz nimetlerine en ziyade muhta ve fenadan en ziyade mteellim ve bekaya en ziyade mtak ve hayvanat iinde en nazik ve en nazdar ve en fakir ve muhta ve hayat- dnyeviyece en mteellim ve en bedbaht ve istidada en ulv ve en yksek surette, mahiyette yaratsn da, onu mstaid olduu ve mtak olduu ve lyk olduu bir dr- ebedye gndermeyip, hakikat-i insaniyeyi ibtal ederek kendi hakkaniyetine taban tabana zd ve hakikat nazarnda irkin bir hakszlk etsin!
   Hem hi kabil midir ki: Hkim-i Bilhak, Rahm-i Mutlak; insana yle bir istidad verip,
#91
yer ile gkler ve dalar tahammlnden ekindii emanet-i kbray tahamml edip, yani kck cz' lleriyle, san'atklaryla Hlknn muhit sfatlarn, kll uunatn, nihayetsiz tecelliyatn lerek bilip; hem yerde en nazik, nzenin, nazdar, ciz, zaf yaratp; halbuki btn yerin nebat ve hayvan olan mahlukatna bir nevi tanzimat memuru yapp, onlarn tarz- tesbihat ve ibadetlerine mdahale ettirip, kinattaki icraat- lahiyeye kck mikyasta bir temsil gsterip, rububiyet-i Sbhaniyeyi fiilen ve klen kinatta iln ettirmek, meleklerine tercih edip hilafet rtbesini verdii halde; ona btn bu vazifelerinin gayesi ve neticesi ve semeresi olan saadet-i ebediyeyi vermesin? Onu btn mahlukatnn en bedbaht, en bare, en musibetzede, en dertmend, en zelil bir derekeye atp; en mbarek, nuran ve let-i tes'id bir hediye-i hikmeti olan akl o bareye en me'um ve zulman bir let-i tazib yapp, hikmet-i mutlakasna bsbtn zd ve merhamet-i mutlakasna klliyen mnaf bir merhametsizlik etsin. H ve kell!
  \Elhasl:>Nasl hikye-i temsiliyede bir zabitin czdanna ve defterine bakp grm
#92
idik ki; hem rtbesi, hem vazifesi, hem maa, hem dstur-u hareketi, hem cihazat bize gsterdi ki; o zabit, o muvakkat meydan iin deil, belki mstekar bir memlekete gidecek de ona gre alyor. Aynen onun gibi;\insann kalb czdanndaki letaif ve akl defterindeki havs ve istidadndaki cihazat, tamamen ve mttefikan saadet-i ebediyeye mteveccih ve ona gre verilmi ve ona gre tehiz edilmi olduuna ehl-i tahkik ve kef mttefiktirler.>Ezcmle:
   Mesel akln bir hizmetkr ve tasvircisi olan kuvve-i hayaliyeye denilse ki: "Sana bir milyon sene mr ile saltanat- dnya verilecek, fakat hirde mutlaka hi olacaksn." Tevehhm aldatmamak, nefis karmamak artyla "oh" yerine "h" diyecek ve teessf edecek. Demek en byk fni, en kk bir let ve cihazat- insaniyeyi doyuramyor.\te bu istidaddandr ki, insann ebede uzanm emelleri ve kinat ihata etmi efkrlar ve ebed saadetlerinin enva'na yaylm arzular gsterir ki; bu insan ebed iin halkedilmi ve ebede gidecektir. Bu dnya ona bir misafirhanedir ve hiretine bir intizar salonudur.
#93
%  \Onikinci Hakikat:>
  \Bbu'r-Risaleti ve't-Tenzil'dir. "Bismillahirrahmanirrahm"in cilvesidir.
   Hi mmkn mdr ki: Btn enbiya mu'cizelerine istinad ederek szn teyid ettikleri ve btn evliya kef ve kerametlerine istinad edip davasn tasdik ettikleri ve btn asfiya tahkikatna istinad ederek hakkaniyetine ehadet ettikleri Resul-i Ekrem Sallallah Aleyhi ve Sellem'in tahakkuk etmi bin mu'cizatnn kuvvetine istinad edip btn kuvvetiyle, hem krk vecihle mu'cize olan Kur'an- Hakm binler yt- kat'iyyesine istinad ederek, btn kat'iyyetle atklar hiret yolunu ve kad ettikleri Cennet kapsn, sinek kanad kadar kuvveti bulunmayan vh vehimler, ne haddi var ki kapatabilsin!
   Geen hakikatlardan anlald ki; hair mes'elesi yle rsih bir hakikattr ki, Kre-i Arz yerinden kaldracak, krp atacak bir kuvvet o hakikat sarsamaz. Zira o hakikat Cenab- Hak btn esma ve sftnn iktizas ile tesbit ediyor ve Resul-i Ekrem'i btn mu'cizat ve berahiniyle tasdik ediyor ve Kur'an- Hakm btn hakaik ve ytyla onu isbat ediyor ve u kinat btn yt-
#94
tekviniye ve uunat- hakmanesi ile ehadet ediyor. Acaba hi mmkn mdr ki; hair mes'elesinde Vcib'l-Vcud ile btn mevcudat -kfirler mstesna olarak- ittifak etmi olsun, kl kadar kuvveti olmayan bheler, eytan vesveseler o da gibi hakikat-i rsiha-i liyeyi sarssn, yerinden kaldrsn? H ve kell!
   Sakn zannetme, delail-i hariye, bahsettiimiz oniki hakikata mnhasrdr. Hyr, belki yalnz Kur'an- Hakm, geen u oniki hakikatlar bize ders verdii gibi, daha binler vcuha iaret edip, herbir vecih kav bir emaredir ki: Hlkmz bizi bu dr- fniden bir dr- bkiye nakledecektir.
   Hem sakn zannetme ki: Hari iktiza eden esma-i lahiye, bahsettiimiz gibi yalnz Hakm, Kerim, Rahm, dil, Hafz isimlerine mnhasrdr. Hyr, belki kinatn tedbirinde tecelli eden btn esma-i lahiye, hireti iktiza eder, belki istilzam eder.
   Hem zannetme ki, hare delalet eden kinatn yt- tekviniyesi, u geen bahsettiimize mnhasrdr. Hyr, belki ekser mevcudatta saa sola alr perdeler gibi vecih ve keyfiyetleri vardr ki; bir vechi Sni'a
#95
ehadet ettii gibi, dier vechi de hare iaret eder. Mesel: nsann ahsen-i takvimdeki hsn- masnuiyeti, Sni'i gsterdii gibi; o ahsen-i takvimdeki kabiliyet-i cmiasyla ksa bir zamanda zeval bulmas, hari gsterir. Baz kerre bir vecihle iki nazarla baklsa; hem Sni'i, hem hari gsterir. Mesel ekser eyada grnen hikmetin tanzimi, inayetin tezyini, adaletin tevzini ve rahmetin taltifi; naslki mahiyetlerine baklsa, bir Sni'-i Hakm, Kerim, dil, Rahm'in dest-i kudretinden ktn gsterirler. Onun gibi, bunlarn kuvveti ve hadsizlikleriyle beraber, unlarn mazharlar olan u fni mevcudatn ehemmiyetsiz ve az yaamasna baklsa, hiret grnr. Demek ki, herey lisan- hal ile "ment billahi ve bilyevmi'l-hir" okuyor ve okutturuyor.
 *-*-*>
#96
%< Htime>
   Geen oniki hakikat, birbirini teyid eder, birbirini tekmil eder, birbirine kuvvet verir. Btn onlar birden ittihad ederek neticeyi gsterir. Hangi vehmin haddi var; u demir gibi, belki elmas gibi oniki muhkem surlar delip geebilsin. T hsn- hasnde olan har-i imanyi sarssn!
҃ҙ֗ԘԚւҙ҃ҔֆԘԚւә҃қҖ֎ق҃ӊҠ
yet-i kerimesi ifade ediyor ki:\Btn insanlarn halkolunmas ve haredilmesi, kudret-i lahiyeye nisbeten bir tek insann halk ve hari gibi sandr.>Evet yledir.\"Nokta">namnda bir risalede Hair bahsinde u yetin ifade ettii hakikat tafsilen yazmm. Burada yalnz bir ksm temsilatyla hlsasna bir iaret edeceiz. Eer istersen o "Nokta"ya mracaat et.
   Mesel: ҂әڜӂ֚҆ҙԂփҔ֙ڞ-temsilde kusur yok- naslki\"nuraniyet" srryla,>Gnein
#97
cilvesi kendi ihtiyaryla olsa da, bir zerreye suhuletle verdii cilveyi, ayn suhuletle hadsiz effafata da verir.
   Hem\"effafiyet" srryla,>bir zerre-i effafenin kk gz bebei Gnein aksini almasnda, denizin geni yzne msavidir.
   Hem\"intizam" srryla,>bir ocuk parmayla gemi suretindeki oyuncan evirdii gibi, kocaman bir diritnotu da evirir.
   Hem\"imtisal" srryla,>bir kumandan bir tek neferi bir ar emriyle tahrik ettii gibi, bir koca orduyu da ayn kelime ile tahrik eder.
   Hem\"muvazene" srryla,>cevv-i fezada bir terazi ki, yle hakik hassas ve o derece byk farzedelim ki, iki ceviz terazinin iki gzne konulsa hisseder ve iki gnei de istiab edip tartar. O iki kefesinde bulunan iki cevizi birini semavata, birini yere indiren ayn kuvvetle, iki ems bulunsa; birini ara, dierini fere kaldrr, indirir.
   Madem u di, nks, fni mmkinatta\nuraniyet ve effafiyet ve intizam ve imtisal ve muvazene srlaryla,>en byk ey en kk eye msavi olur. Hadsiz hesabsz eyler bir tek eye msavi grnr.
#98
Elbette Kadr-i Mutlak'n zt ve nihayetsiz ve gayet kemalde olan kudretinin nuran tecelliyat ve melektiyet-i eyann effafiyeti ve hikmet ve kaderin intizamat ve eyann evamir-i tekviniyesine kemal-i imtisali ve mmkinatn vcud ve ademinin msavatndan ibaret olan imknndaki muvazenesi srryla; az ok, byk kk ona msavi olduu gibi, btn insanlar bir tek insan gibi bir sayha ile hare getirebilir. Hem bir eyin kuvvet ve za'fa meratibi, o eyin iine zddnn mdahalesidir. Mesel hararetin derecat, souun mdahalesidir. Gzelliin meratibi, irkinliin mdahalesidir. Ziyann tabakat, karanln mdahalesidir. Fakat birey zt olsa, rz olmazsa, onun zdd ona mdahale edemez. nki cem'-i zddeyn lzm gelir. Bu ise, muhaldir. Demek asl, zt olan bir eyde meratib yoktur. Madem Kadr-i Mutlak'n kudreti ztdir, mmkinat gibi rz deildir ve kemal-i mutlaktadr. Onun zdd olan acz ise, muhaldir ki tedahl etsin. Demek bir bahar halketmek, Zt- Zlcelal'ine bir iek kadar ehvendir. Eer esbaba isnad edilse; bir iek bir bahar kadar ar olur. Hem btn insanlar ihya edip haretmek,
#99
bir nefsin ihyas gibi kolaydr.
   Mes'ele-i harin bandan buraya kadar olan temsil suretlerine ve hakikatlarna dair olan beyanatmz, Kur'an- Hakm'in feyzindendir. Nefsi teslime kalbi kabule ihzardan ibarettir. Asl sz ise Kur'anndr. Zira sz odur ve sz onundur. Dinleyelim:
ҙәڜӂֈԇҠԂք҃ӕҠԂ҃֓Ԍւәܞچ҃ӂ҈֚҅ӂڜӂҟ֖҂Ԉ֟ӞփҌ֑҂Ҕ֊҂ҝօӜ҃ӛ҂ڙӘ҂ҚԈ֟Ӟ֚ҝօڞҜԝ҂ҙڞԙӂҟ֣قҊׂ۟҃҂қւԈ֟Ӟ֔ӓ҃҂ҜӞ҂Қׂ۟ԙւԈ֟۟҃ҋܞқ֏҃Ҝ܃ҝҙ҂ҌҠقҜԝ҂Әԙӂҙ֗قҙׂ۟܃ҟԜ҃҃Ԃҗԝ҄ҘԚւӛ҂ҙ֍ҙҠ҂҃Ҡӂҟׂ֣ғׂ۟ҝ֚҂Ҍҝ֛Ҝ҃ҋ֜ҙԂԙԂԌ֑ӔҠقҚ҃Ҍ֑Ҕ҅ւ҅ґҔԂԙԂ҃ӂҚ֙قҚ֙Ҝ҃҅ҌҞ҃҂Ԙ҃ڞҚ҃ԚւӎԘ҃ڞҙژӛ҂ҋ҃҂ڜӂҊׂ۟ҙڜԂ܃әڜ҂ә҃ԝ҂ҟ֚҇ҔқҘԚւәڞҝ֚ӂ֗ӟ҃Ҡӂ҃ҟք҂۟ӂҚқւҐ֊җԂӛ҂ڜӂҊ۟ӛ҂փ҄҃҂Җ۞Ҕ۟ق҃ӛ҂֖ԇ҃҂Җ۞҈۟قӋ҃ԙ֍ә҅ӂփҌ֑Ԃә֍҃Ҝ҃҃҉҇҅ӂփҌ֑Ԃ҆֗҃Ҝ҃҂҃҂փӛ֎҃Ԃ҃Ҝ҃ҝ֚ҡӋقԈҊӆԂ҉ք҃Ҝ҃Ӄқ҂҄Ҙ҂ҝֈڞҜ҃ҝ֚ҡӋقҐ֊ԌԂ҃Ԃҏօ҃ӟԌҝփҔ֚҃ҜԚւҚқւҔ֚ҙւӆ֗҃҂ҌҠقҟҌҜԂҚқւҔ֚ҙւӆ֗҃҂ҌҠقҌҌҜԂҙ֗҃ӔҠԂ҃֗҃ӔҠԂҚ҃Ҋڟ҂҃֗҃ӔҠԂҝ֚҂ҘԝԂ҃Ԃ֖҃Ҍ҃ӂ֚҄ֆԝӂ҂ҘԝԂևӄ҃Ԃ҃֔Ӝ֛ӂ֚қ֖ԝӂ҃Қ҃қւҗԙ҅ւҝ҃۟ԜԂҜԝ҂۞۟Ҡق҃ӟҠق҂Қ҃қւҖ҅ւҝ҃۟ԜԂ҃ԚԜԂ҃ӟҠׂҚ҃Ҋڟ҂҃ӟҜւׂ҃҃ӟҠׂ҂әڜӂҟքԂҚڝ҃ӂ҃փҌ֑ӂҚ҃ҚԂ҃Ҡӂә҃ҙҚֈӂքҐҌӂҝւԝ҂җ҄Ԃӛ҂ڜ҂ҙڞԙӂҟ֣قҊ۟
#100
   Daha bunlar gibi yt- beyyinat- Kur'aniyeyi dinleyip, "menn ve saddakn" diyelim.
ښқօԂӃڜӂ҂ҙܡӘ҅Ӝۂ҂ԅԄӜۂ҂ԎԙӜۂ҂֟ҝ֚ӂփډӌӂ҂Ӄ֗ҊҌӂҟӜۂ҂ҌӜۂӛ҂ڜӂҔ҃ڞ҂քҔֆԂҔ֊҂֚ҝօӂҗׂ҂қ҂ևқҠ҂җׂ҂҃҂җׂ҂қ҂Җ҃Ҡ҂җׂ҂қ҂ԛ֘Ҍ҂Ҙ۟җׂ҂қ҂ڜ҂҄֔҆ԂқւӞ֗Ԅԝӂҏ֜ҊԂқւ܃әڜ҂ә҃ڜԂ҂ҏ֜ҊԂқ҂ԈҚҊҎԝԂڜ
ҙڜԚ҂ҙӂҙڞҙ֒Җӂ҂ҏҖӂ҂Ҙ֚ҙӂ҂֚҇ҙӂҚҌ҃ӂԝ܃ӂ҈֚҅Ә҂ҋܞҌ֎ҙօҜԂ҈֚Ҡә֔҃Қ۟҂҂Ҏ۟ҠӝԐԝӛ҃әڞҍ֟қӂ҂҈֎қӂ҂҇֙ڞ҂Ҕ֙ڞҚҌ҃ӂә֘҂ԝ܃ӂ֚ԅҊҙӟҠӂҙڞ҃ӂփډӌҠӂҞӂևқҠӂҙڜԚ҂҇ӌ֛҃҂҇ӌւ҃ӊҟ֛҃ӛ҂҃ӂ҂Ҋ։ә֛҃҂Ҋ։әւ҃ӊҟ֛҃ևқҠ҂Ҕ҂փ҄҃ӂӇ҃ӂ҄ӟӘ҂֚ԉօ҃ӂښ۟
   Ey u risaleyi insaf ile mtalaa eden karde! Deme, niin bu\"Onuncu Sz">birden tamamyla anlayamyorum ve tamam anlamadn iin sklma! nki bn-i Sina gibi bir dh-yi hikmet,
ҙֈҏԂҟ֎҂ҙڞҗ҃۟҂җ֙ӟҠ
demi. "man
#101
ederiz, fakat akl bu yolda gidemez" diye hkmetmitir. Hem btn ulema-i slm: "Hair, bir mes'ele-i nakliyedir, delili nakildir. Akl ile ona gidilmez." diye mttefikan hkmettikleri halde, elbette o kadar derin ve manen pek yksek bir yol; birdenbire bir cadde-i umumiye-i akliye hkmne geemez. Kur'an- Hakm'in feyziyle ve Hlk- Rahm'in rahmetiyle, u taklidi krlm ve teslimi bozulmu asrda, o derin ve yksek yolu u derece ihsan ettiinden bin kr etmeliyiz. nki imanmzn kurtulmasna kfi gelir. Fehmettiimiz miktarna memnun olup tekrar mtalaa ile izdiyadna almalyz.
   Hare akl ile gidilmemesinin bir srr udur ki: Har-i A'zam, sm-i A'zamn tecellisiyle olduundan, Cenab- Hakk'n sm-i A'zamnn ve her ismin a'zam mertebesindeki tecellisiyle zahir olan ef'al-i azmeyi grmek ve gstermekle, har-i a'zam bahar gibi kolay isbat ve kat' iz'an ve tahkik iman edilir. u\Onuncu Sz'de>feyz-i Kur'an ile yle grlyor ve gsteriliyor. Yoksa akl, dar ve kk dsturlaryla kendi bana kalsa ciz kalr, taklide mecbur olur.
 *-*-*>
#102
%< ONUNCU SZ'N MHM BR ZEYL VE LHKASININ BRNC PARASI>
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
ҎԄֈ҃҂ڜӂ۟҂Ԛ֎ԝ҂҈۟҂Ԑքӈԝ҂ҙҜԂֈҚ֊ԂӞҚ҃ӂ҃փҌ֑ӂҔҏӟ҈۟҂ԓ֜ӌԝ҂ԉӇԂֈҞ҂ӛ҂֚ҟӅӂҟԉӇԂ֚ҟӅ҂ӛ҂ֈҞӂҟԈ֟ӞփҌ֑҂Ҕ֊҂ҝօӜ҃ҘҋڙӘ҂ԉ҇ԝ҂Қӛւڟ҃Ӝ܂қւҙҗҘԚւӛւԌ҃قԚ҂Ӌ҃қօԚւҏҌׂқօҏӌԝ҂҂ӛւڟ҃Ӝ܂қւҙҗ҂ҘԚւӛւқ֖ԎӘԚւҍ֝҃ӅҎ֘ԛԝәҟ֜҃҂Ҕҙ҂ҟ֛ҘԚւҝҊҠ҂҈֚Ҡӛ҂۞ڙӘ҂҃ڟ҃قӗҝ֚ق҅ҖҘҌԝ҂Қӛւڟ҃Ӝۂҙ֗ԂҚڝ҃ӂ҃փҌ֑ӂ҃օә҃Ԃҙ֎ӛ҅ӘԚւ҂ҙ֝҃ӘԚւӛ҂۞ڙӘ҂҃ڟ҃قә֔҃Ӛ۟҂҂ӛւڟ҃Ӝۂқ҃ԘԚւӃҟ֙ӂ҂Ҝ҃ӂ҃օӕ܃ԘԚւӛւґ֙Ӝۂӛ҂۞ڙӘ҂҃ڟ҃قӗҝ֚قҎ֚Ҕԝ҂҂ӛւڟ҃ӜۂԌ۟ԚԂքҌ֗҂ҝ֖҂ҚҔ҂ԛҍәԂӛ҂Қ܃ӂ܃ҟԈ֟۞ӜӂփҌ֑҂Ҕ֊҂ҝօӜ҃ӛ҂۞ڙӘ҂҃ڟ҃قӗҝ֚قҔ֗әԝ҂Қӛւڟ҃Ӝ܂қւҗԝ҂Қ܃Ԃ҃փҌ֑ԂӃҚӜۂԚ҂Ӌ҃Ҕ҃ԚւҔ֝Ҡӛ҂փҌ֑ӂӋ܃қօԚւ҉ԇԝ҂҂ҜԂқւӞҚڝ҃ӂ҂փҌ֑ӂԙׂҜԂ҃Ӆԝ҂҂ԝ҂ҋ۞҄֊Ңԃ։ҙ֗҂Ԛ҂Ԕ۟ԜԂ҂ԝ҂Ҝ֝қԂҙҟ֜ӂҙҜԂ֚҆ҙԂփҔ֙ڞӞҚڝ҃ӂ҃փҌ֑ӂҜԝ҂֔ҍ۟ԂֈҘ۟
#103
   mann bir kutbunu gsteren bu semav yt- kbrann ve hari isbat eden u kuds berahin-i uzmnn bir nkte-i ekberi ve bir hccet-i a'zam; bu\"Dokuzuncu u"da>beyan edilecek.
   Latf bir inayet-i Rabbaniyedir ki: Bundan otuz sene evvel Eski Said, yazd tefsir mukaddemesi\"Muhakemat">namndaki eserin hirinde; "kinci Maksad: Kur'anda hare iaret eden iki yet tefsir ve beyan edilecek.
҉ԝӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
" deyip durmu. Daha yazamam. Hlk- Rahm'ime delail ve emarat- hariye adedince kr ve hamd olsun ki, otuz sene sonra tevfik ihsan eyledi. Evet bundan dokuz-on sene evvel, o iki yetten birinci yet olan:
#104
҃֓Ԍւәܞچ҃ӂ҈֚҅ӂڜӂҟ֖҂Ԉ֟ӞփҌ֑҂Ҕ֊҂ҝօӜ҃ӛ҂ڙӘ҂ҚԈ֟Ӟ֚ҝօڞҜԝ҂ҙڞԙӂҟ֣قҊ۟
ferman- lah'nin iki parlak ve ok kuvvetli hccetleri ve tefsirleri bulunan Onuncu Sz ile Yirmidokuzuncu Sz' in'am etti. Mnkirleri susturdu. Hem iman- harnin hcum edilmez o iki metin kal'asndan dokuz ve on sene sonra ikinci yet olan bata mezkr yt- ekberin tefsirini bu risale ile ikram etti. te bu Dokuzuncu u; mezkr ytyla iaret edilen\dokuz l makam>ve bir ehemmiyetli\mukaddimeden>ibarettir.
 * * *>
#105
< Mukaddime>
  \(Hair akidesinin, pek ok ruh faidelerinden ve hayat neticelerinden bir tek netice-i cmiay ihtisar ile beyan ve hayat- insaniyeye hususan hayat- itimaiyesine ne derece lzumlu ve zarur olduunu izhar ve bu iman- har akidesinin pek ok hccetlerinden bir tek hccet-i klliyeyi icmal ile gstermek ve o akide-i hariye ne derece bedih ve bhesiz bulunduunu ifade etmekten ibaret olarak "ki Nokta"dr.)
%  \BRNC NOKTA:>
   hiret akidesi; hayat- itimaiye ve ahsiye-i insaniyenin ss'l-esas ve saadetinin ve kemaltnn esasat olduuna, yzer delillerinden bir mikyas olarak yalnz\drt>tanesine iaret edeceiz:
#106
  \Birincisi:>Nev'-i beerin hemen yarsn tekil eden ocuklar, yalnz Cennet fikriyle, onlara dehetli ve alatc grnen lmlere ve vefatlara kar dayanabilirler ve gayet zaf ve nazik vcudlarnda bir kuvve-i maneviye bulabilirler ve her eyden abuk alayan gayet mukavemetsiz mizac- ruhlarnda, o Cennet ile bir mid bulup mesrurane yaayabilirler. Mesel Cennet fikriyle der:\"Benim kk kardeim veya arkadam ld, Cennet'in bir kuu oldu. Cennet'te gezer, bizden daha gzel yaar.">Yoksa her vakit etrafnda kendi gibi ocuklarn ve byklerin lmleri, o zaf barelerin endieli nazarlarna arpmas; mukavemetlerini ve kuvve-i maneviyelerini zr  zeber ederek gzleriyle beraber ruh, kalb, akl gibi btn letaifini dahi yle alattracak, ya mahvolup veya divane bir bedbaht hayvan olacakt.
  \kinci delil:>Nev'-i insann -bir cihette- nsf olan ihtiyarlar, yalnz hayat- uhreviye ile yaknlarnda bulunan kabre kar tahamml edebilirler. Ve ok alkadar olduklar hayatlarnn yaknda snmesine ve gzel dnyalarnn kapanmasna mukabil bir teselli bulabilirler ve ocuk hkmne geen
#107
seri't-teessr ruhlarnda ve mizalarnda, mevt ve zevalden kan elm ve dehetli me'yusiyete kar, ancak hayat- bkiye midiyle mukabele edebilirler. Yoksa o efkate lyk muhteremler ve sknete ve istirahat-i kalbiyeye ok muhta o endieli babalar ve analar, yle bir vaveyl-i ruh ve bir dadaa-i kalb hissedeceklerdi ki; bu dnya onlara zulmetli bir zindan ve hayat dahi kasavetli bir azab olurdu.
  \nc delil:>nsanlarn hayat- itimaiyesinin medar olan genler, delikanllar, iddet-i galeyanda olan hissiyatlarn ve ifratkr bulunan nefis ve hevalarn tecavzattan ve zulmlerden ve tahribattan durduran ve hayat- itimaiyenin hsn- cereyann temin eden; yalnz Cehennem fikridir. Yoksa Cehennem endiesi olmazsa\"El-hkm lil-galib">kaidesiyle o sarho delikanllar, hevesatlar peinde bare zaflere, cizlere, dnyay Cehenneme evireceklerdi ve yksek insaniyeti gayet sfl bir hayvaniyete dndreceklerdi.
  \Drdnc delil:>Nev'-i beerin hayat- dnyeviyesinde en cem'iyetli merkez ve en esasl zenberek ve dnyev saadet iin bir Cennet, bir melce, bir tahassungh
#108
ise; aile hayatdr. Ve herkesin hanesi, kk bir dnyasdr. Ve o hane ve aile hayatnn hayat ve saadeti ise; samim ve cidd ve vefadarane hrmet ve hakik ve efkatli ve fedakrane merhamet ile olabilir ve bu hakik hrmet ve samim merhamet ise; ebed bir arkadalk ve daim bir refakat ve sermed bir beraberlik ve hadsiz bir zamanda ve hududsuz bir hayatta birbiriyle pederane, ferzendane, kardeane, arkadaane mnasebetlerin bulunmak fikriyle, akidesiyle olabilir.
   Mesel der: "Bu haremim, ebed bir lemde, ebed bir hayatta, daim bir refika-i hayatmdr. imdilik ihtiyar ve irkin olmu ise de zarar yok. nki ebed bir gzellii var, gelecek. Ve byle daim arkadaln hatr iin herbir fedakrl ve merhameti yaparm." diyerek o ihtiyare karsna, gzel bir huri gibi muhabbetle, efkatle, merhametle mukabele edebilir. Yoksa ksack bir-iki saat sur bir refakatten sonra ebed bir firak ve mfarakate urayan arkadalk; elbette gayet sur ve muvakkat ve esassz, hayvan gibi bir rikkat-i cinsiye manasnda ve bir mecaz merhamet ve sun' bir hrmet verebilir.
#109
Ve hayvanatta olduu gibi; baka menfaatler ve sair galib hisler, o hrmet ve merhameti malub edip o dnya cennetini, cehenneme evirir.
   te iman- harnin yzer neticesinden birisi; hayat- itimaiye-i insaniyeye taalluk eder. Ve bu tek neticenin de yzer cihetinden ve faydalarndan mezkr drt delile sairleri kyas edilse anlalr ki: Hakikat-i hariyenin tahakkuku ve vukuu; insaniyetin ulv hakikat ve kll hceti derecesinde kat'dir. Belki insann midesindeki ihtiyacn vcudu, taamlarn vcuduna delalet ve ehadetinden daha zahirdir ve daha ziyade tahakkukunu bildirir. Ve eer bu hakikat-i hariyenin neticeleri insaniyetten ksa; o ok ehemmiyetli ve yksek ve hayattar olan insaniyet mahiyeti, murdar ve mikrop yuvas bir le hkmne sukut edeceini isbat eder.\Beerin idare ve ahlk ve itimaiyat ile ok alkadar olan itimaiyun ve siyasiyun ve ahlkiyyunun kulaklar nlasn! Gelsinler, bu boluu ne ile doldurabilirler ve bu derin yaralar ne ile tedavi edebilirler?
#110
%  \KNC NOKTA:>
   Hakikat-i hariyenin hadsiz brhanlarndan sair erkn- imaniyeden gelen ehadetlerin hlsasndan kan bir brhan, gayet muhtasar bir surette beyan eder. yle ki:
   Hazret-i Muhammed Aleyhissalt Vesselm'n risaletine delalet eden btn mu'cizeleri ve btn delail-i nbvveti ve hakkaniyetinin btn brhanlar, birden hakikat-i hariyenin tahakkukuna ehadet ederek isbat ederler. nki bu ztn btn hayatnda btn davalar, vahdaniyetten sonra hairde temerkz ediyor. Hem umum peygamberleri tasdik eden ve ettiren btn mu'cizeleri ve hccetleri, ayn hakikate ehadet eder. Hem ҂ӌԎԙӜ kelimesinden gelen ehadeti bedahet derecesine karan, ҂ԅԄӜ ehadeti de ayn hakikate ehadet eder. yle ki:
   Bata Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan'n hakkaniyetini isbat eden btn mu'cizeleri, hccetleri ve hakikatlar, birden hakikat-i hariyenin tahakkukuna ve vukuuna ehadet
#111
edip isbat ederler. nki Kur'ann hemen ten birisi hairdir ve ekser ksa surelerinin balarnda gayet kuvvetli yt- hariyedir. Sarhan ve iareten binler ytyla ayn hakikat haber verir, isbat eder, gsterir. Mesel:
Ӌ҃Қ֎Ԃԝӌ҅ւ܃ҟԜ҃҃Ԃҗԝ҄ҘԚւӛ҂ҙ֍ҙҠ҂҃Ҡӂҟׂ֣ғׂ۟Ӌ҃ԙ֍ә҅ӂփҌ֑Ԃә֍҃Ҝ҃Ӌ҃Қ܃Ԃ֖ҒҌ҅ւӋ҃Қ܃Ԃ֏җ҅ւҚ҂҅Ҏ܃ҙԝ҂ҙւ҅ڟ҂Ҋ۟Ԃ֕҃ӟҠ
gibi, otuz-krk surelerin balarnda btn kat'iyyetle hakikat-i hariyeyi kinatn en ehemmiyetli ve vcib bir hakikat olduunu gstermekle beraber, sair yetler dahi o hakikatn eit eit delillerini beyan edip ikna eder.
   Acaba bir tek yetin bir tek iareti, gzmz nnde ulm-u slmiyede mteaddid ilm, kevn hakikatlar meyve veren bir kitabn byle ehadetleriyle ve davalar ile, Gne gibi zuhur eden iman- har; hakikatsz olmas Gnein inkr belki kinatn ademi gibi hibir cihet-i imkn var m ve yz derece muhal ve btl olmaz m?
#112
Acaba bir sultann bir tek iareti yalan olmamak iin bazan bir ordu hareket edip arpt halde, o pek cidd ve izzetli sultann binler szleri ve va'dleri ve tehdidlerini yalan karmak hibir cihette kabil midir ve hakikatsz olmak mmkn mdr?
   Acaba on asrda fslasz olarak hadsiz ruhlara, akllara, kalblere, nefislere hak ve hakikat dairesinde hkmeden, terbiye eden, idare eden bu manev Sultan- Zan'n bir tek iareti byle bir hakikat isbat etmeye kfi iken, binler tasrihat ile bu hakikat-i hariyeyi gsterip isbat ettikten sonra, o hakikat tanmayan bir echel ahmak iin Cehennem azab lzm gelmez mi ve ayn- adalet olmaz m?
   Hem birer zamana ve birer devre hkmeden btn semav suhuflar ve mukaddes kitablar dahi, btn istikbale ve umum zamanlara hkmran olan Kur'ann tafsilatla, izahatla, tekrar ile beyan ve isbat ettii hakikat-i hariyeyi, asrlarna ve zamanlarna gre o hakikat kat' kabul ile beraber, tafsilatsz ve perdeli ve muhtasar bir surette beyan, fakat kuvvetli bir tarzda iddia ve isbatlar; Kur'ann davasn binler imza ile tasdik ederler.
#113
   Bu bahsin mnasebetiyle Risale-i Mnacat'n hirinde, iman- bi'l-yevmi'l-hir rknne, sair rknlerin hususan "Rusl" ve "Ktb"n ehadetini, mnacat suretinde zikredilen pek kuvvetli ve hlsal ve btn evhamlar izale eden bir hccet-i hariye aynen buraya giriyor. yle ki: Mnacat'ta demi:
  \Ey Rabb-i Rahm'im! Resul-i Ekrem'inin talimiyle ve Kur'an- Hakm'in dersiyle anladm ki: Bata Kur'an ve Resul-i Ekrem'in olarak btn mukaddes kitablar ve peygamberler, bu dnyada ve her tarafta numuneleri grlen celalli ve cemalli isimlerinin tecellileri daha parlak bir surette ebed'l-bdda devam edeceine ve bu fni lemde rahmane cilveleri, numuneleri mahede edilen ihsanatnn daha aaal bir tarzda dr- saadette istimrarna ve bekasna ve bu ksa hayat- dnyeviyede onlar zevk ile gren ve muhabbet ile refakat eden mtaklarn, ebedde dahi refakatlarna ve beraber bulunmalarna icma' ve ittifak ile ehadet ve delalet ve iaret ederler.
  \Hem yzer mu'cizat- bahirelerine ve yt- ktalarna istinaden, bata Resul-i
#114
Ekrem ve Kur'an- Hakm'in olarak btn nuran ruhlarn sahibleri olan peygamberler ve btn mnevver kalblerin kutublar olan veliler ve btn keskin ve nurlu akllarn madenleri olan sddknler, btn suhuf-u semaviyede ve ktb- mukaddesede senin ok tekrar ile ettiin binler va'dlerine ve tehdidlerine istinaden, hem senin kudret ve rahmet ve inayet ve hikmet ve celal ve cemal gibi hireti iktiza eden kuds sfatlarna, e'nlerine ve senin izzet-i celaline ve saltanat- rububiyetine itimaden, hem hiretin izlerini ve tereuhatn bildiren hadsiz kefiyatlarna ve mahedelerine ve ilmelyakn ve aynelyakn derecesinde bulunan itikadlarna ve imanlarna binaen saadet-i ebediyeyi insanlara mjdeliyorlar. Ehl-i dalalet iin Cehennem ve ehl-i hidayet iin Cennet bulunduunu haber verip iln ediyorlar. Kuvvetli iman edip ehadet ediyorlar.
  \Ey Kadr-i Hakm! Ey Rahman- Rahm! Ey Sadku'l-Va'di'l-Kerim! Ey izzet ve azamet ve celal sahibi Kahhar- Zlcelal!.. Bu kadar sadk dostlarn, bu kadar va'dlerini ve bu kadar sft ve uunatn
#115
yalanc karmak, tekzib etmek ve saltanat- rububiyetinin kat' mukteziyatn tekzib edip yapmamak ve senin sevdiin ve onlar dahi seni tasdik ve itaat etmekle kendilerini sana sevdiren hadsiz makbul ibadnn hirete bakan hadsiz dualarn ve davalarn reddetmek, dinlememek ve kfr ve isyan ile ve seni va'dinde tekzib etmekle, senin azamet-i kibriyana dokunan ve izzet-i celaline dokunduran ve uluhiyetinin haysiyetine ilien ve efkat-i rububiyetini mteessir eden ehl-i dalaleti ve ehl-i kfr harin inkrnda, onlar tasdik etmekten yzbinler derece mukaddessin ve hadsiz derece mnezzeh ve lsin. Byle nihayetsiz bir zulmden ve nihayetsiz bir irkinlikten, senin o nihayetsiz adaletini ve nihayetsiz cemalini ve hadsiz rahmetini, hadsiz derece takdis ediyoruz. Ve btn kuvvetimizle iman ederiz ki: O yzbinler sadk elilerin ve o hadsiz doru delll- saltanatn olan enbiya, asfiya, evliyalar, hakkalyakn, aynelyakn, ilmelyakn suretinde senin uhrev rahmet hazinelerine, lem-i bekadaki ihsanatnn definelerine ve dr- saadette tamamyla zuhur eden gzel isimlerinin
#116
hrika gzel cilvelerine ehadetleri hak ve hakikattr ve iaretleri doru ve mutabktr ve bearetleri sadk ve vaki'dir. Ve onlar btn hakikatlarn mercii ve gnei ve hamisi olan "Hak" isminin en byk bir u; bu hakikat-i ekber-i hariye olduunu iman ederek, senin emrin ile senin ibadna hak dairesinde ders veriyorlar ve ayn- hakikat olarak talim ediyorlar. Ya Rab! Bunlarn ders ve talimlerinin hakk ve hrmeti iin, bize ve Risale-i Nur talebelerine iman- ekmel ve hsn- htime ver. Ve bizleri onlarn efaatlerine mazhar eyle, mn...
   Hem naslki Kur'ann, belki btn semav kitablarn hakkaniyetini isbat eden umum deliller ve hccetler ve Habibullah'n belki btn enbiyann nbvvetlerini isbat eden umum mu'cizeler ve brhanlar, dolaysyla en byk mddealar olan hiretin tahakkukuna delalet ederler. Aynen yle de, Vcib'l-Vcud'un vcuduna ve vahdetine ehadet eden ekser deliller ve hccetler, dolaysyla rububiyetin ve uluhiyetin en byk medar ve mazhar olan dr- saadetin ve lem-i bekann vcuduna, almasna
#117
ehadet ederler. nki gelecek makamatta beyan ve isbat edilecei gibi; Zt- Vcib'l-Vcud'un hem mevcudiyeti, hem umum sfatlar, hem ekser isimleri, hem\rububiyet, uluhiyet, rahmet, inayet, hikmet, adalet>gibi vasflar, e'nleri lzum derecesinde hireti iktiza ve vcub derecesinde bki bir lemi istilzam ve zaruret derecesinde mkfat ve mcazat iin hari ve neri isterler. Evet madem ezel, ebed bir Allah var; elbette saltanat- uluhiyetinin sermed bir medar olan hiret vardr. Ve madem bu kinatta ve zhayatta gayet hametli ve hikmetli ve efkatli bir rububiyet-i mutlaka var ve grnyor. Elbette o rububiyetin hametini sukuttan ve hikmetini abesiyetten ve efkatini gadirden kurtaran ebed bir dr- saadet bulunacak ve girilecek.
   Hem madem gz ile grnen bu hadsiz in'amlar, ihsanlar, ltuflar, keremler, inayetler, rahmetler; perde-i gayb arkasnda bir Zt- Rahman- Rahm'in bulunduunu snmemi akllara, lmemi kalblere gsterir. Elbette in'am istihzadan ve ihsan aldatmaktan ve inayeti adavetten ve rahmeti azabdan ve ltuf ve keremi ihanetten hals
#118
eden ve ihsan ihsan eden ve nimeti nimet eden bir lem-i bkide bir hayat- bkiye var ve olacaktr.
   Hem madem bahar faslnda zeminin dar sahifesinde hatasz yzbin kitab birbiri iinde yazan bir kalem-i kudret gzmz nnde yorulmadan iliyor. Ve o kalem sahibi yzbin defa ahd ve va'detmi ki:\"Bu dar yerde ve kark ve birbiri iinde yazlan bahar kitabndan daha kolay olarak geni bir yerde gzel ve lyemut bir kitab yazacam ve size okutturacam">diye, btn fermanlarda o kitabdan bahsediyor. Elbette ve herhalde o kitabn asl yazlm ve hair ve neir ile haiyeleri de yazlacak. Ve umumun defter-i a'malleri onda kaydedilecek.
   Hem madem bu Arz, kesret-i mahlukat cihetiyle ve mtemadiyen deien yzbinler eit eit enva'- zevil-hayat ve zevil-ervahn meskeni, menei, fabrikas, meheri, maheri olmas haysiyetiyle bu kinatn kalbi, merkezi, hlsas, neticesi, sebeb-i hilkati olarak gayet byk yle bir ehemmiyeti var ki; kklyle beraber koca semavata kar denk tutulmu. Semav fermanlarda
#119
daima
҄ԂҚڝ҃ӂ҂փҌ֑
deniliyor. Ve madem bu mahiyetteki Arzn her tarafna hkmeden ve ekser mahlukatna tasarruf eden ve ekser zhayat mevcudatn teshir edip kendi etrafna toplattran ve ekser masnuatn kendi hevesatnn hendesesiyle ve ihtiyacatnn dsturlaryla yle gzelce tanzim ve tehir ve tezyin ve ok antika nevilerini liste gibi birer yerlerde yle toplayp sslettirir ki; deil yalnz ins ve cin nazarlarn, belki semavat ehlinin ve kinatn nazar- dikkatlerini ve takdirlerini ve kinat sahibinin nazar- istihsann celbetmekle gayet byk bir ehemmiyet ve kymet alan ve bu haysiyetle bu kinatn hikmet-i hilkati ve byk neticesi ve kymetli meyvesi ve Arzn halifesi olduunu; fenleriyle, san'atlaryla gsteren.. ve dnya cihetinde Sni'-i lem'in mu'cizeli san'atlarn gayet gzelce tehir ve tanzim ettii iin, isyan ve kfryle beraber dnyada braklan ve azab te'hir edilen ve bu hizmeti iin imhal edilip muvaffakyet gren nev'-i ben-dem var.
   Ve madem bu mahiyetteki nev'-i ben-dem, miza ve hilkat itibariyle gayet zaf ve ciz ve gayet acz ve fakryla beraber hadsiz
#120
ihtiyacat ve teellmat olduu halde, btn btn kuvvetinin ve ihtiyarnn fevkinde olarak koca Kre-i Arz, o nev'-i insana lzumu bulunan her nevi madenlere mahzen ve her nevi taamlara anbar ve nev'-i insann houna gidecek her eit mallara bir dkkn suretine getiren, gayet kuvvetli ve hikmetli ve efkatli bir mutasarrf var ki, byle nev'-i insana bakyor, besliyor, istediini veriyor.
  \Ve madem bu hakikatteki bir Rab; hem insan sever, hem kendini insana sevdirir, hem bkidir, hem bki lemleri var, hem adaletle her ii grr ve hikmetle hereyi yapyor. Hem bu ksa hayat- dnyeviyede ve bu ksack mr- beerde ve bu muvakkat ve fni zeminde o Hkim-i Ezel'nin hamet-i saltanat ve sermediyet-i hkimiyeti yerleemiyor. Ve nev'-i insanda vuku bulan ve kinatn intizamna ve adalet ve muvazenelerine ve hsn- cemaline mnaf ve muhalif ok byk zulmleri ve isyanlar ve velinimetine ve onu efkatle besleyene kar ihanetleri, inkrlar, kfrleri bu dnyada cezasz kalp, gaddar zalim, rahat ile hayatn ve bare mazlum
#121
meakkatler iinde ǣlerini geirirler. Ve umum kinatta eserleri grnen u adalet-i mutlakann mahiyeti ise; dirilmemek suretiyle o gaddar zalimlerin ve me'yus mazlumlarn vefat iindeki msavatlarna btn btn zddr, kaldrmaz, msaade etmez!
   Ve madem naslki kinatn sahibi, kinattan zemini ve zeminden nev'-i insan intihab edip gayet byk bir makam, bir ehemmiyet vermi. yle de, nev'-i insandan dahi makasd- rububiyetine tevafuk eden ve kendilerini iman ve teslim ile ona sevdiren hakik insanlar olan enbiya ve evliya ve asfiyay intihab edip kendine dost ve muhatab ederek, onlar mu'cizeler ve tevfikler ile ikram ve dmanlarn semav tokatlar ile tazib ediyor.
   Ve bu kymetli, sevimli dostlarndan dahi, onlarn imam ve mefhari olan Muhammed Aleyhissalt Vesselm' intihab ederek, ehemmiyetli Kre-i Arzn yarsn ve ehemmiyetli nev'-i insann beten birisini uzun asrlarda onun nuruyla tenvir ediyor. deta bu kinat onun iin yaratlm gibi; btn gayeleri onun ile ve onun dini ile ve Kur'an ile tezahr ediyor. Ve o pek ok
#122
kymetdar ve milyonlar sene yaayacak kadar hadsiz hizmetlerinin cretlerini hadsiz bir zamanda almaya mstehak ve lyk iken, gayet meakkatler ve mcahedeler iinde altm sene gibi ksack bir mr verilmi. Acaba hibir cihetle hibir imkn, hibir ihtimali, hibir kabiliyeti var m ki; o zt, btn emsali ve dostlaryla beraber dirilmesin ve imdi de ruhen diri ve hayy olmasn? 'dam- ebed ile mahvolsunlar? H, yz bin defa h ve kell!.. Evet btn kinat ve hakikat-i lem, dirilmesini dava eder ve hayatn Sahib-i Kinat'tan taleb ediyor.
   Ve madem Yedinci u olan\"yet'l-Kbra"da>herbiri bir da kuvvetinde otuz aded icma- azm isbat etmiler ki: Bu kinat bir elden km ve bir tek ztn mlkdr. Ve kemalt- lahiyenin medar olan vahdetini ve ehadiyetini bedahetle gstermiler ve vahdet ve ehadiyet ile btn kinat, o Zt- Vhid'in emirber neferleri ve msahhar memurlar hkmne geiyor ve hiretin gelmesiyle, kemalt sukuttan ve adalet-i mutlakas mstehziyane gadr- mutlaktan ve hikmet-i mmesi sefahetkrane abesiyetten ve rahmet-i vasias
#123
lhiyane tazibden ve izzet-i kudreti zelilane acizden kurtulurlar, takadds ederler.\Elbette ve elbette ve herhalde iman- billahn yzer nktesinden bu sekiz mademlerdeki hakikatlarn muktezasyla; kyamet kopacak, hair ve neir olacak, dr- mcazat ve mkfat alacak.>T ki Arzn mezkr ehemmiyeti ve merkeziyeti ve insann ehemmiyeti ve kymeti tahakkuk edebilsin ve Arz ve insann Hlk ve Rabbi olan Mutasarrf- Hakm'in mezkr adaleti, hikmeti, rahmeti, saltanat takarrur edebilsin ve o Bki Rabb'in mezkr hakik dostlar ve mtaklar i'dam- ebedden kurtulsun ve o dostlarn en by ve en kymetdar, btn kinat memnun ve minnettar eden kuds hizmetlerinin mkfatn grsn ve Sultan- Sermed'nin kemalt naks ve kusurdan ve kudreti acizden ve hikmeti sefahetten ve adaleti zulmden tenezzh ve takadds ve teberri etsin.
  \Elhasl:>Madem Allah var, elbette hiret vardr...
   Hem naslki mezkr  erkn- imaniye onlar isbat eden btn delilleriyle hare ehadet ve delalet ederler. yle de
#124
҂ӚҙܡӘ҅Ӝۂ҂Ӄ֗ҊҌӂҟӜۂ҂ҌӜۂӛ҂ڜӂҔ҃ڞ
olan iki rkn- iman dahi hari istilzam edip kuvvetli bir surette lem-i bekaya ehadet ve delalet ederler. yle ki:
   Melaikenin vcudunu ve vazife-i ubudiyetlerini isbat eden btn deliller ve hadsiz mahedeler, mklemeler, dolaysyla lem-i ervahn ve lem-i gaybn ve lem-i bekann ve lem-i hiretin ve ileride cin ve ins ile enlendirilecek olan dr- saadetin, Cennet ve Cehennem'in vcudlarna delalet ederler. nki melekler bu lemleri izn-i lah ile grebilirler ve girerler ve Hazret-i Cebrail gibi, insanlar ile gren umum melaike-i mukarrebn mezkr lemlerin vcudlarn ve onlar, onlarda gezdiklerini mttefikan haber veriyorlar. Grmediimiz Amerika kt'asnn vcudunu, ondan gelenlerin ihbaryla bedih bildiimiz gibi; yz tevatr kuvvetinde bulunan melaike ihbaratyla lem-i bekann ve dr- hiretin ve Cennet ve Cehennem'in vcudlarna o kat'iyyette iman etmek gerektir ve yle de iman ederiz.
#125
   Hem Yirmialtnc Sz olan "Risale-i Kader"de "man- Bilkader" rknn isbat eden btn deliller; dolaysyla hare ve ner-i suhufa ve mizan- ekberdeki muvazene-i a'male delalet ederler. nki hereyin mukadderatn gzmz nnde nizam ve mizan levhalarnda kaydetmek ve her zhayatn sergzet-i hayatiyelerini kuvve-i hfzalarnda ve ekirdeklerinde ve sair elvah- misaliyede yazmak ve her zruhun, hususan insanlarn defter-i a'mallerini elvah- mahfuzada tesbit etmek, geirmek; elbette yle muhit bir kader ve hakmane bir takdir ve mdakkikane bir kayd ve hafzane bir kitabet; ancak mahkeme-i kbrada umum bir muhakeme neticesinde daim bir mkfat ve mcazat iin olabilir. Yoksa o ihatal ve inceden ince olan kayd ve muhafaza; btn btn manasz, faidesiz kalr; hikmete ve hakikate mnaf olur. Hem hair gelmezse; kader kalemiyle yazlan bu kitab- kinatn btn muhakkak manalar bozulur ki, hibir cihet-i imkn olamaz ve o ihtimal, bu kinatn vcudunu inkr gibi bir muhal, belki bir hezeyan olur.
  \Elhasl:>mann be rkn btn delilleriyle, hair ve nerin vukuuna ve vcuduna
#126
ve dr- hiretin vcuduna ve almasna delalet edip isterler ve ehadet edip taleb ederler. te hakikat-i hariyenin azametine tam muvafk byle azametli ve sarslmaz direkleri ve brhanlar bulunduu iindir ki; Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan'n hemen hemen ten birisi hair ve hireti tekil ediyor ve onu btn hakaikna temel ta ve ss'l-esas yapyor ve hereyi onun stne bina ediyor.
 (Mukaddime nihayet buldu.)>
 *-*-*>
#127
%< Zeylin kinci Paras>
 [Bataki yetin mu'cizane iaret ettikleri dokuz tabaka berahin-i hariyeye dair dokuz makamdan "Birinci Makam":]>
ҎԄֈ҃҂ڜӂ۟҂Ԛ֎ԝ҂҈۟҂Ԑքӈԝ҂ҙҜԂֈҚ֊ԂӞҚڝ҃ӂ҃փҌ֑ӂҔҏӟ҈۟҂ԓ֜ӌԝ҂ԉӇԂֈҞ҂ӛ҂֚ҟӅӂҟԉӇԂ֚ҟӅ҂ӛ҂ֈҞӂҟԈ֟ӞփҌ֑҂Ҕ֊҂ҝօӜ҃ҘҋڙӘ҂ԉ҇ԝ
olan fkradaki ferman- hare dair buradaki gsterdii brhan- bahiri ve hccet-i ktas beyan ve izah edilecek inallah.
{(Haiye): O makam daha yazlmam ve hayat mes'elesi hare mnasebeti iin buraya girmi. Fakat hayatn hirinde kader rknne iareti pek ince ve derindir.}
#128
   Hayatn yirmisekizinci hssasnda beyan edilmitir ki: Hayat, imann alt erknna bakp isbat ediyor. Onlarn tahakkukuna iaretler ediyor.\Evet madem bu kinatn en mhim neticesi ve myesi ve hikmet-i hilkati hayattr. Elbette o hakikat-i liye; bu fni, ksack, noksan, elemli hayat- dnyeviyeye mnhasr deildir.>Belki hayatn yirmidokuz hssasyla mahiyetinin azameti anlalan ecere-i hayatn gayesi, neticesi ve o ecerenin azametine lyk meyvesi; hayat- ebediyedir ve hayat- uhreviyedir ve tayla ve aacyla, toprayla hayatdar olan dr- saadetteki hayattr. Yoksa bu hadsiz cihazat- mhimme ile techiz edilen hayat eceresi, zuur hakknda, hususan insan hakknda meyvesiz, faidesiz, hakikatsz olmak lzm gelecek ve sermayece ve cihazata sere kuundan mesel yirmi derece ziyade ve bu kinatn ve zhayatn en mhim, yksek ve ehemmiyetli mahluku olan insan; sere kuundan saadet-i hayat cihetinde, yirmi derece aa dp, en bedbaht, en zelil bir bare olacak.
   Hem en kymetdar bir nimet olan akl dahi, gemi zamann hznlerini ve gelecek
#129
zamann korkularn dnmek ile kalb-i insan mtemadiyen incitip, bir lezzete dokuz elemleri kartrdndan en musibetli bir bela olur. Bu ise yz derece btldr. Demek bu hayat- dnyeviye, hirete iman rknn kat' isbat ediyor ve her baharda harin yzbinden ziyade numunelerini gzmze gsteriyor. Acaba senin cisminde ve senin bahende ve senin vatannda, senin hayatna lzm ve mnasib btn levazmat ve cihazat, hikmet ve inayet ve rahmetle ihzar eden ve vaktinde yetitiren, hatt senin midenin beka ve yaamak arzusuyla ettii husus ve cz' olan rzk duasn bilen ve iiten ve hadsiz leziz taamlarla o duann kabuln gsteren ve mideyi memnun eden bir Mutasarrf- Kadr, hi mmkn mdr ki seni bilmesin ve grmesin ve nev'-i insann en byk gayesi olan hayat- ebediyeye lzm esbab ihzar etmesin? Ve nev'-i insann en byk ve en ehemmiyetli, en lyk ve umum olan beka duasn; hayat- uhreviyenin inasyla ve Cennet'in icadyla kabul etmesin? Ve kinatn en mhim mahluku, belki zeminin sultan ve neticesi olan nev'-i insann ar ve feri nlatan umum ve gayet
#130
kuvvetli duasn iitmeyip kk bir mide kadar ehemmiyet vermesin, memnun etmesin? Kemal-i hikmetini ve nihayet rahmetini inkr ettirsin? H, yzbin defa h!..
   Hem hi kabil midir ki: Hayatn en cz'sinin pek gizli sesini iitsin, derdini dinlesin, derman versin ve nazn eksin ve kemal-i itina ve ihtimam ile beslesin ve ona dikkatle hizmet ettirsin ve byk mahlukatn ona hizmetkr yapsn ve sonra en byk ve kymetdar ve bki ve nazdar bir hayatn gk sads gibi yksek sesini iitmesin? Ve onun ok ehemmiyetli beka duasn ve nazn ve niyazn nazara almasn? deta bir neferin kemal-i itina ile techiz ve idaresini yapsn ve mut' ve muhteem orduya hi bakmasn? Ve zerreyi grsn, gnei grmesin? Sivrisinein sesini iitsin, gk grltsn iitmesin? H, yzbin defa h!
   Hem hibir cihetle akl kabul eder mi ki: Hadsiz rahmetli, muhabbetli ve nihayet derecede efkatli ve kendi san'atn ok sever ve kendini sevdirip ve kendini sevenleri ziyade sever bir Zt- Kadr-i Hakm, en ziyade kendini seven ve sevimli ve sevilen ve Sni'ini ftraten peresti eden hayat ve hayatn zt ve cevheri olan ruhu mevt-i ebed
#131
ile i'dam edip; kendinden o sevgili muhibbini ve habibini ebed bir surette kstrsn, darltsn, dehetli rencide ederek srr- rahmetini ve nur-u muhabbetini inkr etsin ve ettirsin? H, yzbin defa h ve kell!.. Bu kinat cilvesiyle sslendiren bir cemal-i mutlak ve umum mahlukat sevindiren bir rahmet-i mutlaka, byle hadsiz bir irkinlikten ve kubh-u mutlaktan ve byle bir zulm- mutlaktan, bir merhametsizlikten, elbette nihayetsiz derece mnezzehtir ve mukaddestir.
   Netice:\Madem dnyada hayat var; elbette insanlardan hayatn srrn anlayanlar ve hayatn s'-i istimal etmeyenler dr- bekada ve Cennet-i Bkiyede hayat- bkiyeye mazhar olacaklardr,>menn...
   Ve hem naslki: Yeryznde bulunan parlak eylerin Gnein akisleriyle parlamalar ve denizlerin yzlerinde kabarcklar, ziyann lem'alaryla parlayp snmeleri, arkalarndan gelen kabarcklar, gidenler gibi yine hayal Gneiklere yinelik etmeleri; bilbedahe gsteriyor ki: O lem'alar, yksek bir tek Gnein cilve-i in'ikasdrlar ve Gnein vcudunu muhtelif diller ile ydediyorlar
#132
ve k parmaklaryla ona iaret ediyorlar. Aynen yle de: Zt- Hayy- Kayyum'un Muhy isminin cilve-i a'zam ile berrin yznde ve bahrn iindeki zhayatlarn kudret-i lahiye ile parlayp, arkalarndan gelenlere yer vermek iin\"Y Hayy">deyip perde-i gaybda gizlenmeleri; bir hayat- sermediye sahibi olan Zt- Hayy- Kayyum'un hayatna ve vcub-u vcuduna ehadetler, iaretler ettikleri gibi, umum mevcudatn tanziminde eseri grnen ilm-i lahye ehadet eden btn deliller ve kinata tasarruf eden kudreti isbat eden btn brhanlar ve tanzim ve idare-i kinatta hkmferma olan irade ve meieti isbat eden btn hccetler ve kelm- Rabban ve vahy-i lahnin medar olan risaletleri isbat eden btn almetler, mu'cizeler ve hkeza yedi sft- lahiyeye ehadet eden btn delail, bil'ittifak Zt- Hayy- Kayyum'un hayatna delalet, ehadet, iaret ediyorlar. nki nasl bir eyde grmek varsa, hayat da vardr. itmek varsa, hayatn almetidir. Sylemek varsa, hayatn vcuduna iaret eder. htiyar, irade varsa, hayat gsterir. Aynen yle de; bu kinatta sryla vcudlar muhakkak ve bedih olan kudret-i mutlaka ve irade-i mile ve ilm-i muhit
#133
gibi sfatlar, btn delailleri ile Zt- Hayy- Kayyum'un hayatna ve vcub-u vcuduna ehadet ederler ve btn kinat bir glgesiyle klandran ve bir cilvesiyle btn dr- hireti zerratyla beraber hayatlandran hayat- sermediyesine ehadet ederler.
   Hem hayat, melaikeye iman rknne dahi bakar, remzen isbat eder. nki madem kinatta en mhim netice hayattr ve en ziyade intiar eden ve kymetdarl iin nshalar teksir edilen ve zemin misafirhanesini, gelip geen kafilelerle enlendiren zhayatlardr ve madem Kre-i Arz, bu kadar zhayatn enva'yla dolmu ve mtemadiyen zhayat enva'larn tecdid ve teksir etmek hikmetiyle her vakit dolar boanr ve en hasis ve rm maddelerinde dahi kesretle zhayatlar halkedilerek bir maher-i huveynat oluyor. Ve madem hayatn szlm en sfi hlsas olan, uur ve akl; ve latf ve sabit cevheri olan ruh; Kre-i Arzda gayet kesretli bir surette halkolunuyorlar. deta Kre-i Arz, hayat ve akl ve uur ve ervah ile ihya olup yle enlendirilmi. Elbette Kre-i Arzdan daha latf, daha nuran, daha byk, daha ehemmiyetli olan ecram- semaviye l, camid, hayatsz, uursuz kalmas imkn haricindedir.
#134
Demek gkleri, gneleri, yldzlar enlendirecek ve hayatdar vaziyetini verecek ve netice-i hilkat-i semavat gsterecek ve hitabat- Sbhaniyeye mazhar olacak olan zuur, zhayat ve semavata mnasib sekeneler, herhalde srr- hayatla bulunuyorlar ki, onlar da melaikelerdir.
   Hem hayatn srr- mahiyeti, "Peygamberlere iman" rknne bakp remzen isbat eder. Evet madem kinat, hayat iin yaratlm ve hayat dahi Hayy- Kayyum-u Ezel'nin bir cilve-i a'zamdr, bir nak- ekmelidir, bir san'at- ecmelidir. Madem hayat- sermediye, resullerin gnderilmesiyle ve kitablarn indirilmesiyle kendini gsterir. Evet eer kitablar ve peygamberler olmaz ise, o hayat- ezeliye bilinmez. Naslki bir adamn sylemesiyle diri ve hayatdar olduu anlalr. yle de, bu kinatn perdesi altnda olan lem-i gaybn arkasnda syleyen, konuan, emir ve nehyedip hitab eden bir ztn kelimatn, hitabatn gsterecek peygamberler ve nzil olan kitablardr. Elbette kinattaki hayat, kat' bir surette Hayy- Ezel'nin vcub-u vcuduna kat' ehadet ettii gibi, o hayat- ezeliyenin uat, celevat, mnasebat olan\"rsal-i Rusl ve nzal-i
#135
Ktb">rknlerine bakar, remzen isbat eder ve bilhssa risalet-i Muhammediye ve vahy-i Kur'an, hayatn ruhu ve akl hkmnde olduundan, bu hayatn vcudu gibi hakkaniyetleri kat'dir denilebilir.
  \Evet naslki hayat, bu kinattan szlm bir hlsadr ve uur ve his dahi, hayattan szlm hayatn bir hlsasdr ve akl dahi, uurdan ve histen szlm, uurun bir hlsasdr ve ruh dahi, hayatn hlis ve sfi bir cevheri ve sabit ve mstakil ztdr.>yle de, madd ve manev hayat- Muhammediye (A.S.M.) dahi; hayattan ve ruh-u kinattan szlm hlsat'l-hlsadr ve risalet-i Muhammediye (A.S.M.) dahi kinatn his ve uur ve aklndan szlm en sfi hlsasdr. Belki madd ve manev hayat- Muhammediye (A.S.M.) -srnn ehadetiyle- hayat- kinatn hayatdr ve risalet-i Muhammediye  (A.S.M.) uur-u kinatn uurudur ve nurudur. Ve vahy-i Kur'an dahi, -hayatdar hakaiknn ehadetiyle- hayat- kinatn ruhudur ve uur-u kinatn akldr.
   Evet, evet, evet!..\Eer kinattan risalet-i Muhammediye'nin (A.S.M.) nuru ksa, gitse, kinat
#136
vefat edecek. Eer Kur'an gitse, kinat divane olacak ve Kre-i Arz kafasn, akln kaybedecek. Belki uursuz kalm olan ban, bir seyyareye arpacak, bir kyameti koparacak.
   Hem hayat,\"iman- bilkader">rknne bakyor, remzen isbat eder. nki madem hayat, lem-i ehadetin ziyasdr ve istila ediyor ve vcudun neticesi ve gayesidir ve Hlk- Kinat'n en cmi' yinesidir ve faaliyet-i Rabbaniyenin en mkemmel enmuzeci ve fihristesidir. Temsilde hata olmasn, bir nevi program hkmndedir. Elbette lem-i gayb, yani mazi mstakbel, yani gemi ve gelecek mahlukatn hayat- maneviyeleri hkmnde olan intizam ve nizam ve malmiyet ve mehudiyet ve taayyn ve evamir-i tekviniyeyi imtisale mheyya bir vaziyette bulunmalarn, srr- hayat iktiza ediyor. Naslki bir aacn ekirdek-i aslsi ve kk ve mntehasnda ve meyvelerindeki ekirdekleri dahi; aynen aa gibi bir nevi hayata mazhardrlar. Belki aacn kavanin-i hayatiyesinden daha ince kavanin-i hayat tayorlar. Hem naslki bu hazr bahardan evvel gemi gzn brakt tohumlar ve kkler; bu
#137
bahar gittikten sonra gelecek baharlarda brakaca ekirdekler, kkler; bu bahar gibi, cilve-i hayat tayorlar ve kavanin-i hayatiyeye tbidirler. Aynen yle de: ecere-i kinatn btn dal ve budaklaryla herbirinin bir mazisi ve mstakbeli var. Gemi ve gelecek tavrlardan ve vaziyetlerinden mteekkil bir silsilesi bulunur. Her nevi ve her cz'nn ilm-i lahiyede muhtelif tavrlar ile mteaddid vcudlar, bir silsile-i vcud-u ilm tekil eder ve vcud-u haric gibi, vcud-u ilm dahi, hayat- umumiyenin manev bir cilvesine mazhardr ki; mukadderat- hayatiye o manidar ve canl elvah- kaderiyeden alnr.
   Evet lem-i gaybn bir nev'i olan lem-i ervah, ayn- hayat ve madde-i hayat ve hayatn cevherleri ve ztlar olan ervah ile dolu olmas, elbette mazi ve mstakbel denilen lem-i gaybn bir dier nev'i de ve ikinci ksm dahi cilve-i hayata mazhariyeti ister ve istilzam eder. Hem bir eyin vcud-u ilmsindeki intizam- ekmel ve manidar vaziyetleri ve canl meyveleri, tavrlar, bir nevi hayat- maneviyeye mazhariyetini gsterir. Evet hayat- ezeliye gneinin ziyas olan, bu
#138
mehud cilve-i hayat, elbette yalnz bu lem-i ehadete ve bu zaman- hazra ve bu vcud-u haricye mnhasr olamaz. Belki herbir lem, kabiliyetine gre o ziyann cilvesine mazhardr ve kinat btn lemleriyle o cilve ile hayatdar ve ziyadardr. Yoksa nazar- dalaletin grd gibi, muvakkat ve zahir bir hayat altnda herbir lem byk ve mdhi birer cenaze ve karanlkl birer virane lem olacakt.
   te kadere ve kazaya iman rknnn dahi geni bir vechi de, srr- hayatla anlalyor ve sabit oluyor. Yani naslki lem-i ehadet ve mevcud hazr eya intizamlaryla ve neticeleriyle hayatdarlklar grnyor. yle de lem-i gaybdan saylan gemi ve gelecek mahlukatn dahi manen hayatdar bir vcud-u manevleri ve ruhlu birer sbut-u ilmleri vardr ki; Levh-i Kaza ve Kader vastasyla o manev hayatn eseri, mukadderat namyla grnr, tezahr eder.
 *-*-*>
#139
%< Zeylin nc Paras>
   Hair mnasebetiyle bir sual:
   Kur'anda mkerreren
ӛւ҃҅ւә҃ҟֈҠ҃ӊҠ
hem
Қ܃ҚԂ҃Ҡӂә҃ҙҚֈӂքҐҌ
fermanlar gsteriyor ki: Har-i a'zam bir anda zamansz vcuda geliyor. Dar akl ise, bu hadsiz derece hrika ve emsalsiz olan mes'eleyi iz'an ile kabul etmesine medar olacak mehud bir misal ister.
  \Elcevab:>Hairde, ruhlarn cesedlere gelmesi var. Hem cesedlerin ihyas var. Hem cesedlerin inas var.  mes'eledir.
  \Birinci mes'ele:>Ruhlarn cesedlerine gelmesine misal ise: Gayet muntazam bir ordunun efrad istirahat iin her tarafa dalm
#140
iken, yksek sadl bir boru sesiyle toplanmalardr. Evet srafil'in borusu olan Sur'u, ordunun borazanndan geri olmad gibi, ebedler tarafnda ve zerreler leminde iken ezel canibinden gelen ҙҎօԂӌ҄ӘԚ hitabn iiten ve ҃ԝҙڞ ile cevab veren ervahlar, elbette ordunun neferatndan binler derece daha msahhar ve muntazam ve mut'dirler. Hem deil yalnz ruhlar, belki btn zerreler dahi, bir ordu-yu Sbhan ve emirber neferleri olduunu kat' brhanlarla\Otuzuncu Sz>isbat etmi.
  \kinci mes'ele:>Cesedlerin ihyasna misal ise: ok byk bir ehirde, enlik bir gecede, bir tek merkezden, yzbin elektrik lmbalar, deta zamansz bir anda canlanmalar ve klanmalar gibi, btn Kre-i Arz yznde dahi, bir tek merkezden yz milyon lmbalara nur vermek mmkndr. Madem Cenab- Hakk'n elektrik gibi bir mahluku ve bir misafirhanesinde bir hizmetkr ve bir mumdar, Hlkndan ald terbiye ve intizam dersiyle bu keyfiyete mazhar oluyor. Elbette elektrik gibi binler nuran
#141
hizmetkrlarnn temsil ettikleri, hikmet-i lahiyenin muntazam kanunlar dairesinde, har-i a'zam tarfet'l-ayn'da vcuda gelebilir.
  \nc mes'ele ki,>ecsadn def'aten inasnn misali ise: Bahar mevsiminde birka gn zarfnda, nev'-i beerin umumundan bin derece ziyade olan umum aalarn btn yapraklar, evvelki baharn ayn gibi birden mkemmel bir surette inalar ve yine umum aalarn umum iekleri ve meyveleri ve yapraklar, gemi baharn mahsult gibi, berk gibi bir sr'atle icadlar; hem o baharn mebde'leri olan hadsiz tohumcuklarn, ekirdeklerin, kklerin, birden beraber intibahlar ve inkiaflar ve ihyalar; hem kemiklerden ibaret olarak ayakta duran emvat gibi btn aalarn cenazeleri bir emir ile def'aten\"ba's ba'de'l-mevt"e>mazhariyetleri ve neirleri; hem kck hayvan taifelerinin hadsiz efradlarnn gayet derecede san'atl bir surette ihyalar; hem bilhssa sinekler kabilelerinin hairleri ve bilhssa daima yzn, gzn, kanadn temizlemekle bize abdesti ve nezafeti ihtar eden ve yzmz okayan gzm nndeki kabilenin bir senede nerolan
#142
efrad, ben-demin dem zamanndan beri gelen umum efradndan fazla olduu halde, her baharda sair kabileler ile beraber birka gn zarfnda inalar ve ihyalar, hairleri; elbette Kyamette ecsad- insaniyenin inasna bir misal deil, belki binler misaldirler.
   Evet dnya dr'l-hikmet ve hiret dr'l-kudret olduundan; dnyada Hakm, Mrettib, Mdebbir, Mrebbi gibi ok isimlerin iktizasyla, dnyada icad- eya bir derece tedric ve zaman ile olmas; hikmet-i Rabbaniyenin muktezas olmu. hirette ise, hikmetten ziyade kudret ve rahmetin tezahrleri iin maddeye ve mddete ve zamana ve beklemeye ihtiya brakmadan birden eya ina ediliyor. Burada bir gnde ve bir senede yaplan iler, hirette bir anda, bir lemhada inasna iareten Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan
Қ܃ҚԂ҃Ҡӂә҃ҙҚֈӂքҐҌӂҝւԝ҂җ҄
ferman eder.
   Eer harin gelmesini, gelecek baharn gelmesi gibi kat' bir surette anlamak istersen; hare dair\Onuncu Sz>ile\Yirmidokuzuncu Sz'e>dikkat ile bak, gr.
#143
Eer baharn gelmesi gibi inanmaz isen, gel parman gzme sok.
  \Drdnc mes'ele>olan mevt-i dnya ve kyamet kopmas ise:\Bir anda bir seyyare veya bir kuyruklu yldzn emr-i Rabban ile kremize, misafirhanemize arpmas; bu hanemizi harab edebilir. On senede yaplan bir sarayn, bir dakikada harab olmas gibi...
 *-*-*>
#144
%< Zeylin Drdnc Paras>
҃҂қւԈ֟Ӟ֔ӓ҃҂ҜӞ҂Қׂ۟ԙւԈ֟۟҃ҋܞқ֏҃Ҝ҃ҝҙ҂ҌҠقҜԝ҂Әԙӂҙ֗قҙ۟
   Yani, insan der:\"rm kemikleri kim diriltecek?">Sen, de:\"Kim, onlar bidayeten ina edip hayat vermi ise o diriltecek."
   Onuncu Sz'n Dokuzuncu Hakikat'nn nc temsilinde tasvir edildii gibi; bir zt gznnde bir gnde yeniden byk bir orduyu tekil ettii halde, biri dese: "u zt, efrad istirahat iin dalm olan bir taburu bir boru ile toplar, tabur nizam altna getirebilir." Sen ey insan, desen "nanmam." Ne kadar divanece bir inkr olduunu bilirsin. Aynen onun gibi; hilikten, yeniden ordu-misal btn hayvanat ve sair zhayatn tabur-misal cesedlerini kemal-i intizamla ve mizan- hikmetle o bedenlerin
#145
zerratn ve letaifini emr-i kn feyekn ile kaydedip yerletiren ve her karnda, hatt her baharda ry-i zeminde yz binler ordu-misal zevil-hayatn enva'larn ve taifelerini icad eden bir Zt- Kadr-i Alm, tabur-misal bir cesedin nizam altna girmekle birbiriyle tanan zerrat- esasiye ve ecza-i asliyeyi bir sayha ile Sur-u srafil'in borusuyla nasl toplayabilir? stib'ad suretinde denilir mi? Denilse, eblehesine bir divaneliktir.
   Hem Kur'an kh oluyor ki; Cenab- Hakk'n hirette hrika ef'allerini kalbe kabul ettirmek iin ihzariye hkmnde ve zihni tasdike mheyya etmek iin bir i'dadiye suretinde, dnyadaki acaib ef'alini zikreder. Veyahut istikbal ve uhrev olan ef'al-i acibe-i lahiyeyi yle bir surette zikreder ki, mehudumuz olan ok nazireleriyle onlara kanaatmz gelir. Mesel:
ҝ҂ҚւҌ҂փӛ֎҃Ԃқ҃ҙҗ֛҃ԂӛւԒ֖Ҡق҃Ӌ҃ԝ҂Ґׂ۟Ԅ۟
t surenin hirine kadar... te u bahiste hair mes'elesinde Kur'an- Hakm hari isbat iin yedi-sekiz surette, muhtelif bir tarzda isbat ediyor.
#146
   Evvel; ne'e-i ly nazara verir. Der ki:\Nutfeden alakaya, alakadan mudgaya, mudgadan t hilkat-i insaniyeye kadar olan ne'etinizi gryorsunuz. Nasl oluyor ki, ne'e-i uhry inkr ediyorsunuz?.. O, onun misli, belki daha ehvenidir.>Hem Cenab- Hak, insana kar ettii ihsanat- azmeyi
ҙҋ۞Ҕҙ҂ҘԚւӛ҂҇Ҍӂփ҉֑Ҍӂ҃
kelimesiyle iaret edip der:\"Size byle nimet eden bir zt, sizi babo brakmaz ki, kabre girip kalkmamak zere yatasnz.">Hem remzen der: lm aalarn dirilip yeillenmesini gryorsunuz. Odun gibi kemiklerin hayat bulmasn kyas edemeyip istib'ad ediyorsunuz. Hem semavat ve arz halkeden, semavat ve arzn meyvesi olan insann hayat ve mematndan ciz kalr m? Koca aac idare eden, o aacn meyvesine ehemmiyet vermeyip bakasna mal eder mi? Btn aacn neticesini terketmekle, btn eczasyla hikmetle yorulmu hilkat eceresini abes ve beyhude yapar m zannedersiniz? Der:\Hairde sizi ihya edecek zt yle bir zttr ki, btn kinat ona emirber nefer hkmndedir. Emr-i
#147
kn feyekne kar kemal-i inkyad ile serfru eder. Bir bahar halketmek, bir iek kadar ona ehven gelir. Btn hayvanat icad etmek, bir sinek icad kadar kudretine kolay gelir bir zttr.>yle bir zta kar
қւԈ֟Ӟ֔ӓ҃
deyip, kudretine kar taciz ile meydan okunmaz.
   Sonra
ҎԄֈ҃҂ҋ۞ӟҊӜۂҙҘԝԂԙӂҟ֣
tabiriyle; hereyin dizgini elinde, hereyin anahtar yannda, gece ve gndz, k ve yaz bir kitab sahifeleri gibi kolayca evirir. Dnya ve hireti iki menzil gibi; bunu kapar, onu aar bir Kadr-i Zlcelal'dir. Madem byledir, btn delailin neticesi olarak:
҂әҟ֜ӂԌևҔԝ
yani,\kabirden sizi ihya edip, hare getirip huzur-u kibriyasnda hesabnz grecektir.
   te u yetler, harin kabulne zihni mheyya etti, kalbi de hazr etti. nki nezairini dnyev ef'al ile de gsterdi.
#148
   Hem kh oluyor ki: Ef'al-i uhreviyesini yle bir tarzda zikreder ki: Dnyev nezairlerini ihsas etsin. T istib'ad ve inkra meydan kalmasn. Mesel:
Ӌ҃Қ֎Ԃԝӌ҅
ilhir.. ve
Ӌ҃Қ܃Ԃ֖ҒҌ҅
ilhir.. ve
Ӌ҃Қ܃Ԃ֏җ҅
   te u surelerde, kyamet ve hairdeki inklabat- azmeyi ve tasarrufat- rububiyeti yle bir tarzda zikreder ki, insan onlarn nazirelerini dnyada mesel gzde, baharda grd iin, kalbe dehet verip akla smayan o inklabat kolayca kabul eder. u  surenin meal-i icmalsine iaret dahi pek uzun olur. Onun iin bir tek kelimeyi numune olarak gstereceiz. Mesel:
Ӌ҃ԈԖԂԏӌ҅
kelimesiyle ifade eder ki:\Hairde herkesin btn a'mali bir sahife iinde yazl olarak nerediliyor.>u mes'ele kendi kendine ok acib olduundan akl ona yol bulamaz. Fakat surenin iaret ettii gibi har-i baharde baka noktalarn
#149
naziresi olduu gibi, u ner-i suhuf naziresi pek zahirdir. nki her meyvedar aa ve iekli bir otun da amelleri var, fiilleri var, vazifeleri var. Esma-i lahiyeyi ne ekilde gstererek tesbihat etmi ise ubudiyetleri var. te onun btn bu amelleri tarih-i hayatlaryla beraber umum ekirdeklerinde, tohumcuklarnda yazlp baka bir baharda, baka bir zeminde kar. Gsterdii ekil ve suret lisanyla gayet fasih bir surette analarnn ve asllarnn a'malini zikrettii gibi dal, budak, yaprak, iek ve meyveleriyle sahife-i a'malini nereder. te gzmzn nnde bu hakmane, hafzane, mdebbirane, mrebbiyane, latfane u ii yapan odur ki, der:
Ӌ҃ԈԖԂԏӌ҅
   Baka noktalar buna kyas eyle. Kuvvetin varsa istinbat et. Sana yardm iin bunu da syleyeceiz. te:
Ӌ҃Қ֎Ԃԝӌ҅
u kelm, tekvir lafzyla yani sarmak ve toplamak manasyla parlak bir temsile iaret ettii gibi, nazirini dahi ma eder.
  \Birinci:>Evet Cenab- Hak tarafndan adem ve esr ve sema perdelerini ap, Gne
#150
gibi dnyay klandran prlanta-misal bir lmbay, hazine-i rahmetinden karp dnyaya gsterdi. Dnya kapandktan sonra o prlantay perdelerine sarp kaldracak.
  \kinci:>Veya ziya metan neretmek ve zeminin kafasna ziyay zulmetle mnavebeten sarmakla muvazzaf bir memur olduunu ve her akam o memura metan dahi toplattrp gizlettii gibi; kh olur bir bulut perdesiyle al-veriini az yapar, kh olur Ay onun yzne kar perde olur, muamelesini bir derece eker. Metan ve muamelt defterlerini toplad gibi elbette o memur bir vakit o memuriyetten infisal edecektir.\Hatt hibir sebeb-i azl bulunmazsa, imdilik kk, fakat bymeye yz tutmu yzndeki iki leke bymekle, Gne yerin bana izn-i lah ile sard ziyay, emr-i Rabban ile geriye alp, gnein bana sarp "Haydi yerde iin kalmad der, Cehennem'e git, sana ibadet edip senin gibi bir memur-u musahhar sadakatszlkla tahkir edenleri yak" der.>Ӌ҃Қ֎Ԃԝӌ҅ fermann lekeli siyah yzyle yznde okur.
 *-*-*>
#151
%< Zeylin Beinci Paras>
   Evet nass- hads ile nev'-i beerin en mmtaz ahsiyetleri olan yz yirmidrt bin enbiyann icma' ve tevatr ile ksmen uhuda ve ksmen hakkalyakne istinaden, mttefikan hiretin vcudundan ve insanlarn oraya sevkedileceinden ve bu kinat Hlknn kat' va'dettii hireti getireceinden haber verdikleri gibi; ve onlarn verdikleri haberi keif ve uhud ile ilmelyakn suretinde tasdik eden yz yirmidrt milyon evliyann o hiretin vcuduna ehadetleriyle ve bu kinatn Sni'-i Hakm'inin btn esmas bu dnyada gsterdikleri cilveleriyle bir lem-i bekay bilbedahe iktiza ettiklerinden yine hiretin vcuduna delaletiyle; ve her sene baharda ry-i zeminde ayakta duran hadd  hesaba gelmez lm aalarn cenazelerini emr-i kn feyekn ile ihya edip ba's ba'de'l-mevte mazhar eden
#152
ve hair ve nerin yz binler numunesi olarak nebatat taifelerinden ve hayvanat milletlerinden yz bin nev'leri hair ve nereden hadsiz bir kudret-i ezeliye ve hesabsz ve israfsz bir hikmet-i ebediye ve rzka muhta btn zruhlar kemal-i efkatle gayet hrika bir tarzda iae ettiren ve her baharda az bir zamanda hadd  hesaba gelmez enva'- znet ve mehasini gsteren bir rahmet-i bkiye ve bir inayet-i daime, bilbedahe hiretin vcudunu istilzam ile; ve u kinatn en mkemmel meyvesi ve Hlk- Kinat'n en sevdii masnuu ve kinatn mevcudatyla en ziyade alkadar olan insandaki edid, sarslmaz, daim olan\"ak- beka">ve\"evk-i ebediyet">ve\"ml-i sermediyet">bilbedahe iareti ve delaletiyle,\bu lem-i fniden sonra bir lem-i bki ve bir dr- hiret ve bir dr- saadet bulunduunu o derece kat' bir surette isbat ederler ki: Dnyann vcudu kadar, bilbedahe hiretin vcudunu kabul etmeyi istilzam ederler.
{(Haiye): Evet sbut bir emri, ihbar etmenin kolayl ve inkr ve nefyetmenin gayet mkil olduu, bu temsilden grnr. yle ki; biri dese: Meyveleri st konserveleri olan gayet hrika bir bahe, Kre-i Arz zerinde vardr. Dieri dese: Yoktur. sbat eden, yalnz onun yerini veyahut baz meyvelerini gstermekle kolayca davasn isbat eder. nkr eden adam, nefyini isbat etmek iin Kre-i Arz btn grmek ve gstermekle davasn isbat edebilir. Aynen yle de, Cennet'i ihbar edenler yzbinler tereuhatn, meyvelerini, srn gsterdiklerinden kat'- nazar, iki ahid-i sadkn sbutuna ehadetleri kfi gelirken; onu inkr eden hadsiz bir kinat ve hadsiz ebed zaman temaa etmek ve grmek ve eledikten sonra inkrn isbat edebilir, ademini gsterebilir. te ey ihtiyar kardeler, iman- hiretin ne kadar kuvvetli olduunu anlaynz. Said Nurs}
#153
  \Madem Kur'an- Hakm'in bize verdii en mhim bir ders; iman- bil-hirettir ve o iman da bu derece kuvvetlidir ve o imanda yle bir rica ve bir teselli var ki; yzbin ihtiyarlk bir tek ahsa gelse, bu imandan gelen teselli mukabil gelebilir. Biz ihtiyarlar "Elhamdlillahi al kemali'l-iman" deyip ihtiyarlmza sevinmeliyiz.
 * * *>
en mr