---
title: 'ihtiyarlar'
book: 'ihtiyarlar'
dir: 'ltr'
category: 'other'
---

, taki#4
< Risale-i Nur Klliyat'ndan>
%| htiyarlar Risalesi>

< Mellifi>
< Bedzzaman Said Nurs>
#5
%| Yirmi Altnc Lem'a>
< htiyarlar Lem'as>
< Yirmi alt rica ve ziya-y teselliyi cmi'dir.>
< htar:>
Her bir "rica"nn banda manev derdimi gayet elm ve sizi mteessir edecek derecede yazdmn sebebi: Kur'an- Hakm'den gelen ilacn fevkalde tesirini gstermek iindir.
**_>
#6
htiyarlara ait bu Lem'a, drt cihetle hsn- ifadeyi muhafaza edememi.
\Birincisi:>Sergzet-i hayatma ait olduu iin o zamanlara hayalen gidip o halette yazldndan ifade, intizamn muhafaza edemedi.
\kincisi:>Sabah namazndan sonra gayet yorgunluk hissettiim bir zamanda hem srate mecburiyet tahtnda yazldndan ifadede mevveiyet dm.
\ncs:>Yanmda daim yazacak bulunmadndan, yanmda bulunan ktibin de Risale-i Nur'a ait drt be vazifesi olmakla, tashihatna tam vakit bulamadmzdan intizamsz kald.
\Drdncs:>Telifin akabinde ikimiz de yorgun olarak, manay dikkatle dnemeyerek, gayet sath bir tashihle iktifa edildiinden, tarz- ifadede elbette kusurlar bulunacak. lcenab ihtiyarlardan, ifadedeki kusurlarma nazar- msamaha ile bakmak ve rahmet-i lahiye bo olarak dndrmedii mbarek ihtiyarlar, ellerini dergh- lahiyeye atklar vakit bizi de dualarnda dhil etsinler.
_**>
#7
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
ܜڟڔܐ܂ӘԂ҈֚҅ӂ҄Ә҂҄֊ҜԂҘҌӟ҃Ӌւ҃ڞ҄ҜԂӊ܃Җӟ҃҂҄ӂӛ۞Ҝқ҂֔ғ֚Ԃӛ۞҃օҔҙ҂҃֎ԂҟքҙҚւҘԛւӊԔ܃Ә҂҄ӂҗӟ
u Lem'a yirmi alt ricadr.>
%< BRNC RCA>
Ey sinn-i kemale gelen muhterem ihtiyar kardeler ve ihtiyare hemireler! Ben de sizin gibi ihtiyarm. htiyarlk zamannda ara sra bulduum ricalar ve o ricalardaki teselli nuruna sizi de terik etmek arzusuyla bamdan geen baz hlt yazacam. Grdm ziya ve rast geldiim rica kaplar, elbette benim nks ve mevve istidadma gre grlm, alm. nallah sizlerin safi ve hlis istidatlarnz, grdm ziyay parlattracak; bulduum ricay daha ziyade kuvvetletirecek.
#8
te gelecek o ricalarn ve ziyalarn menba, madeni, emesi; imandr.
%< KNC RCA>
htiyarla girdiim zaman; bir gn gz mevsiminde, ikindi vaktinde, yksek bir dada dnyaya baktm. Birden gayet rikkatli ve hazn ve bir cihette karanlkl bir halet bana geldi. Grdm ki ben ihtiyarlandm, gndz de ihtiyarlanm, sene de ihtiyarlanm, dnya da ihtiyarlanm. Bu ihtiyarlklar iinde dnyadan firak ve sevdiklerimden iftirak zaman yaknlatndan, ihtiyarlk beni ziyade sarst. Birden rahmet-i lahiye yle bir surette inkiaf etti ki o rikkatli hzn ve firak, kuvvetli bir rica ve parlak bir teselli nuruna evirdi.
Evet, ey benim gibi ihtiyarlar! Kur'an- Hakm'de yz yerde "Er-Rahmanu'r-Rahm" sfatlaryla kendini bizlere takdim eden ve daima zeminin yznde merhamet isteyen zhayatlarn imdadna rahmetini gnderen ve gaybdan her sene bahar hadsiz nimet ve hediyeleriyle doldurup rzka muhta bizlere yetitiren ve zaaf ve acz derecesi nisbetinde
#9
rahmetinin cilvesini ziyade gsteren bir Hlk- Rahm'imizin rahmeti, bu ihtiyarlmzda en byk bir rica ve en kuvvetli bir ziyadr.
Bu rahmeti bulmak, iman ile o Rahman'a intisap etmek ve feraizi klmakla ona itaat etmektir.
%< NC RCA>
Bir zaman genlik gecesinin uykusundan ihtiyarlk sabahyla uyandm vakit kendime baktm, vcudum kabir tarafna bir initen koar gibi gidiyor. Niyazi-i Msr'nin
Gnde bir ta bina-y mrmn dt yere>
Can yatar gafil, binas oldu viran bhaber>
dedii gibi ruhumun hanesi olan cismimin de her gn bir ta dmekle ypranyor ve dnya ile beni kuvvetli balayan mitlerim, emellerim kopmaya baladlar. Hadsiz dostlarmdan ve sevdiklerimden mfarakat zamannn yaknlatn hissettim. O manev ve ok derin ve devasz grnen yarann
#10
merhemini aradm, bulamadm. Yine Niyazi-i Msr gibi dedim ki:
Dil bekas, Hak fenas istedi mlk- tenim>
Bir devasz derde dtm, h ki Lokman bhaber>
{(Hiye): Yani benim kalbim btn kuvvetiyle beka istedii halde hikmet-i lahiye, cesedimin harabiyetini iktiza ediyor. Hekim-i Lokman da aresini bulamad dermansz bir derde dtm.}
O vakit birden merhamet-i lahiyenin lisan, misali, timsali, delll, mmessili olan Peygamber-i Zan aleyhissalt vesselmn nuru ve efaati ve beere getirdii hediye-i hidayeti; o dermansz, hadsiz zannettiim yaraya gzel bir merhem ve tiryak oldu. Karanlkl yeisimi, nurlu bir ricaya evirdi.
Evet, ey benim gibi ihtiyarln hisseden muhterem ihtiyar ve ihtiyareler! Biz gidiyoruz, aldanmakta fayda yok. Gzmz kapamakla bizi burada durdurmazlar, sevkiyat var. Fakat gafletten ve ksmen de ehl-i dalaletten gelen zulmat evhamlaryla bize firakl ve karanlkl grnen berzah memleketi, ahbaplarn mecmadr. Bata efimiz olan Habibullah aleyhissalt vesselm ile btn dostlarmza kavumak lemidir.
#11
Evet, bin yz elli senede, her sene yz elli milyon insanlarn sultan ve onlarn ruhlarnn mrebbisi ve akllarnn muallimi ve kalplerinin mahbubu ve her gnde ҙ҄҄Ԃ֖҃҃ә srrnca, btn o mmetinin iledii hasenatn bir misli, sahife-i hasenatna ilve edilen ve u kinattaki makasd- liye-i lahiyenin medar ve mevcudatn kymetlerinin tealisinin sebebi olan o Zat- Ahmediye aleyhissalt vesselm, dnyaya geldii dakikada "mmet mmet" rivayet-i sahiha ile ve kef-i sadkla dedii gibi maherde herkes "nefs nefs" dedii zaman, yine "mmet mmet" diyerek en kuds ve en yksek bir fedakrlk ile yine efaatiyle mmetinin imdadna koan bir zatn gittii leme gidiyoruz. Ve o gnein etrafnda hadsiz asfiya ve evliya yldzlaryla klanan yle bir leme gidiyoruz.
te o zatn efaati altna girip ve nurundan istifade etmenin ve zulmat- berzahiyeden kurtulmann aresi, snnet-i seniyeye ittibadr.
#12
%< DRDNC RCA>
Bir zaman, ihtiyarla ayak bastmdan gafleti idame ettiren shhat-i bedenim de bozulmutu. htiyarlkla hastalk, mttefikan bana hcum etti. Bama vura vura uykumu kardlar. oluk ocuk, mal gibi beni dnya ile balayacak alkalar da yoktu. Genlik sersemliiyle zayi ettiim sermaye-i mrmn meyvelerini; btn gnahlar, hatatlar grdm. Niyazi-i Msr gibi feryat eyleyerek dedim:
Bir ticaret yapmadm, nakd-i mr oldu heba,>
Yola geldim lkin gm cmle kervan bhaber.>
Alayp nln edip dtm yola tenha garib,>
Dde giryan, sine biryan, akl hayran bhaber.>
O vakit gurbette idim. Meyusane bir hzn ve nedametkrane bir teessf ve istimdadkrane bir hasret hissettim. Birden Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan imdada yetiti. Bana o kadar kuvvetli bir rica kapsn at ve yle hakiki bir teselli ziyasn verdi ki o vaziyetimin yz derece fevkindeki yeisi dahi izale eder ve o karanlklar databilirdi.
#13
Evet, ey benim gibi dnya ile alkalar kesilmeye balayan ve dnya ile balanan ipleri kopmaya yz tutan muhterem ihtiyar ve ihtiyareler! Bu dnyay en mkemmel ve muntazam bir ehir, bir saray hkmnde halk eden bir Sni'-i Zlcelal, mmkn mdr ki o ehirde, o sarayda en ehemmiyetli misafirleriyle ve dostlaryla konumasn, grmesin. Madem bilerek bu saray yapm ve irade ve ihtiyar ile tanzim ve tezyin etmi; elbette nasl ki\yapan bilir,>yle de\bilen konuur.>Madem bu saray, bu ehri bize gzel bir misafirhane ve ticaretgh yapm; elbette bize kar mnasebatn ve bizden arzularn gsterecek bir defteri, bir kitab bulunacaktr.
te o kuds defterin en mkemmeli, krk vecihle mu'cize ve her dakikada hi olmazsa yz milyonun dillerinde gezen, nur serpen ve her bir harfinde asgari olarak on sevap ve on hasene ve bazen on bin ve bazen Leyle-i Kadir srryla bir harfine otuz bin hasene ve meyve-i cennet ve nur-u berzah veren Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan'dr. Bu makamda ona rekabet edecek kinatta hibir kitap yoktur ve hibir kimse gsteremez.
Madem bu elimizdeki Kur'an, semavat ve arzn Hlk- Zlcelali'nin rububiyet-i
#14
mutlakas noktasndan ve azamet-i uluhiyeti cihetinden ve ihata-i rahmeti canibinden gelen kelmdr, fermandr; bir maden-i rahmetidir. Ona yap. Her derde bir deva, her zulmete bir ziya, her yeise bir rica, iinde vardr.
te bu ebed hazinenin anahtar imandr ve teslimdir ve onu dinleyip kabul etmek ve okumaktr.
%< BENC RCA>
Bir zaman ihtiyarlmn mebdeinde, bir inziva arzusuyla, stanbul'un boaz tarafndaki Yua Tepesi'nde, yalnzlkla ruhum bir istirahat arad. Bir gn o yksek tepede, daire-i ufka, etrafa baktm. Gayet hazn ve rikkatli bir levha-i zeval ve firak, ihtiyarln ihtaryla grdm. ecere-i mrmn krk beinci senesi olan krk beinci dalndaki yksek makamndan t hayatmn aa tabakalarna nazar gezdirdim. Grdm ki o aada, her bir dalnda, her bir senenin zarfnda sevdiklerimden ve alkadarlarmdan ve tantklarmdan hadsiz cenazeler var. Ve o firak ve iftiraktan
#15
gelen gayet rikkatli bir manev teessrat iinde, Fuzul-i Badad gibi mfarakat eden dostlar dnerek enn edip:
Vasln yd eyledike alarm,>
T nefes var ise kuru cismimde feryat eylerim.>
diyerek bir teselli, bir nur, bir rica kapsn aradm. Birden, hirete iman nuru imdada yetiti. Hi snmez bir nur, hi krlmaz bir rica verdi.
Evet, ey benim gibi ihtiyar kardeler ve ihtiyare hemireler! Madem hiret var ve madem bkidir ve madem dnyadan daha gzeldir ve madem bizi yaratan zat hem Hakm hem Rahm'dir, ihtiyarlktan ekva ve teessf etmemeliyiz. Bilakis ihtiyarlk, iman ile ibadet iinde sinn-i kemale gelip vazife-i hayattan terhis ve lem-i rahmete istirahat iin gitmeye bir almet olduu cihetle ondan memnun olmalyz.
Evet, nass- hads ile nev-i beerin en mmtaz ahsiyetleri olan yz yirmi drt bin enbiyann icma ve tevatr ile ksmen uhuda ve ksmen hakkalyakne istinaden, mttefikan hiretin vcudundan ve insanlarn oraya sevk edileceinden ve bu kinatn Hlk'nn
#16
kat' vaad ettii hireti getireceinden haber verdikleri gibi onlarn verdikleri haberi keif ve uhud ile ilmelyakn suretinde tasdik eden yz yirmi drt milyon evliyann o hiretin vcuduna ehadetleriyle ve bu kinatn Sni'-i Hakm'inin btn esmas bu dnyada gsterdikleri cilveleriyle, bir lem-i bekay bilbedahe iktiza ettiklerinden yine hiretin vcuduna delletiyle; ve her sene baharda, ry-i zeminde ayakta duran hadd hesaba gelmez lm aalarn cenazelerini "Emr-i kn feyekn" ile ihya edip ba's ba'de'l-mevte mazhar eden ve hair ve nerin yz binler numunesi olarak nebatat taifelerinden ve hayvanat milletlerinden yz bin nevileri hair ve nereden hadsiz bir kudret-i ezeliye ve hesapsz ve israfsz bir hikmet-i ebediye ve rzka muhta btn zruhlar kemal-i efkatle gayet hrika bir tarzda iae ettiren ve her baharda az bir zamanda hadd hesaba gelmez enva- ziynet ve mehasini gsteren bir rahmet-i bkiye ve bir inayet-i daimenin bilbedahe hiretin vcudunu istilzam ile ve u kinatn en mkemmel meyvesi ve Hlk- kinat'n en sevdii masnuu ve kinatn mevcudatyla en ziyade alkadar olan insandaki edit, sarslmaz, daim olan ak- beka ve
#17
evk-i ebediyet ve ml-i sermediyet, bilbedahe iaret ve delletiyle bu lem-i fniden sonra bir lem-i bki ve bir dr- hiret ve bir dr- saadet bulunduunu o derece kat' bir surette ispat ederler ki dnyann vcudu kadar, bilbedahe hiretin vcudunu kabul etmeyi istilzam ederler.
{(Hiye): Evet, sbut bir emri ihbar etmenin kolayl ve inkr ve nefyetmenin gayet mkl olduu, bu temsilden grnr. yle ki: Biri dese "Meyveleri st konserveleri olan gayet hrika bir bahe, kre-i arz zerinde vardr." Dieri dese "Yoktur." spat eden, yalnz onun yerini veyahut baz meyvelerini gstermekle kolayca davasn ispat eder. nkr eden adam, nefyini ispat etmek iin btn kre-i arz grmek ve gstermekle davasn ispat edebilir.
Aynen yle de cenneti ihbar edenler, yz binler tereuhatn, meyvelerini, srn gsterdiklerinden kat'- nazar, iki ahid-i sadkn sbutuna ehadetleri kfi gelirken onu inkr eden, hadsiz bir kinat, hadsiz ebed zaman temaa etmek ve grmek ve eledikten sonra inkrn ispat edebilir, ademini gsterebilir.
te ey ihtiyar kardeler! man- hiretin ne kadar kuvvetli olduunu anlaynz.}
Madem Kur'an- Hakm'in bize verdii en mhim bir ders, "iman- bi'l-hiret"tir ve o iman da bu derece kuvvetlidir. Ve o imanda
#18
yle bir rica ve bir teselli var ki yz bin ihtiyarlk bir tek ahsa gelse bu imandan gelen teselli mukabil gelebilir. Biz ihtiyarlar ҙֈҚ֊ԂәڜӂҙڞҚ҃ӂփ۟҃ deyip ihtiyarlmza sevinmeliyiz.
%< ALTINCI RCA>
Bir zaman elm bir esaretimde, insanlardan tevahhu edip Barla Yaylas'nda am Da'nn tepesinde yalnz kaldm. Yalnzlkta bir nur aryordum. Bir gece, o yksek tepenin bandaki yksek bir am aacnn stndeki st ak odackta idim. drt gurbeti birbiri iinde ihtiyarlk bana ihtar etti.
Altnc Mektup'ta izah edildii gibi; o gece ssz, sessiz, yalnz aalarn hrtlarndan ve hemhemelerinden gelen hazn bir sad, bir ses rikkatime, ihtiyarlma, gurbetime ziyade dokundu. htiyarlk bana ihtar etti ki gndz nasl u siyah bir kabre tebeddl etti, dnya siyah kefenini giydi, yle de senin mrnn gndz de geceye ve dnya gndz
#19
de berzah gecesine ve hayatn yaz dahi lmn k gecesine inklab edeceini kalbimin kulana syledi. Nefsim bilmecburiye dedi: Evet, ben vatanmdan garib olduum gibi bu elli sene zarfndaki mrmde zeval bulan sevdiklerimden ayr dtmden ve arkalarnda onlara alayarak kaldmdan bu vatan gurbetinden daha ziyade hazn ve elm bir gurbettir. Ve bu gece ve dan garibane vaziyetindeki hazn gurbetten daha ziyade hazn ve elm bir gurbete yaknlayorum ki btn dnyadan birden mfarakat zaman yaknlatn ihtiyarlk bana haber veriyor.
Bu gurbet gurbet iinde ve bu hzn hzn iindeki vaziyetten bir rica, bir nur aradm. Birden iman- billah imdada yetiti. yle bir nsiyet verdi ki bulunduum muzaaf vahet, bin defa tezauf etse idi yine o teselli kfi gelirdi.
Evet, ey ihtiyar ve ihtiyareler! Madem Rahm bir Hlk'mz var, bizim iin gurbet olamaz. Madem o var, bizim iin her ey var. Madem o var, melaikeleri de var. yle ise bu dnya bo deil. Hl dalar, bo sahralar Cenab- Hakk'n ibadyla doludur. Zuur ibadndan baka, onun nuruyla, onun hesabyla ta da aac da birer munis arkada
#20
hkmne geer; lisan- hal ile bizim ile konuabilirler ve elendirirler.
Evet, bu kinatn mevcudat adedince ve bu byk kitab- lemin harfleri saysnca vcuduna ehadet eden ve zruhlarn medar- efkat ve rahmet ve inayet olabilen cihazat ve mat'umat ve nimetleri adedince rahmetini gsteren deliller, ahitler, bize Rahm, Kerm, Ens, Vedud olan Hlk'mzn, Sni'imizin, Hmi'mizin derghn gsteriyorlar. O derghta en makbul bir efaati, acz ve zaaftr. Ve acz ve zaafn tam zaman da ihtiyarlktr. Byle bir dergha makbul bir efaati olan ihtiyarlktan ksmek deil, sevmek lzmdr.
%< YEDNC RCA>
Bir zaman ihtiyarlmn balangcnda, Eski Said'in glmeleri Yeni Said'in alamalarna inklab ettii hengmda, Ankara'daki ehl-i dnya, beni Eski Said zannedip oraya istediler; gittim. Gz mevsiminin hirlerinde Ankara'nn benden ok ziyade ihtiyarlanm, ypranm, eskimi kalesinin bana ktm.
#21
O kale, tahaccr etmi hdisat- tarihiye suretinde bana grnd. Senenin ihtiyarlk mevsimiyle benim ihtiyarlm, kalenin ihtiyarl, beerin ihtiyarl, anl Osmanl Devleti'nin ihtiyarl ve Hilafet saltanatnn vefat ve dnyann ihtiyarl; bana gayet hazn ve rikkatli ve firkatli bir halet iinde, o yksek kalede gemi zamann derelerine ve gelecek zamann dalarna baktrd ve baktm. Birbiri iinde beni ihata eden drt be ihtiyarlk karanlklar iinde, Ankara'da en kara bir halet-i ruhiye hissettiimden {(Hiye): O zaman bu halet-i ruhiye Faris bir mncat suretinde kalbe geldi, yazdm. Ankara'da Hubab Risalesi'nde tabedilmitir.} bir nur, bir teselli, bir rica aradm.
Saa, yani mazi olan gemi zamana bakp teselli ararken bana mazi, pederimin ve ecdadmn ve nevimin bir mezar- ekberi suretinde grnd, teselli yerine vahet verdi.
Sol tarafm olan istikbale derman ararken baktm. Grdm ki benim ve emsalimin ve nesl-i tinin byk ve karanlkl bir kabri suretinde grnd, nsiyet yerine dehet verdi.
Sa ile soldan tevahhu edip hazr gnme baktm. O gafletli ve tarihvari nazarma
#22
o hazr gn, yarm lmekte ve hareket-i mezbuhanedeki zdrap eken cismimin cenazesini tayan bir tabut suretinde grnd.
Sonra bu cihetten dahi meyus olunca bam kaldrp mrmn aacnn bana baktm. Grdm ki o aacn tek bir meyvesi var, o da benim cenazemdir; o aa stnde duruyor, bana bakyor.
O cihetten dahi tevahhu edip bam aaya edim, o mr aacnn aasna, kkne baktm. Grdm ki o aada olan toprak, kemiklerimin toprayla, mebde-i hilkatimin topra birbirine karm bir surette ayaklar altnda ineniyor grdm. O da derman deil belki derdime dert katt.
Sonra mecburiyetle arkama baktm. Grdm ki esassz, fni olan dnya, hilik derelerinde ve yokluk zulmatnda yuvarlanp gidiyor. Derdime merhem ararken zehir ilve etti.
O cihette dahi hayr gremediimden n tarafma baktm, ileriye nazarm gnderdim. Grdm ki kabir kaps tam yolumun stnde ak grnp azn am, bana bakyor. Onun arkasnda ebed tarafna giden cadde ve o caddede giden kafileler uzaktan uzaa nazara arpyor.
#23
Ve bu alt cihetten gelen dehetlere kar bana nokta-i istinad ve silah- mdafaa olacak, cz' bir cz-i ihtiyarden baka bir ey elimde yok. O hadsiz a'da ve hesapsz muzr eylere kar tek bir silah- insan olan o cz-i ihtiyar hem nks hem ksa hem ciz hem icadsz olduundan, kesbden baka bir ey elinden gelmez. Ne gemi zamana geebilir, t ondan bana gelen hznleri sustursun ve ne de istikbale hull edebilir, t ondan gelen korkular men'etsin. Gemi ve geleceklere ait emellerime ve elemlerime faydas olmadn grdm.
Bu alt cihetten gelen dehet ve vahet ve karanlk ve meyusiyet iinde rpndm hengmda, birden Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan'n semasnda parlayan iman nurlar imdada yetiti. O alt ciheti o kadar tenvir edip klandrd ki grdm o vahetler, o karanlklar yz derece tezauf etse idi yine o nur, onlara kar kfi ve vfi idi. Btn o dehetleri birer birer teselliye ve o vahetleri birer birer nsiyete evirdi. yle ki:
man, o vahetli gemi zamann mezar- ekber suretini yrtp nsiyetli bir meclis-i mnevver ve bir mecma- ahbap olduunu biaynelyakn, bihakkalyakn gsterdi.
#24
Hem iman, bir kabr-i ekber suretinde nazar- gaflete grnen gelecek zaman, sevimli saadet saraylarnda bir ziyafet-i Rahmaniye meclisi suretinde biilmelyakn gsterdi.
Hem iman, nazar- gaflete bir tabut vaziyetinde grnen hazr zaman ve o hazr gnn tabutiyet eklini krp o hazr gn uhrev bir ticaretgh dkkn ve aaal bir misafirhane-i Rahman suretinde bilmahede gsterdi.
Hem iman, nazar- gafletle mr aacnn banda cenaze eklinde grnen tek meyvesi cenaze olmadn, belki ebed bir hayata mazhar ve ebed bir saadete namzet olan ruhumun eskimi yuvasndan yldzlarda gezmek iin ktn biilmelyakn gsterdi.
Hem iman, kemiklerimle mebde-i hilkatimin topra, ayak altnda ehemmiyetsiz mahvolmu kemikler olmadn; belki o toprak, rahmet kaps ve cennet salonunun bir perdesi olduunu srr- iman ile gsterdi.
Hem iman, nazar- gafletle arkamda, hilikte, yokluk karanlnda yuvarlanan dnyann vaziyetini srr- Kur'an ile gsterdi ki o zahir zulmatta yuvarlanan dnya ise vazifesi bitmi, manasn ifade etmi, neticelerini
#25
kendine bedel vcudda brakm bir ksm mektubat- Samedaniye ve sahaif-i nuku-u Sbhaniye olduunu gsterdi. Dnyann mahiyeti ne olduunu biilmelyakn bildirdi.
Hem iman, ileride gzn ap bana bakan kabri ve kabrin arkasnda ebede giden caddeyi, nur-u Kur'an ile gsterdi ki o kabir, kuyu kaps deil belki lem-i nurun kapsdr. Ve o yol ise hilie ve ademistana deil belki vcuda, nuristana ve saadet-i ebediyeye giden yol olduunu tam kanaat verecek bir derecede gsterdiinden dertlerime hem derman hem merhem oldu.
Hem iman, o elinde pek cz' bir kesb bulunan cz' bir cz-i ihtiyar yerine, o hadsiz dman ve zulmetlere kar, gayr- mtenah bir kudrete istinad etmek ve hadsiz bir rahmete intisap etmek iin o cz-i ihtiyarnin eline bir vesika veriyor belki de iman, o cz-i ihtiyarnin elinde bir vesika oluyor.
Hem o cz-i ihtiyar olan silah- insan, geri zatnda hem ksa hem ciz hem noksandr. Fakat nasl ki bir asker, cz' kuvvetini devlet hesabna istimal ettii vakit, binler derece kuvvetinden fazla iler grr; yle de srr- imanla o cz' cz-i ihtiyar, Cenab- Hak
#26
namna onun yolunda istimal edilse be yz sene geniliinde bir cenneti dahi kazanabilir.
Hem iman, gemi ve gelecek zamana nfuz edemeyen o cz-i ihtiyarnin dizginini cismin elinden alp kalbe ve ruha teslim eder. Ruh ve kalbin daire-i hayat ise cisim gibi hazr zamana mnhasr olmadndan pek ok seneler maziden, pek ok seneler istikbalden daire-i hayatna dhil olduundan o cz-i ihtiyar, cz'iyetten kp klliyet kesbeder. Zaman- mazinin en derin derelerine kuvvet-i iman ile girebildii ve hznlerin zulmetlerini def'edebildii gibi; nur-u iman ile istikbalin en uzak dalarna kadar kar, korkular izale eder.
te ey benim gibi ihtiyarlk zahmetini eken ihtiyar ve hemire ihtiyareler! Madem elhamdlillah biz ehl-i imanz ve madem imanda bu kadar nurlu, lezzetli, sevimli, irin defineler var ve madem ihtiyarlmz bizi bu definenin iine daha ziyade sevk ediyor elbette imanl ihtiyarlktan ekva deil belki binler teekkr etmeliyiz.
#27
%< SEKZNC RCA>
htiyarln almeti olan beyaz kllar sama dt bir zamanda, genliin derin uykusunu daha ziyade kalnlatran Harb-i Umum'nin dadaalar ve esaretimin kemekelikleri ve sonra stanbul'a geldiim vakit ehemmiyetli bir an ve eref vaziyeti; hatt Halifeden, eyhlislmdan, Bakumandandan tut t medrese talebelerine kadar haddimden ok ziyade bir hsn- tevecch ve iltifat gsterdikleri cihetle, genlik sarholuu ve o vaziyetin verdii halet-i ruhiye, o uykuyu o derece kalnlatrmt ki deta dnyay daim, kendimi de lyemutane dnyaya yapm bir vaziyet-i acibede gryordum.
te o zamanda, stanbul'un Bayezid Cami-i mbareine, ramazan- erifte, ihlasl hfzlar dinlemeye gittim. Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan, semav yksek hitabyla beerin fenasn ve zhayatn vefatn haber veren gayet kuvvetli bir surette ԙԂҖ֎ق܃ӗҠԂ֚ҝօ fermann, hfzlarn lisanyla ilan etti. Kulama girip, t kalbimin iine yerleip o pek
#28
kaln gaflet ve uyku ve sarholuk tabakalarn para para etti. Camiden ktm. Daha oktan beri bamda yerleen o eski uykunun sersemliiyle birka gn bamda bir frtna, dumanl bir ate ve pusulasn arm gemi gibi kendimi grdm. yinede sama baktka beyaz kllar bana diyorlar: "Dikkat et!" te o beyaz kllarn ihtaryla vaziyet tavazzuh etti.
Baktm ki ok gvendiim ve ezvakna meftun olduum genlik elveda, diyor ve muhabbetiyle pek ok alkadar olduum hayat- dnyeviye snmeye balyor ve pek ok alkadar ve deta k olduum dnya, bana "Uurlar olsun." deyip misafirhaneden gideceimi ihtar ediyor. Kendisi de "Allah'a smarladk." deyip o da gitmeye hazrlanyor.
Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan ԙԂҖ֎ق܃ӗҠԂ֚ҝօ yetinin klliyetinde: "Nev-i insan bir nefistir, dirilmek zere lecek. Ve kre-i arz dahi bir nefistir, bki bir surete girmek iin o da lecek. Dnya dahi bir nefistir, hiret suretine girmek iin o da lecek!" manas, yetin iaretinden kalbe alyordu.
#29
te bu halette vaziyetime baktm ki medar- ezvak olan genlik gidiyor, mene-i ahzan olan ihtiyarlk yerine geliyor. Ve gayet parlak ve nurani hayat gidiyor; zahir karanlkl dehetli lm, yerine gelmeye hazrlanyor. Ve o ok sevimli ve daim zannedilen ve gafillerin maukas olan dnya, pek sratle zevale kavuuyor grdm.
Kendi kendimi aldatmak ve yine bam gaflete sokmak iin stanbul'da haddimden ok fazla grdm makam- itimanin ezvakna baktm, hibir faydas olmad. Btn onlarn tevecch, iltifatesellileri; yaknmda olan kabir kapsna kadar gelebilir, orada sner. Ve hret-perestlerin bir gaye-i hayali olan an ve erefin ssl perdesi altnda sakl bir riya, souk bir hodfruluk, muvakkat bir sersemlik suretinde grdmden anladm ki beni imdiye kadar aldatan bu iler, hibir teselli veremez ve onlarda hibir nur yok.
Yine tam uyanmak iin Kur'an'n semav dersini iitmek zere, yine Bayezid Camii'ndeki hfzlar dinlemeye baladm. O vakit o semav dersten ҂ҏӌӂҋ۟҂ښқԝәڞډӌ nevinden kuds fermanlarla mjdeler iittim. Kur'an'dan aldm feyiz ile hariten teselli
#30
aramak deil belki dehet ve vahet ve meyusiyet aldm noktalar iinde teselliyi, ricay, nuru aradm. Cenab- Hakk'a yz bin kr olsun ki ayn- dert iinde derman buldum, ayn- zulmet iinde nuru buldum, ayn- dehet iinde teselliyi buldum.
En evvel herkesi korkutan, en korkun tevehhm edilen lmn yzne baktm. Nur-u Kur'an ile grdm ki lmn peesi geri karanlk, siyah, irkin ise de fakat m'min iin asl simas nuranidir, gzeldir grdm. Ve ok risalelerde bu hakikati kat' bir surette ispat etmiiz. Sekizinci Sz ve Yirminci Mektup gibi ok risalelerde izah ettiimiz gibi lm; idam deil, firak deil belki hayat- ebediyenin mukaddimesidir, mebdeidir ve vazife-i hayat klfetinden bir paydostur, bir terhistir, bir tebdil-i mekndr. Berzah lemine gm kafile-i ahbaba kavumaktr. Ve hkeza bunlar gibi hakikatler ile lmn hakiki gzel simasn grdm. Korkarak deil belki bir cihetle mtakane mevtin yzne baktm. Ehl-i tarkata rabta-i mevtin bir srrn anladm.
Sonra herkesi zevaliyle alatan ve herkesi kendine meftun ve mtak eden ve gnah ve gaflet ile geen ve gemi genliime baktm; o gzel ssl araf (elbisesi) iinde, gayet
#31
irkin, sarho, sersem bir yz grdm. Eer mahiyetini bilmeseydim birka sene beni sarho edip gldrmesine bedel, yz sene dnyada kalsam beni alattracakt. Nasl ki ylelerden birisi alayarak demi: ҟօ҂҄҃҂ҔԝԂҝ֚҃ԉքӌҜԂӚ҃Ҕҙ҂֚ҏ۟ Yani "Keke genliim bir gn dnseydi, ihtiyarlk benim bama ne kadar hazn haller getirdiini ona ekva edip syleyecektim." Evet, bu zat gibi genliin mahiyetini bilmeyen ihtiyarlar, genliklerini dnp teessf ve tahassrle alyorlar.
Halbuki genlik, eer ehl-i kalp, ehl-i huzur ve akl banda ve kalbi yerinde bulunan m'minlerde olsa, ibadete ve hayrata ve ticaret-i uhreviyeye sarf edilse; en kuvvetli bir vesile-i ticaret ve gzel ve irin bir vasta-i hayrattr. Ve o genlik, vazife-i diniyesini bilip s-i istimal etmeyenlere kymettar, zevkli bir nimet-i lahiyedir. Eer istikamet, iffet, takva beraber olmazsa ok tehlikeleri var. Taknlklaryla, saadet-i ebediyesini ve hayat- uhreviyesini zedeler, belki hayat- dnyeviyesini de berbat eder. Belki bir iki sene genlik zevkine bedel, ihtiyarlkta ok seneler gam ve keder eker.
#32
Madem ekser insanlarda genlik zararl dyor, biz ihtiyarlar Allah'a kretmeliyiz ki genlik tehlikelerinden ve zararlarndan kurtulduk. Her ey gibi elbette genliin dahi lezzetleri gidecek. Eer ibadete ve hayra sarf edilmi ise o genliin meyveleri onun yerinde bki kalp hayat- ebediyede bir genlik kazanmasna vesile olur.
Sonra ekser nsn k ve mptela olduu dnyaya baktm. Nur-u Kur'an ile grdm ki birbiri iinde kll dnya var. Birisi esma-i lahiyeye bakar, onlarn yinesidir. kinci yz hirete bakar, onun mezraasdr. nc yz ehl-i dnyaya bakar, ehl-i gafletin mel'abeghdr.
Hem herkesin bu dnyada koca bir dnyas var. deta insanlar adedince dnyalar birbiri iine girmi. Fakat herkesin hususi dnyasnn direi, kendi hayatdr. Ne vakit cismi krlsa dnyas bana yklr, kyameti kopar. Ehl-i gaflet, kendi dnyasnn byle abuk yklacak vaziyetini bilmediklerinden umum dnya gibi daim zannedip peresti eder.
Bakalarnn dnyas gibi abuk yklr, bozulur, benim de hususi bir dnyam var. Bu hususi dnyam, bu ksack mrmle ne
#33
faydas var diye dndm. Nur-u Kur'an ile grdm ki:
Hem benim hem herkes iin u dnya, muvakkat bir ticaretgh ve her gn dolar boalr bir misafirhane ve gelen geenlerin alverii iin yol stnde kurulmu bir pazar ve Nakka- Ezel'nin teceddd eden, hikmetle yazar bozar bir defteri ve her bahar bir yaldzl mektubu ve her bir yaz bir manzum kasidesi ve o Sni'-i Zlcelal'in cilve-i esmasn tazelendiren, gsteren yineleri ve hiretin fidanlk bir bahesi ve rahmet-i lahiyenin bir iekdanl ve lem-i bekada gsterilecek olan levhalar yetitirmeye mahsus muvakkat bir tezgh mahiyetinde grdm. Bu dnyay bu surette yaratan Hlk- Zlcelal'e yz bin krettim.
Ve anladm ki dnyann, hirete ve esma-i lahiyeye bakan gzel iyzlerine kar nev-i insana muhabbet verilmiken o muhabbeti s-i istimal ederek fni, irkin, zararl, gafletli yzne kar sarf ettiinden ԄԂԛ֟҃҃֎ԂԙӂҒ۟Ҡ hads-i erifinin srrna mazhar olmular.
te ey ihtiyar ve ihtiyareler! Ben Kur'an- Hakm'in nuruyla ve ihtiyarlmn ihtaryla
#34
ve iman dahi gzm amasyla bu hakikati grdm ve ok risalelerde kat' brhanlarla ispat ettim. Kendime hakiki bir teselli ve kuvvetli bir rica ve parlak bir ziya grdm. Ve ihtiyarlma memnun oldum ve genliin gitmesinden mesrur oldum. Siz de alamaynz ve krediniz. Madem iman var ve hakikat byledir; ehl-i gaflet alasn, ehl-i dalalet alasn.
%< DOKUZUNCU RCA>
Harb-i Umum'de esaretle, Rusya'nn ark- imalsinden, ok uzak olan Kosturma vilayetinde bulunuyordum. Orada Tatarlarn kk bir camii, mehur Volga Nehri'nin kenarnda bulunuyordu. Oradaki arkadalarm olan esir zabitler iinde sklyordum. Yalnzlk istedim, darda izinsiz gezemiyordum. Tatar mahallesi, kefaletle beni o Volga Nehri'nin kenarndaki kk camiye aldlar. Ben yalnz olarak camide yatyordum. Bahar da yakn. O imal ktasnn pek ok uzun gecelerinde ok uyank kalyordum. O karanlk gecelerde ve karanlkl gurbette, Volga Nehri'nin hazn
#35
rltlar ve yamurun rikkatli pltlar ve rzgrn firkatli esmesi, beni derin gaflet uykusundan muvakkaten uyandrd.
Geri daha kendimi ihtiyar bilmiyordum fakat Harb-i Umum'yi gren ihtiyardr. Gya ҝ֚҇֔ҙԂ֝ә֊҃҂۟ srrna mazhar olarak yle gnlerdir ki ocuklar ihtiyarlandrd cihetle, krk yanda iken kendimi seksen yanda bir vaziyette buldum. O karanlkl uzun gece ve hazn gurbet ve hazn vaziyet iinde hayattan ve vatandan bir meyusiyet geldi. Aczime, yalnzlma baktm, midim kesildi. O halette iken Kur'an- Hakm'den imdat geldi; dilim Ҏքԛ҃ڜԂқӔ֚҂֝Ҙ۟ dedi, kalbim de alayarak dedi:
Ҍ۟Қւ۞ҎҚւҔ۟Қւ҃ԝ҃ҚւҙփҚ҃ւԝҚւҖԝւԝҚւҊҊւڝҚւӊҌ֪҃҅ւәڜ۞
Ruhum dahi vatanmdaki eski dostlar dnp o gurbette vefatm tahayyl ederek Niyazi-i Msr gibi dedim:
#36
Dnya gamndan geip, yoklua kanat ap,>
evk ile her dem uup, arrm dost, dost!>
diye dostlar aryordu. Her ne ise... O hznl, rikkatli, firkatli uzun gurbet gecesinde, dergh- lahde zaaf ve aczim o kadar byk bir efaati ve vesile oldu ki imdi de hayretteyim. nk birka gn sonra, gayet hilaf- me'mul bir surette, yayan gidilse bir senelik mesafede, tek bamla Rusa bilmediim halde firar ettim. Zaaf ve aczime binaen gelen inayet-i lahiye ile hrika bir surette kurtuldum. T Varova ve Avusturya'ya urayarak stanbul'a kadar geldim ki bu surette kolaylkla kurtulmak pek hrika olmutu. Rusa bilen en cesur ve en kurnaz adamlarn muvaffak olamadklar, ok teshilat ve ok kolaylkla, o uzun firar seyahati bitirdim.
Fakat o Volga Nehri kenarndaki camideki mezkr gecenin vaziyeti bana bu karar verdirmi ki bakiyye-i mrm maaralarda geireceim. Bu insanlarn hayat- itimaiyesine karmak artk yeter. Madem sonunda yalnz kabre gideceim, yalnzla almak iin imdiden yalnzl ihtiyar edeceim, demitim.
#37
Fakat maatteessf, stanbul'daki ciddi ve ok ahbap ve stanbul'un aaal hayat- dnyeviyesi, hususan haddimden ok fazla bana tevecch eden an ve eref gibi neticesiz eyler, o kararm muvakkaten bana unutturdular. Gya o gurbet gecesi, hayatmn gznde nurlu siyahlkt. Ve stanbul'un beyaz aaal gndz, o hayat gzmn nursuz beyaz idi ki ileriyi gremedi, yine yatt t iki sene sonra Gavs- Geylan Ftuhu'l-Gayb kitabyla tekrar gzm atrd.
te ey ihtiyar ve ihtiyareler! Biliniz ki ihtiyarlktaki zaaf ve acz, rahmet ve inayet-i lahiyenin celbine vesiledir. Ben kendi ahsmda ok hdiselerle mahede ettiim gibi zeminin yzndeki rahmetin cilvesi de gayet zahir bir tarzda bu hakikati gsteriyor. nk hayvanatn en ciz ve en zayf, yavrulardr. Halbuki rahmetin en irin ve en gzel cilvesine mazhar, yine onlardr. Bir aacn bandaki yuvada bir yavrunun aczi, annesini en mut bir nefer gibi -rahmetin cilvesi- istihdam ediyor. Etraf gezer, rzkn getirir. Ne vakit o yavru kanatlarnn kuvvetlenmesiyle aczini unutsa validesi ona "Sen git rzkn ara." der, daha onu dinlemez.
#38
te bu srr- rahmet, yavrularn hakknda cereyan ettii gibi zaaf ve acz noktasnda yavrular hkmne geen ihtiyarlar hakknda da caridir. Bana kanaat-i kat'iye verecek derecede tecrbeler vardr ki nasl ocuklarn aczlerine binaen rahmet tarafndan rzklar hrika bir surette memeler musluklarndan gnderiliyor ve akttrlyor. yle de masumiyet kesbeden imanl ihtiyarlarn rzklar da bereket suretinde gnderiliyor. Hem bir hanenin bereket direi, o hanedeki ihtiyarlar olduu hem bir haneyi belalardan muhafaza edici, iindeki beli bklm masum ihtiyarlar ve ihtiyareler bulunduu {(Hiye): Hadsin tamam: ҙҝ֙҃քҜ҃ӚԂԅҔԂ҃Ԅ֟҃ԂԑҔԴәڞډӌӂҝւҚ҃҃҂
} hads-i erifin bir paras olan ҂ҝ֙҃ԟԝԂԘҔԂҐԄ҂ҙҟ֘ԚԂքҙ҃Ԃ҄ yani "Beli bklm ihtiyarlarnz olmasayd, belalar sel gibi zerinize dklecekti." diye ferman etmekle, bu hakikati ispat ediyor.
#39
te madem ihtiyarlktaki zaaf ve acz, bu derece rahmet-i lahiyenin celbine medardr. Ve madem Kur'an- Hakm
Ӛ҃҄֙ԕқ҂ӛ֊Ҙ҂֘ӄҌ҂҈ҊԜԚ܃ҝւә҃Ԛ҃ҙ҃җԙւҜԚ܃Ԗقҙ҃қ֜Ҍ֜Ԛ҃җԙւҜԚ҃ҝ֙Ҍ֖۟҃ӑւҜԚ҃қ҃҂ԙӂӛ҂҈֚Ҡӂҗԙւ҄ӂֈҚ֜Ԛ҃Қ҃҄ҟ҃۞ҕ۟
yetiyle, be cihetle gayet mu'cizane bir surette ihtiyar peder ve valideye kar hrmete ve efkate evlatlar davet ediyor. Ve madem slmiyet dini, ihtiyarlara hrmet ve merhameti emrediyor. Ve madem insaniyet ftrat, ihtiyarlara kar hrmet ve merhameti iktiza ediyor. Elbette biz ihtiyarlar, genlik itihasyla olan muvakkat bir zevk-i madd yerine, manev ve daim ve mhim inayet-i lahiyeden ve rikkat-i cinsiyeden gelen rahmet ve hrmet ve rahmet ve hrmetten ne'et eden ezvak- ruhaniyeyi alyoruz. O halde biz bu ihtiyarlmz, yz genlie deimemeliyiz.
#40
Evet, ben kendim sizi temin ediyorum ki: "Eski Said'in on senelik genliini bana verseler, ben imdi Yeni Said'in bir senelik ihtiyarln vermeyeceim." Ben ihtiyarlmdan razym, siz de raz olmalsnz.
%< ONUNCU RCA>
Bir zaman esaretten geldikten sonra, stanbul'da bir iki sene yine gaflet galebe etti. Siyaset havas, nazarm nefsimden kaldrp faka datm iken, bir gn stanbul'un Eyyb Sultan kabristannn dereye bakan yksek bir yerinde oturuyordum. stanbul etrafndaki faka baktm. Birden, bakyorum benim hususi dnyam vefat ediyor, baz cihette ruh ekiliyor gibi bir halet-i hayaliye bana geldi. Dedim: "Acaba bu kabristann mezar talarndaki yazlar mdr ki bana byle hayal veriyor?" diye nazarm ektim. Uzaa deil, o kabristana baktm, kalbime ihtar edildi ki:
"Bu senin etrafndaki kabristann yz stanbul iinde vardr. nk yz defa stanbul buraya boalm. Btn stanbul'un halkn buraya boaltan bir Hkim-i Kadr'in
#41
hkmnden kurtulup mstesna kalamazsn, sen de gideceksin."
Ben kabristandan kp bu dehetli hayal ile Sultan Eyyb Camii'nin mahfelindeki kk bir odaya ok defa girdiim gibi bu
defa da girdim. Dndm ki: Ben cihette misafirim; bu menzilcikte misafir olduum gibi stanbul'da da misafirim, dnyada da misafirim. Misafir, yolunu dnmeli. Nasl ki bu odadan kacam, bir gn de stanbul'dan da kacam, dier bir gn de dnyadan kacam.
te bu halette, gayet rikkatli ve firkatli, elemli bir hzn ve gam kalbime, bama kt. nk ben yalnz bir iki dostu kaybetmiyorum, stanbul'da binler sevdiim dostlarmdan mfarakat gibi ok sevdiim stanbul'dan da ayrlacam. Dnyada yz binler dostlarmdan iftirak gibi ok sevdiim ve mptela olduum o gzel dnyadan da ayrlacam diye dnrken yine kabristann o yksek yerine gittim.
Ara sra sinemaya -ibret iin- gittiimden bana, stanbul iindeki insanlar, o dakikada sinemada gemi zamann glgelerini hazr zamana getirmek cihetiyle, lm olanlar ayakta gezer suretinde gsterdikleri gibi aynen ben
#42
de o vakit grdm insanlar, ayakta gezen cenazeler vaziyetinde grdm. Hayalim dedi ki: "Madem bu kabristanda olanlardan bir ksm sinemada gezer gibi grlyor; ileride kat'iyen bu kabristana girecekleri, girmi gibi gr; onlar da cenazelerdir, geziyorlar."
Birden Kur'an- Hakm'in nuruyla ve Gavs- A'zam eyh Geylan Hazretlerinin iradyla, o hazn halet, srurlu ve neeli bir vaziyete inklab etti. yle ki:
O hazn hale kar Kur'an'dan gelen nur byle ihtar etti ki senin, imal-i arkde, Kosturma'daki gurbetinde bir iki esir zabit dostun vard. Bu dostlarn her halde stanbul'a gideceklerini biliyordun. Sana birisi dese idi: "Sen stanbul'a m gideceksin, yoksa burada m kalacaksn?" Elbette zerre miktar akln varsa, stanbul'a ferah ve srurla gitmesini kabul edecektin. nk bin birden dokuz yz doksan dokuz ahbabn stanbul'dadrlar. Burada bir iki tane kalm, onlar da oraya gidecekler. Senin iin stanbul'a gitmek; hazn bir firak, elm bir iftirak deil. Hem de geldin, memnun olmadn m? O dman memleketindeki pek karanlk uzun gecelerinden ve pek souk frtna
#43
klarndan kurtuldun. Bu gzel (dnya cenneti gibi) stanbul'a geldin.
Aynen yle de senin kklnden bu yana kadar, sevdiklerinden yzde doksan dokuzu sana dehet veren kabristana gmler. Bu dnyada kalan bir iki dostun var, onlar da oraya gidecekler. Dnyada vefatn firak deil, visaldir; o ahbaplara kavumaktr. Onlar, yani o ervah- bkiye, eskimi yuvalarn toprak altnda brakp bir ksm yldzlarda, bir ksm lem-i berzah tabakatnda geziyorlar diye ihtar edildi.
Evet, bu hakikati Kur'an ve iman o derece kat' bir surette ispat etmitir ki btn btn kalpsiz, ruhsuz olmazsa veyahut dalalet kalbini bomam ise gryor gibi inanmak gerektir. nk bu dnyay hadsiz enva- ltuf ve ihsanyla byle tezyin edip mkrimane ve efikane rububiyetini gsteren ve tohumlar gibi en ehemmiyetsiz cz' eyleri dahi muhafaza eden bir Sni'-i Kerm ve Rahm; masnuat iinde en mkemmel ve en cmi' en ehemmiyetli ve en ok sevdii masnuu olan insan, elbette ve bilbedahe sureten grnd gibi byle merhametsiz, kbetsiz idam etmez, mahvetmez, zayi etmez. Belki bir iftinin topraa serptii tohumlar gibi baka bir
#44
hayatta smbl vermek iin Hlk- Rahm o sevgili masnuunu bir rahmet kaps olan toprak altna muvakkaten atar.
{(Hiye): Bu hakikat; iki kere iki drt eder derecesinde sair risalelerde, hususan Onuncu ve Yirmi Dokuzuncu Szlerde ispat edilmitir.}
te bu ihtar- Kur'anyi aldktan sonra, o kabristan, stanbul'dan ziyade bana nsiyetli oldu. Halvet ve uzlet, bana sohbet ve muaeretten daha ziyade ho geldi. Ben de Boaz tarafndaki Saryer'de, bir halvethane kendime buldum. Gavs- A'zam (ra) Ftuhu'l-Gayb'yla, bana bir stad ve tabip ve mrid olduu gibi mam- Rabban de (ra) Mektubat'yla, bir enis, bir mfik, bir hoca hkmne geti. O vakit ihtiyarla girdiimden ve medeniyetin ezvakndan ekildiimden ve hayat- itimaiyeden syrldmdan pek ok memnun oldum. Allah'a krettim.
te ey benim gibi ihtiyarlk iine giren ve ihtiyarln ihtaryla vefat ok tahattur eden zatlar! Kur'an'n verdii ders-i iman nuruyla, ihtiyarl ve vefat ve hastal ho grmeliyiz belki bir cihette sevmeliyiz. Madem iman gibi hadsiz derecede kymettar bir nimet bizde vardr; ihtiyarlk da hotur, hastalk da
#45
hotur, vefat da hotur. Nho bir ey varsa o da gnahtr, sefahettir, bid'atlardr, dalalettir.
%< On Birinci Rica>
Esaretten geldikten sonra, stanbul'da amlca Tepesi'nde bir kkte, merhum biraderzadem Abdurrahman ile beraber oturuyorduk. Bu hayatm, hayat- dnyeviye cihetinde bizim gibilere en mesudane bir hayat saylabilirdi. nk esaretten kurtulmutum, Drlhikmette meslek-i ilmiyeme mnasip en l bir tarzda ner-i ilme muvaffakyet vard. Bana tevecch eden haysiyet ve eref, haddimden ok fazla idi. Mevkice stanbul'un en gzel yeri olan amlca'da oturuyordum. Hem her eyim mkemmeldi. Merhum biraderzadem Abdurrahman gibi gayet zeki, fedakr hem bir talebe hem hizmetkr hem ktip hem evlad- maneviyem beraberdi.
Dnyada herkesten ziyade kendimi mesud bilirken yineye baktm; samda, sakalmda beyaz kllar grdm. Birden esarette, Kosturma'daki camideki intibah- ruh yine balad. Onun eseri olarak, kalben merbut olduum
#46
ve medar- saadet-i dnyeviye zannettiim hlt, esbab tetkike baladm. Hangisini tetkik ettimse baktm ki rktr, alkaya demiyor, aldatyor. O sralarda en sadakatli zannettiim bir arkadamda, umulmadk bir sadakatsizlik ve hatra gelmez bir vefaszlk grdm. Hayat- dnyeviyeden bir rkmek geldi. Kalbime dedim: "Acaba ben btn btn aldanm mym? Gryorum ki hakikat noktasnda acnacak halimize, pek ok insanlar gpta ile bakyorlar. Btn bu insanlar divane mi olmular, yoksa imdi ben divane mi oluyorum ki bu dnya-perest insanlar divane gryorum?" Her ne ise...
Ben, ihtiyarln verdii iddetli intibah cihetinde, en evvel alkadar olduum fni eylerin fniliini grdm. Kendime de baktm, nihayet-i aczde grdm. O vakit, beka isteyen ve beka tevehhmyle fnilere mptela olan ruhum btn kuvvetiyle dedi ki: "Madem cismen fniyim, bu fnilerden bana ne hayr gelebilir? Madem ben cizim, bu cizlerden ne bekleyebilirim? Benim derdime are bulacak bir Bki-i Sermed, bir Kadr-i Ezel lzm." diyerek taharriye baladm.
O vakit her eyden evvel, eskiden beri tahsil ettiim ilme mracaat edip bir teselli, bir
#47
rica aramaya baladm. Maatteessf o vakte kadar ulm-u felsefeyi, ulm-u slmiye ile beraber havsalama doldurup o ulm-u felsefeyi pek yanl olarak maden-i tekemml ve medar- tenevvr zannetmitim. Halbuki o felsef meseleler ruhumu ok fazla kirletmi ve terakkiyat- maneviyemde engel olmutu.
Birden Cenab- Hakk'n rahmet ve keremiyle Kur'an- Hakm'deki hikmet-i kudsiye imdada yetiti. ok risalelerde beyan edildii gibi o felsef meselelerin kirlerini ykad, temizlettirdi.
Ezcmle: Fnun-u hikmetten gelen zulmat- ruhiye, ruhumu kinata boduruyordu. Hangi cihete baktm, nur aradm; o meselelerde nur bulamadm, teneffs edemedim. T Kur'an- Hakm'den gelen ve ҃әڜ҂ә҃ԝ cmlesiyle ders verilen tevhid, gayet parlak bir nur olarak btn o zulmat datt; rahatla nefes aldm. Fakat nefis ve eytan, ehl-i dalalet ve ehl-i felsefeden aldklar derse istinad ederek, akl ve kalbe hcum ettiler. Bu hcumdaki mnazarat- nefsiye lillahi'l-hamd kalbin muzafferiyetiyle neticelendi.
ok risalelerde ksmen o mnazaralar yazlm. Onlara iktifa edip, burada yalnz
#48
binde bir muzafferiyet-i kalbiyeyi gstermek iin binler brhandan bir tek brhan beyan edeceim. T ki genliinde hikmet-i ecnebiye veya fnun-u medeniye nam altndaki ksmen dalalet, ksmen malayaniyat meseleleriyle ruhunu kirletmi, kalbini hasta etmi, nefsini martm bir ksm ihtiyarlarn ruhunda temizlik yapsn. Tevhid hakknda eytan ve nefsin errinden kurtulsun. yle ki:
Ulm-u felsefiyenin vekaleti namna nefsim dedi ki: Bu kinattaki esbabn, tabiatyla bu mevcudata mdahaleleri var. Her ey bir sebebe bakar. Meyveyi aatan, hububat topraktan istemeli. En cz' en kk bir eyi de Allah'tan istemek ve Allah'a yalvarmak ne demektir?
O vakit nur-u Kur'an ile srr- tevhid, u gelecek surette inkiaf etti. Kalbim o mtefelsif nefsime dedi:
En cz' ve en kk ey, en byk ey gibi dorudan doruya btn bu kinat Hlk'nn kudretinden gelir ve hazinesinden kar. Baka surette olamaz. Esbab ise bir perdedir. nk en ehemmiyetsiz ve en kk zannettiimiz mahluklar, bazen sanat ve hilkat cihetinde en bynden daha byk olur. Sinek tavuktan sanata ileri gemezse de geri de
#49
kalmaz. yle ise byk kk tefrik edilmeyecek. Ya btn esbab- maddiyeye taksim edilecek veyahut btn birden bir tek zata verilecektir. Birinci k muhal olduu gibi bu k vcibdir, zarurdir.
nk bir tek zata, yani bir Kadr-i Ezel'ye verilse; madem btn mevcudatn intizamat ve hikmetleriyle vcudu kat' tahakkuk eden ilmi, her eyi ihata ediyor. Ve madem ilminde her eyin miktar taayyn ediyor. Ve madem bilmahede her vakit hiten, nihayetsiz suhuletle, nihayetsiz sanatl masnular vcuda geliyor. Ve madem o Kadr-i Alm'in bir kibrit akar gibi "Emr-i kn feyekn" ile hangi ey olursa olsun icad edebildiini, hadsiz kuvvetli deliller ile ok risalelerde beyan ettiimiz ve hususan Yirminci Mektup ve Yirmi nc Lem'a'nn hirinde ispat edildii gibi hadsiz bir kudreti var; elbette bilmahede grlen hrikulde suhulet ve kolaylk, o ihata-i ilmiyeden ve azamet-i kudretten geliyor.
Mesela, nasl ki gze grlmeyen eczal bir mrekkeple yazlan bir kitaba, o yazy gstermeye mahsus bir ecza srlse o koca kitap, birden her bir gze vcudunu gsterip kendini okutturur. Aynen yle de o Kadr-i Ezel'nin ilm-i muhitinde, her eyin suret-i mahsusas
#50
bir miktar- muayyen ile taayyn ediyor. O Kadr-i Mutlak "Emr-i kn feyekn" ile o hadsiz kudretiyle ve nfiz iradesiyle, o yazya srlen ecza gibi gayet kolay ve suhuletle kudretin bir cilvesi olan kuvvetini o mahiyet-i ilmiyeye srer, o eye vcud-u haric verir; gze gsterir, nuku-u hikmetini okutturur.
Eer btn eya birden o Kadr-i Ezel'ye ve Alm-i klli ey'e verilmezse; o vakit sinek gibi en kk bir eyin vcudunu, dnyann ekser nevilerinden hususi bir mizan ile toplamak lzm gelmekle beraber, o kk sinein vcudunda alan zerreler o sinein srr- hilkatini ve kemal-i sanatn btn dekaikiyle bilmekle olabilir.
nk esbab- tabiiye ile esbab- maddiye, bilbedahe ve umum ehl-i akln ittifakyla, hiten icad edemez. yle ise her halde onlar icad etse elbette toplayacak. Madem toplayacak, hangi zhayat olursa olsun, ekser ansr ve envandan numuneler, iinde vardr. deta kinatn bir hlsas, bir ekirdei hkmndedir. Elbette o halde bir ekirdei btn bir aatan, bir zhayat btn ry-i zeminden ince elekle eleyip ve en hassas bir mizan ile lp toplattrmak lzm geliyor.
#51
Ve madem esbab- tabiiye cahildir, camiddir; bir ilmi yoktur ki bir plan, bir fihriste, bir model, bir program takdir etsin, ona gre manev kalba gelen zerrat eritip dksn; t dalmasn, intizamn bozmasn. Halbuki her eyin ekli, heyeti hadsiz tarzlarda olabildii iin hadsiz hadd hesaba gelmez ekller, miktarlar iinde, bir tek ekil ve miktarda sel gibi akan ansrn zerreleri dalmayarak muntazaman, miktarsz, kalpsz, birbiri stnde kitle halinde durdurmak ve zhayata muntazam bir vcud vermek; ne derece imkndan, ihtimalden, akldan uzak olduu grnyor. Elbette kimin kalbinde krlk yoksa grr.
Evet, bu hakikate binaen ӛ҂ҋ۟҂Ҋ֔ԝ҂ӛւԝӂڜӂқւ҉֙ԗԝԄ҃ҙҝӂօҚҔԝҜ bu yet-i azmenin srryla {(Hiye): Yani Allah'tan baka btn ardnz ve ibadet ettiiniz eyler toplansalar bir sinei halk edemezler.} btn esbab- maddiye toplansa, onlarn ihtiyarlar da olsa, bir tek sinein vcudunu ve o vcudun cihazatn mizan- mahsusla toplayamazlar.
#52
Toplasalar da o vcudun miktar- muayyenesinde durduramazlar. Durdursalar da daima tazelenmekte olan ve o vcuda gelip alan zerrat, muntazaman altramazlar. yle ise bilbedahe esbab, bu eyaya sahip kamazlar. Demek, sahib-i hakikileri bakadr.
Evet, yle bir sahib-i hХkileri var ki ҃ҙ֗ԘԚւҙ҃ҔֆԘԚւә҃қҖ֎ق҃ӊҠ yetinin srryla btn zeminin yzndeki zhayat, bir sinein ihyas kadar kolay yapar. Bir bahar, bir tek iek kolaylnda icad eder. nk toplamaya muhta deil. "Emr-i kn feyekn"e mlik olduundan ve her baharda hadsiz mevcudat- bahariyenin madde-i unsuriyesinden baka, hadsiz sft ve ahval ve ekllerini hiten icad ettiinden ve ilminde her eyin plan, modeli, fihristesi ve program taayyn ettiinden ve btn zerrat onun ilim ve kudreti dairesinde hareket ettiklerinden, kibrit akar gibi her eyi nihayet kolaylkla icad eder. Ve hibir ey, zerre miktar hareketini armaz. Seyyarat mut bir ordusu olduu gibi zerrat dahi muntazam bir ordusu hkmne geer.
Madem o kudret-i ezeliyeye istinaden hareket ediyorlar ve o ilm-i ezelnin dsturuyla
#53
alyorlar; ite o eserler, o kudrete gre vcuda gelir. Yoksa o kk, ehemmiyetsiz ahsiyetlerine bakmakla o eserler klmez. O kudrete intisap kuvvetiyle bir sinek, bir Nemrut'u gebertir. Karnca, Firavun'un sarayn harap eder. Zerre gibi kk am tohumu, da gibi koca bir am aacnn ykn omuzunda tayor. Bu hakikati ok risalelerde ispat ettiimiz gibi nasl ki bir nefer, askerlik vesikasyla padiaha intisap noktasnda yz bin defa kendi kuvvetinden fazla, bir ah esir etmek gibi eserlere mazhar olur. yle de her ey, o kudret-i ezeliyeye intisabyla, yz bin defa esbab- tabiiyenin fevkinde mu'cizat- sanata mazhar olabilir.
~Elhasl:>Her eyin nihayet derecede hem sanatl hem suhuletli vcudu gsteriyor ki muhit bir ilim sahibi olan bir Kadr-i Ezel'nin eseridir. Yoksa yz bin muhal iinde, deil vcuda gelmek, belki imkn dairesinden kp, imtina dairesine girecek ve mmkn suretinden kp mmteni mahiyetine girecek ve hibir ey vcuda gelmeyecek, belki de vcuda gelmesi muhal olacaktr.
te bu gayet ince ve gayet kuvvetli ve gayet derin ve gayet zahir bir brhan ile eytann muvakkat bir akirdi ve ehl-i dalaletin ve
#54
ehl-i felsefenin bir vekili olan nefsim sustu. Ve lillahi'l-hamd tam imana geldi. Ve dedi ki:
Evet, bana yle bir Hlk ve Rab lzm ki en kk hatrat- kalbimi ve en haf niyazm bilecek ve en gizli ihtiyac- ruhumu yerine getirdii gibi bana saadet-i ebediyeyi vermek iin koca dnyay hirete tebdil edecek ve bu dnyay kaldrp hireti yerine kuracak hem sinei halk ettii gibi semavat da icad edecek hem gnei semann yzne bir gz olarak akt gibi bir zerreyi de gz bebeimde yerletirecek bir kudrete mlik olsun. Yoksa sinei halk edemeyen, hatrat- kalbime mdahale edemez, niyaz- ruhumu iitemez. Semavat halk etmeyen, saadet-i ebediyeyi bana veremez. yle ise benim Rabb'im odur ki hem hatrat- kalbimi slah eder hem cevv-i havay bulutlarla bir saatte doldurup boaltt gibi dnyay hirete tebdil edip, cenneti yapp, kapsn bana aar "Haydi gir!" der.
te ey nefsim gibi bedbahtlk neticesinde bir ksm mrn nursuz felsef ve ecnebi fnununa sarf eden ihtiyar kardelerim! Kur'an'n lisanndaki mtemadiyen ҃әڜ҂ә҃ԝ ferman- kudssinden ne kadar kuvvetli ve ne kadar hakikatli ve hibir
#55
cihette sarslmaz ve zedelenmez ve tagayyr etmez kuds bir rkn- imanyi anlaynz ki nasl btn manev zulmat datr ve manev yaralar tedavi eder.
Bu uzun maceray, ihtiyarlmn rica kaplar iinde derci, deta ihtiyarmla olmad. stemiyordum, belki usandracak diye ekiniyordum. Fakat bana yazdrld diyebilirim. Her ne ise sadede dnyorum.
Sa ve sakalmdaki beyaz kllarn ve bir vefadarn sadakatsizlii neticesinde o aaal ve zahiren tatl ve ssl stanbul'un hayat- dnyeviyesinin ezvakndan bana bir nefret geldi. Nefs, meftun olduu ezvakn yerinde manev ezvak arad. Bu ehl-i gafletin nazarnda souk ve ar ve nho grnen ihtiyarlkta, bir teselli, bir nur istedi. Felillahi'l-hamd Cenab- Hakk'a yz bin kr olsun, btn o hakikatsiz, tatsz, kbetsiz ezvak- dnyeviye yerine; hakiki, daim ve tatl ezvak- imaniyeyi "L lahe ll H"da ve nur-u tevhidde bulduum gibi ehl-i gafletin nazarnda souk ve sakl grnen ihtiyarl, o nur-u tevhid ile ok hafif ve hararetli ve nurlu grdm.
Ey ihtiyar ve ihtiyareler! Madem sizlerde iman var ve madem iman klandran ve inkiaf ettiren namaz ve niyaz var, ihtiyarlnza
#56
ebed bir genlik nazaryla bakabilirsiniz. nk onunla ebed bir genlik kazanabilirsiniz. Hakiki souk ve sakl ve irkin ve zulmetli ve elemli olan ihtiyarlk ise ehl-i dalaletin ihtiyarlklardr belki de onlarn genlikleridir. Onlar alamal, onlar "v-esef, v-hasret" demeli. Sizler, ey muhterem imanl ihtiyarlar! ҙֈҚ֊Ԃәڜӂҙڞԙӂ҃ deyip mesrurane kretmelisiniz.
%< ON KNC RCA>
Bir zaman Isparta vilayetinin Barla nahiyesinde nefiy nam altnda, ikenceli bir esaretle yalnz ve kimsesiz, bir kyde ihtilattan ve muhabereden men'edilmi bir vaziyette hem hastalk hem ihtiyarlk hem de gurbet iinde gayet perian bir halde iken Cenab- Hak; kemal-i merhametinden, Kur'an- Hakm'in nktelerine, srlarna dair benim iin medar- teselli bir nur ihsan etmiti. Onunla o ac, elm, hazn vaziyetimi unutmaya alyordum. Vatanm,
#57
ahbabm, akaribimi unutabiliyordum. Fakat "v-hasret" birisini unutamyordum. O da hem biraderzadem hem manev evladm hem en fedakr talebem hem en cesur bir arkadam olan merhum Abdurrahman idi. Alt yedi sene evvel benden ayrlmt. Ne o benim yerimi biliyor ki yardma kosun, teselli versin ve ne de ben onun vaziyetini biliyordum ki onunla muhabere edeyim, dertleeyim. Benim bu ihtiyarlk vaziyeti zamanmda yle fedakr, sadk birisi bana lzmd.
Sonra birden birisi bana bir mektup verdi. Mektubu atm grdm ki Abdurrahman'n mahiyetini tam gsterir bir tarzda bir mektup ki o mektubun bir ksm Yirmi Yedinci Mektup'un fkralar iinde, zahir kerameti gsterir bir tarzda dercedilmitir. O mektup beni ok alattrm ve el-n da alattryor. Merhum Abdurrahman o mektupla pek ciddi ve samimi bir surette, dnyann ezvakndan nefret ettiini ve en byk maksad bana yetiip kklnde benim ona baktm gibi o da ihtiyarlmda bana hizmet etmekti. Hem dnyada benim hakiki vazifem olan ner-i esrar- Kur'aniyede, muktedir kalemiyle bana yardm etmekti. Hatt mektubunda yazyordu: "Yirmi otuz risaleyi bana gnder,
#58
her birisinden yirmi otuz nsha yazp ve yazdracam." diyordu.
O mektup, bana dnyaya kar kuvvetli bir mit verdi. Deha derecesinde zekya mlik ve hakiki evladn ok fevkinde bir sadakat ve irtibatla bana hizmet edecek byle cesur bir talebemi buldum diye; o ikenceli esareti, o kimsesizlii, o gurbeti, o ihtiyarl unuttum. O mektuptan evvel iman- bi'l-hirete dair tabettirdiim Onuncu Sz'n bir nshas eline gemiti. Gya o risale ona bir tiryak idi ki alt yedi sene zarfnda ald btn manev yaralarn tedavi etti. Gayet kuvvetli ve parlak bir iman ile ecelini bekliyor gibi bana o mektubu yazm.
Bir iki ay sonra, Abdurrahman vastasyla yine mesudane bir hayat- dnyeviye geirmek tasavvurunda iken "v-hasret" birden onun vefat haberini aldm. Bu haber o derece beni sarst ki be senedir daha o tesir altndaym. O vakit bulunduum ikenceli esaret ve yalnzlk ve gurbet ve ihtiyarlk ve hastalm; on derece onlarn fevkinde bana bir firkat, bir rikkat, bir hzn verdi. Benim merhume validemin vefatyla hususi dnyamn yars, onun vefatyla vefat etmi diyordum. Abdurrahman'n vefatyla da bki kalan teki
#59
yar dnyam da vefat etti grdm. Dnyadan btn btn alkam kesildi. nk o, dnyada kalsayd hem dnyadaki vazife-i uhreviyemin kuvvetli bir medar ve benden sonra tam yerime geecek bir hayru'l-halef ve hem de bu dnyada en fedakr bir medar- teselli, bir arkadam olabilirdi. Ve en zeki bir talebem, bir muhatap ve Risale-i Nur eczalarnn en emin bir sahibi ve muhafz olurdu.
Evet, insaniyet itibaryla byle bir zayiat, benim gibi insanlara ok hrkatlidir, yandryor. Geri zahiren tahammle alyordum fakat ruhumda iddetli frtna vard. Eer ara sra Kur'an'n nurundan gelen teselli teskin etmeseydi benim iin dayanmak mmkn olamayacakt. O zaman Barla derelerine, dalarna yalnz gidip geziyordum. Hl yerlerde oturup o teessrat- hazne iinde, eski zamanda Abdurrahman gibi sadk talebelerimle geirdiim mesudane hayat levhalar sinema gibi hayalimden getike ihtiyarlk ve gurbetin verdii srat-i teessr mukavemetimi kryordu.
Birden ԙԂҞ֣ق҃Әׂә҃҇֜ҜԂҜԂֈԘ֚Ԃ҃әҟ֜ӂԌևҔԝ
#60
yet-i kudsiyenin srr inkiaf etti. Bana ҃҃۞қօ҂ք҃۞҃҃۞қօ҂ք҃۞ dedirtti ve onunla hakiki teselli verdi. Evet, ben o hl derede, o hazn halette, bu yet-i kudsiyenin srryla, Mirkat's-Snne Risalesi'nde iaret edildii gibi kendimi byk cenaze banda grdm:
\Biri:>Elli be yama kadar, elli be lm ve hayat- mrmde defnedilmi Saidlerin kabri stnde, bir mezar ta olarak kendimi grdm.
\kinci cenaze:>Zaman- dem'den (as) beri, benim hemcinsim ve nevim vefat edip mazi kabrinde defnedilmi olan o byk cenazenin banda mezar ta hkmnde olan bu asrn yznde gezer, karnca gibi kk bir zhayat suretinde kendimi grdm.
\nc cenaze ise:>nsanlar gibi her sene dnya yznde seyyar bir dnyann vefatyla byk dnya da bu yetin srryla vefat edecei, hayalimin nnde tecessm etti.
te Abdurrahman'n vefatnn hznnden gelen bu dehetli manay btn btn aydnlattracak ve hakiki teselli ve snmez nur verecek bu yet-i kerme, mana-y iarsiyle imdada yetiti:
#61
҃ӛւҝҙҝփҗԙւҎքӞ҂ڜԂ܃әڜ҂ә҃ԝ҂ҙҟ֜ӂҝҘҙօԂҜԝ҂҄Ԃ֔Ҍ֏ӂ֔ғ۟
Evet, bu yet bildirdi ki: Madem Cenab- Hak var, o her eye bedeldir. Madem o bkidir, elbette o kfidir. Bir tek cilve-i inayeti, btn dnya yerini tutar. Ve bir cilve-i nuru, mezkr byk cenazeye manev hayat verir. Cenazeler olmadn, belki vazifelerini bitirmi, baka lemlere gitmi olduklarn gsteriyor.
nc Lem'a'da bu srrn izah getiinden ona iktifaen burada yalnz derim ki: ԙԂҞ֣ق҃Әׂә҃҇֜ҜԴәڞډӌ yetinin mealini gsteren iki defa ҃҃۞қօ҂ք҃۞҃҃۞қօ҂ք҃۞ beni, gayet elm o hazn haletten kurtard. yle ki:
Birinci defa ҃҃۞қօ҂ք҃۞ dedim, dnya ve dnyadaki Abdurrahman gibi hadsiz alkadar olduum ahbaplarn zevalinden ve rabtalarm kopmasndan ne'et eden hadsiz manev yaralar iinde bir ameliyat- cerrahiye nevinde bir tedavi balad.
#62
kinci defa ҃҃۞қօ҂ք҃۞ cmlesi btn o hadsiz, manev yaralara hem merhem hem tiryak oldu. Yani sen bkisin; giden gitsin, sen yetersin. Madem sen bkisin, zeval bulan her eye bedel bir cilve-i rahmetin kfidir. Madem sen varsn, senin varlna iman ile intisabn bilen ve srr- slmiyet'le o intisaba gre hareket eden insana her ey var. Fena ve zeval, mevt ve adem bir perdedir, bir tazelenmektir; ayr ayr menzillerde gezmek hkmndedir diye dnp tamamyla o hrkatli, firkatli, hazn, elm, karanlkl, dehetli halet-i ruhaniye; srurlu, neeli, lezzetli, nurlu, sevimli, nsiyetli bir halete inklab etti. Lisanm ve kalbim, belki lisan- hal ile btn zerrat- vcudum "Elhamdlillah" dediler.
te o cilve-i rahmetin binden bir cz udur ki: Ben o hznghm olan dereden ve o hzn-engiz haletten Barla'ya dndm. Baktm ki Kulenl Mustafa namnda bir gen, benden ilm-i hale ait abdest ve namaza dair birka meseleyi sormak iin gelmi. O vakit misafirleri kabul etmediim halde, onun ruhundaki ihlas ve ileride Risale-i Nur'a edecei>
#63
kymettar hizmeti {(Hiye): te o Mustafa'nn kk kardei olan Kk Ali kendi gzel, shhatli kalemiyle yedi yzden ziyade Nur Risalelerini yazmakla tamamyla bilfiil bir Abdurrahman olduu gibi mteaddid Abdurrahmanlar da yetitirdi.} gya hiss-i kable'l-vuku ile ruhum o gencin ruhunda okudu. Onu geriye evirmedim, kabul ettim.
{(Hiye): Elhak, o yalnz kabule deil belki istikbale lyk (_) olduunu gsterdi.
(_): Risale-i Nur'un birinci akirdi Mustafa'nn istikbale liyakatine dair stadmn hkmn tasdik eden bir hdise: Kurban arefesinden bir gn evvel stadm gezmeye gidecekti. At getirmek zere beni gnderdii zaman, stadma dedim:
"Sen aaya inme, ben kapy arkasndan rtp odunluktan kacam." stadm: "Hayr." dedi; "Sen kapdan k." diyerek aaya indi. Ben kapdan ktktan sonra kapy arkasndan srgledi. Ben gittim, kendisi de yukarya kt. Sonra yatm. Bir mddet sonra Kulenl Mustafa, Hac Osman'la beraber gelmiler. stadm hi kimseyi kabul etmiyordu ve etmeyecekti. Hususan o vakit iki adam beraber hi yanna almaz geri evirirdi. Halbuki bu makamda bahsedilen kardeimiz Kulenl Mustafa, Hac Osman'la gelince, kap gya lisan- hal ile ona demi ki: "stadn seni kabul etmeyecek fakat ben sana alacam." diyerek arkasndan srglenmi kap kendi kendine Mustafa'ya alm. Demek, stadmn onun hakknda "Mustafa istikbale lyktr." diye syledii sz istikbal gsterdii gibi kap da buna ahit olmutur.
Hsrev
Evet Hsrev'in yazd dorudur, tasdik ediyorum. Kap bu mbarek Mustafa'y benim bedelime hem istikbal etti hem de kabul etti.
Said Nurs}
#64
Sonra tebeyyn etti ki Risale-i Nur hizmetinde ve benden sonra hayru'l-halef olarak, bir vris-i hakiki vazifesini tam yerine getirecek olan Abdurrahman yerine, Cenab- Hak Mustafa'y numune olarak bana gndermi ki senden bir Abdurrahman aldm, mukabilinde bu grdn Mustafa gibi otuz Abdurrahman o vazife-i diniyede sana hem talebe hem biraderzade hem evlad- manev hem karde hem fedakr arkada vereceim. Evet, lillahi'l-hamd otuz Abdurrahman' verdi.
O vakit dedim: Ey alayan kalbim! Madem bu numuneyi grdn ve onunla o manev yaralarn en mhimmini tedavi etti,
sair btn seni mteessir eden yaralar da tedavi edeceine kanaatin gelmelidir.
#65
te ey benim gibi ihtiyarlk zamannda gayet sevdii evladn veya akrabasn kaybeden ve beline yklenmi ihtiyarln ar ykyle beraber firaktan gelen ar gamlar da bana yklenen ihtiyar kardeler ve ihtiyare hemireler! Benim vaziyetimi anladnz ki sizinkinden ok iddetli iken, madem byle bir yet-i kerme tedavi etti, ifa verdi. Elbette Kur'an- Hakm'in eczahane-i kudsiyesinde, umum dertlerinize ifa verecek ilalar vardr. Eer iman ile ona mracaat edip ve ibadetle o ilalar istimal etseniz, belinizde ve banzdaki o ihtiyarln ve gamlarn ar ykleri gayet hafifleecektir.
Bu mebhasn uzun yazlmasnn srr ise merhum Abdurrahman'a ziyade dua-y rahmet ettirmek dncesidir. Sizi usandrmasn. Hem sizi belki ziyade mteellim edecek en ackl ve nefret verip rktecek en dehetli yaram, gayet nho, elm bir surette size gstermekten maksadm: Kur'an- Hakm'in kuds tiryak ne derece hrikulde bir ila ve parlak bir nur olduunu gstermektir.
#66
%< ON NC RCA>
{(Hiye): Latf bir tevafuktur ki bu On nc Rica'nn bahsettii medrese hdisesi on sene evvel oldu.}
Bu ricada sergzet-i hayatmn mhim bir levhasndan bahsedeceimden herhalde bir derece uzun olacak. Usanmamanz ve gcenmemenizi arzu ediyorum.
Harb-i Umum'de, Rus'un esaretinden kurtulduktan sonra, stanbul'da iki sene Drlhikmette hizmet-i diniye beni orada durdurdu. Sonra Kur'an- Hakm'in iradyla ve Gavs- A'zam'n himmetiyle ve ihtiyarln intibahyla stanbul'daki hayat- medeniyeden usan ve aaal hayat- itimaiyeden bir nefret geldi. "D's-sla" tabir edilen itiyak- vatan hissi, beni vatanma sevk etti. Madem leceim, vatanmda leyim diye Van'a gittim.
Her eyden evvel, Van'da Horhor denilen medresemin ziyaretine gittim. Baktm ki sair Van haneleri gibi onu da Rus istilasnda
#67
Ermeniler yakmlard. Van'n mehur kalesi ki da gibi yekpare tatan ibarettir. Benim medresem onun tam altnda ve ona tam bitiiktir. Benim terk ettiim yedi sekiz sene evvel, o medresemdeki hakikaten dost, karde, enis talebelerimin hayalleri gzmn nne geldi. O fedakr arkadalarmn bir ksm hakiki ehit dier bir ksm da o musibet yznden manev ehit olarak vefat etmilerdi.
Ben alamaktan kendimi tutamadm ve kalenin t medresenin stndeki iki minare yksekliinde medreseye nzr tepesine ktm, oturdum. Yedi sekiz sene evvelki zamana hayalen gittim. Benim hayalim kuvvetli olduu iin beni o zamanda hayli gezdirdi. Etrafta kimse yoktu ki beni o hayalden evirsin ve o zamandan eksin. nk yalnz idim. Yedi sekiz sene zarfnda, gzm atka bir asr zaman gemi kadar bir tahavvlat gryordum. Baktm ki benim medresemin etrafndaki ehir ii Kaledibi mevkii, btn batan aaya kadar yandrlm, tahrip edilmi. Evvelki grdmden imdiki grdme, gya iki yz sene sonra dnyaya gelip yle hazn nazarla baktm. O hanelerdeki adamlarn ou ile dost ve ahbap idim. Ksm- a'zam Allah rahmet etsin muhaceret ile vefat etmiler, gurbette perian olmulard. Hem Ermeni mahallesinden baka Van'n btn Mslmanlarnn haneleri tahrip edilmi grdm. Benim kalbim en derinden szlad. O kadar rikkatime dokundu ki binler gzm olsayd beraber alayacakt.
#68
Ben, gurbetten vatanma dndm; gurbetten kurtuldum zannediyordum. "V-esef" gurbetin en dehetlisini vatanmda grdm. On kinci Rica'da bahsi geen Abdurrahman gibi ruhumla pek alkadar yzer talebelerimi, dostlarm kabirde ve o ahbaplarn yerlerini harabezar grdm. Eskiden beri hatrmda olan bir zatn bir fkras vard, tam manasn gremiyordum, o hazn levha karsnda tam manasn grdm. Fkra budur:
ҝ֙҃Ԗ҃җҠԂփ҈ք҃ӂ҃҇Ҋ҅ւҜ֚҃қ҃҃әڞҌ֝҃ӛ҃Ԅԙ
Yani "Eer dostlardan mfarakat olmasayd lm, ruhlarmza yol bulamazd ki gelsin, alsn." Demek, en ziyade insan ldren, ahbaptan mfarakattr. Evet, hibir ey beni o vaziyet kadar yandrmam, alatmam. Eer Kur'an'dan, imandan meded gelmeseydi o gam, o keder, o hzn ruhumu uuracak gibi tesirat yapacakt.
Eskiden beri airler iirlerinde, ahbaplaryla grtkleri menzillerin mrur-u zamanla harabeghlarna alamlar. Bunun en firkatli levhasn da ben gzmle grdm. ki yz sene sonra gayet sevdii dostlarn
#69
mahall-i ikametine urayan bir adamn hznyle hem ruhum hem kalbim gzme yardm edip aladlar. O vakit, gzmn nnde harabezara dnm yerlerin, gayet mamur ve enlikli ve neeli ve srurlu bir surette bulunduu zaman, yirmi seneye yakn en tatl bir hayatta tedris ile kymettar talebelerimle geirdiim hayatmn o irin safahat, birer birer sinema levhalar gibi canlanp grnerek, sonra vefat edip gider tarznda, hayali gzmn nnde epey zaman devam etti.
O vakit ehl-i dnyann haline ok taaccb ettim. Nasl kendilerini aldatyorlar? nk o vaziyet, dnyann tam fni olduunu ve insanlar da iinde misafir bulunduunu bilbedahe gsterdi. Ehl-i hakikatin mtemadiyen, dnya gaddardr, mekkrdr, fenadr, aldanmaynz demeleri ne kadar doru olduunu gzmle grdm.
Hem insan nasl cismiyle, hanesiyle alkadardr; yle de kasabasyla, memleketiyle belki dnyasyla alkadar olduunu kendim de grdm. nk ben vcudum itibaryla ihtiyarlk rikkatinden iki gzmle alarken, medresemin yalnz ihtiyarl deil belki vefatndan dolay on gzle alamak istiyordum.
#70
Ve o irin vatanmn yar lmesiyle yz gzle alamaya ihtiyacm vard.
Rivayet-i hadste vardr ki her sabah bir melaike aryor: ӊԝә֚ҝօӂ֛҃ԝә։Ҍ҃ yani "lmek iin tevelld edip dnyaya gelirsiniz, harap olmak iin binalar yapyorsunuz." diyor. te bu hakikati, kulamla deil gzmle iitiyordum.
Evet, o vaziyetim o vakit beni nasl alattrm; on senedir hayalim, o vaziyete uradka yine alyor. Evet, binler sene yaam o ihtiyar kalenin bandaki menzillerin harap olmas ve onun altndaki ehrin sekiz sene zarfnda sekiz yz sene kadar ihtiyarlanmas ve kale altndaki gayet hayattar ve mecma- ahbap olan medresemin vefat, umum Osmanl Devleti'nde btn medreselerin vefatn gsteren cenazesinin manev azametine iareten koca Van Kalesi'nin yekpare ta, ona bir mezar ta olmu. deta o medresedeki sekiz sene evvel benimle beraber bulunan merhum talebelerim, kabirlerinde benimle beraber alyorlar. Belki o kasabann harabe duvarlar, dalm talar benimle beraber alyorlar ve onlar alyor gibi grdm.
#71
Ben o vakit anladm ki vatanmdaki bu gurbete dayanamayacam, ya ben de kabre onlarn yanna gitmeliyim veyahut dada bir maaraya ekilip ecelimi orada beklemeliyim diye dndm. Dedim: Madem dnyada byle tahamml edilmez, sabr-iken, mukavemetsz, yandrc firkatler var. Elbette mevt, hayata racihtir. Hayatn bu ar vaziyeti ekilir dertlerden deildir.
O vakit cihat- sitte denilen alt cihete nazar gezdirdim, karanlkl grdm. O iddet-i teessrden gelen gaflet bana dnyay korkun, bo, hl, bama yklacak bir tarzda gsterdi. Ruhum ise dman vaziyetini alan hadsiz belalara kar bir nokta-i istinad ararken ve ruhta ebede kadar uzanan hadsiz arzular tatmin edecek bir nokta-i istimdad taharri ederken ve o hadsiz firak ve iftiraktan ve tahrip ve vefattan gelen hzn ve gama kar teselli beklerken, birden Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan'n
҄҈҂әڜӂ҃ӞҚڝ҃ӂ҃փҌ֑ӂҜԝ҂֔ҍ۟ԂֈҘ۟ԂҜԂԙ֘ԂҚڝ҃ӂ҂փҌ֑ӂԈ֟۞҂Ԛ۟Ԃ҂ԝ҂ҙڞԙӂҞ֣قҊ۟
#72
yetinin hakikati tecelli etti. O rikkatli, firkatli, dehetli, hznl hayalden beni kurtard, gzm atrd.
Baktm ki meyvedar aalarn balarndaki meyveleri tebessm eder bir tarzda bana bakyorlar "Bize de dikkat et, yalnz harabezara bakp durma." diyorlard. Bu yet-i kermenin hakikati byle ihtar ediyordu ki: Van sahrasnn sahifesinde misafir olan insanlarn eliyle yazlan ve ehir suretini alan sun' bir mektubun, Rus istilas denilen dehetli bir sel belasna dp silinmesi neden seni bu kadar mteessir ediyor? Asl Mlik-i Hakiki ve her eyin sahibi ve Rabb'i olan Nakka- Ezel'ye bak ki bu Van sahifesinde mektubat, kemal-i aaa ile eski zamanda grdn vaziyeti yine devam edip yazlyorlar. O yerler bo, harap, hl kalm diye alamalarn, Mlik-i Hakiki'sinden gaflet ve insanlar misafir tasavvur etmemekten ve mlik tevehhm etmek yanlndan ileri geliyor.
Fakat o yanllktan ve o yakc vaziyetten bir hakikat kaps ald. Ve o hakikati tam kabul etmeye nefis hazrland. Evet, nasl ki bir demir atee sokulur t yumuasn, gzel ve menfaattar bir ekil verilsin. yle de o hzn-engiz halet ve o dehetli vaziyet ate oldu, nefsimi yumuatt. Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan,
#73
mezkr yetin hakikatiyle, hakaik-i imaniyenin feyzini tam ona gsterdi, kabul ettirdi.
Evet, lillahi'l-hamd u yetin hakikati, iman feyziyle (Yirminci Mektup gibi risalelerde kat' ispat ettiimiz gibi) herkesin kuvvet-i imaniyesi nisbetinde inkiaf eden yle bir nokta-i istinad ruha ve kalbe verdi ki o vaziyetin dehetinden yz derece ziyade korkun, zararl musibetlere kar gelebilir bir kuvveti, iman- billahtan verdi. Ve yle ihtar etti ki senin Hlk'n olan u memleketin Mlik-i Hakiki'sinin emrine her ey musahhardr, her eyin dizgini onun elindedir, ona intisabn yeter.
O Hlk'ma dayanp tandktan sonra, dman suretini alan btn eyler, dmanlklarn terk ettiler; alattran hazn haller, beni neelendirmeye baladlar. Hem ok risalelerde kat' brhanlarla da ispat ettiimiz gibi o hadsiz arzulara kar iman- bi'l-hiretten gelen nur ile yle bir nokta-i istimdad verdi ki deil kck ve muvakkat, ksa, dnyev ahbaplara kar arzu ve rabtalarma belki ebed'l-bdda, lem-i bekada, saadet-i ebediyede hadsiz uzun arzularma kfi gelebilir bir nokta-i istimdad verdi.
nk bir cilve-i rahmetiyle, muvakkat bir misafirhanesi olan bu dnyann bir menzili
#74
olan u zeminin yznde, o misafirlerini bir iki saat sevindirmek iin bahar sofrasnda hadd hesaba gelmez sanatl, irin nimetlerini, her baharda ihsan edip bir kahvalt hkmnde o misafirlere yedirdikten sonra, mesken-i ebedlerinde sekiz daim cenneti hadsiz bir zamanda, hadsiz enva- nimetiyle doldurup ibadna ihzar eden bir Rahmanu'r-Rahm'in rahmetine iman ile istinad edip, intisabn bilen elbette yle bir nokta-i istimdad bulur ki en edna derecesi, hadsiz ebed emellere meded verip idame eder.
Hem o yetin hakikatiyle, imann ziyasndan gelen nur yle parlak bir surette ޯelli etti ki o zulmatl olan cihat- sitteyi gndz gibi aydnlattrd. nk bu medresem ve bu ehirde talebe ve dostlarmn arkalarnda kalp alamak vaziyetini yle aydnlattrd ki: Ahbabn gittikleri lem karanlkl deil, yalnz yerlerini deitirdiler; yine greceksiniz diye ihtar etti. Alamay tamamen kestirdi. Ve dnyada onlarn yerine geecek ve benzeyecek olanlar bulacam ifham etti. Evet, lillahi'l-hamd hem vefat eden Van medresesini Isparta medresesiyle ihya edip, oradaki ahbaplar dahi daha ok, daha kymettar talebeler ve ahbaplarla manen ihya etti.
#75
Hem bildirdi ki dnya bo, hl olmadn ve harap olmu bir memleket suretini yanl tasavvur ettiimi, belki Mlik-i Hakiki hikmetinin iktizasyla, sun' insanlarn levhasn deitiriyor, mektubunu tazelendiriyor. Bir aacn bir ksm meyvelerini kopardka yerine yine baka meyvelerin geldii gibi nev-i beerde bu zeval ve firak dahi bir teceddddr, tazelenmektir. man noktasnda, ahbapszlktan gelen elmane bir hzn deil belki baka gzel bir yerde grmek zere ayrlmaktan gelen, lezizane bir hzn veren bir tazelenmektir.
Hem o dehetli vaziyetten, kinatn mevcudatnn karanlkl grnen yzn aydnlatt. Ben de o vakit o halete kretmek istedim, Arab u fkra geldi, tam o hakikati tasvir etti. yle ki dedim:
ҙֈҚ֊Ԃәڜӂҙڞԝӂփ۟҃ӂ֚Ԑҝӌӂ҃ԅҝҜҚԂ҇҃ӄ҂Ҕ֊҃Қ֝҃ԝ҈ӏ۟҂ҟօ҃҃۟҂ҝӊ҃҂Ӊ֝҃҈֟҃ԝӎ۟҂Ԍ҉Ґ۟҂Ҏԝ۟҂҃ӌ۟҂Ԏ҄ӈ۟
#76
Yani "O iddetli haletin tesirinden gelen gaflet ile kinatn mevcudat bir ksm dman ve ecnebi {(Hiye): Yani zelzele, frtna, tufan, taun, ate gibi.} bir ksm mthi cenazeler, dier ksm ise kimsesizlikten alayan yetimler suretinde; gafil nefsime tevehhm ile gsterilen bu korkun levhay, nur-u iman ile aynelyakn grdm ki o ecnebi, dman grnenler birer dost kardetirler. Ve o mthi cenazeler ise ksmen hayattar ve nsiyetkr ve ksmen vazifeden terhis edilenlerdir. Ve o alayan yetimlerin vaveyllar ise zikir ve tesbihin zemzemeleri olduunu nur-u iman ile grdmden, o hadsiz nimetlerin menba olan iman bana veren Hlk- Zlcelal'e hadsiz hamdediyorum. Ve bu dnyada, bu dnya kadar byk hususi dnyamdaki btn mevcudat, hamd ve tesbihat- lahiyede tasavvur ve niyetim ile istimal etmek bir hakkm olduu nokta-i nazarndan, btn o mevcudatn her birisinin ve umumunun lisan- halleriyle beraber Elhamdlillahi al nuri'l-iman deriz." demektir.
Hem o gafletkrane halet-i mthieden hie inen ezvak- hayat ve btn btn ekilip kuruyan emeller ve en dar bir daire iinde skp kalan belki mahvolan ahsma ait
#77
nimetler, lezzetler birden (baka risalelerde kat' bir surette ispat ettiimiz gibi) nur-u iman ile kalbin etrafndaki o dar daireyi yle genilettirdi ki kinat iine ald ve o Horhor bahesinde kurumu ve lezzetini karm nimetler yerinde, dr- dnya ve dr- hireti birer sofra-i nimet ve birer tabla-i rahmet ekline getirdi. Gz, kulak, kalp gibi on deil, yz cihazat- insaniyenin her birini, gayet uzun bir el suretinde, her m'minin derecesi nisbetinde o iki sofra-i Rahman'a uzatp, her tarafndan nimetleri toplayacak bir tarzda gsterdiinden hem bu ulvi hakikati ifade hem o hadsiz nimete kr iin o vakit byle demitim:
ҙֈҚ֊Ԃәڜӂҙڞԝӂփ۟҃ӂ֚Ԑҝӌӂә҃ҟ֛ӂҚ֙ԝ҅ҟ֛ӂӛ҂Ӕ֚Ҡӂ҂҈֚ҠӂӘԙӂԢ֚ӛقҗҎօҖ۟Ԃӛ֜Ԛ҃ӈҝ҃Ӝӂ֘҆۟Ҡӂ֚ԛ֘ҏӖҠӂӃӋ֛ӂ҃ӗӜ
Yani "Dnya ve hireti nimet ve rahmetle doldurmu bir surette, hakiki m'minlerin nur-u iman ve slmiyet'le inkiaf ve inbisat etmi btn hsselerinin elleriyle o iki muazzam sofradan istifadeyi temin eden ve gsteren nur-u iman nimetinin mukabiline,
#78
o iman bana veren Hlk'ma, btn zerrat- vcudumla dnya ve hiret dolusu hamd ve kr, elimden gelse yaparm." demektir.
Madem iman bu lemde bu tesirat- azmeyi yapar, elbette dr- bekada yle semerat ve fyuzat olacak ki bu dnyadaki akl ile onlar ihata edilmez ve tarif edilmez.
te, ey benim gibi ihtiyarlk mnasebetiyle pek ok dostlarn firak aclarn eken ihtiyar ve ihtiyareler! Sizin en ihtiyarnz her ne kadar zahiren benden yal ise de manen ben onlardan daha ziyade ihtiyarlm tahmin ediyorum. nk ftratmda rikkat-i cinsiye ile acmak hissi ziyade bulunduundan, kendi elemimden baka binler kardelerimin elemlerini de o efkat srryla ektiimden, yzler sene yaam gibi ihtiyarm. Ve siz ne kadar firak belasn ekmi iseniz benim kadar o belaya maruz kalmamsnz.
nk olum yoktur ki yalnz olumu dneyim. Bendeki ftr olan bu ziyade acmaklk ve efkat, binler Mslman evlatlarnn, hatt masum hayvanlarn teellmlerine kar dahi bir rikkat, bir elem, o srr- efkat ile hissediyordum. Hususi bir hanem yoktur ki fikrimi yalnz ona hasredeyim; belki bu memleket ile ve belki lem-i slm'n ktasyla
#79
hanem gibi hamiyet-i slmiye noktasnda alkadarm. Ve o iki byk hanedeki dindalarmn elemleriyle mteellim ve firaklaryla mahzun oluyorum!
te btn ihtiyarlmdan ve firak belalarndan gelen teessratma, bana nur-u iman tam kfi geldi; krlmaz bir rica, kopmaz bir mit, snmez bir ziya, bitmez bir teselli verdi. Elbette sizlere ihtiyarlktan gelen karanlk ve gaflet ve teessrat ve teellmata, iman kfi ve vfidir. Asl en karanlkl ve en nursuz ve tesellisiz ihtiyarlk ve en elm ve mthi firak, ehl-i dalaletin ve ehl-i sefahetin ihtiyarlklardr ve firaklardr.
O rica ve ziya ve teselli veren iman zevk etmek ve tesiratn hissetmek iin ihtiyarla lyk ve slmiyet'e muvafk ubudiyetkrane bir tavr- uurdarane taknmakla olur. Yoksa genlere benzemeye almak ve onlarn sarhoa gafletlerine ban sokup ihtiyarln unutmakla deildir.
ҟԂ҄҃ӘԚւқւҏ҄Ҝ҂ӘԜԝӘԚւҏҌԂԜԝӘԚւқւҏ҄Ҝ҂ӏ҄҃ӘԚւҝւҚ҃҃҂
#80
mealindeki hadsi dnnz. Yani "Genlerinizin en iyisi, temkinde ve sefahetlerden ekilmekte ihtiyarlara benzeyenlerdir. Ve ihtiyarlarnzn en fenas, sefahette ve ban gaflete sokmakta genlere benzeyenlerdir."
Ey kardelerim ihtiyarlar ve hemire ihtiyareler! Hads-i erifte vardr ki: "Altm yetmi yalarnda ihtiyar bir m'min, dergh- lahiyeye elini kaldrp dua ederken, rahmet-i lahiye onun elini bo dndrmeye hicab ediyor." Madem rahmet size kar byle hrmet ediyor, siz de rahmetin bu hrmetini ubudiyetinizle ihtiram ediniz.
%< On Drdnc Rica>
Drdnc u olan yet-i Nuriye-i Hasbiye'nin bann hlsas diyor ki: Bir zaman ehl-i dnya beni her eyden tecrit ettiklerinden be eit gurbetlere dmtm. Skntdan gelen bir gaflet ile Risale-i Nur'un teselli verici ve meded edici nurlarna bakmayarak dorudan doruya kalbime baktm ve ruhumu aradm.
#81
Grdm ki gayet kuvvetli bir ak- beka ve edit bir muhabbet-i vcud ve byk bir itiyak- hayat ve hadsiz bir acz ve nihayetsiz bir fakr, bende hkmediyordu. Halbuki mthi bir fena, o bekay sndryor. O haletimde, yank bir airin dedii gibi dedim:
Dil bekas, Hak fenas istedi mlk- tenim>
Bir devasz derde dtm, h ki Lokman bhaber.>
Meyusane bam edim, birden Ҏքԛ҃ڜԂқӔ֚҂֝Ҙ۟ imdadma geldi "Beni dikkatle oku!" dedi. Ben de gnde be yz defa okudum. Okuduka yalnz ilmelyakn ile deil, aynelyakn ile ok kymettar envarndan dokuz mertebe-i hasbiye bana inkiaf etti.
\Birinci Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye:>Bendeki ak- beka; bendeki bekaya deil belki sebepsiz ve bizzat mahbub olan kemal-i mutlak sahibi, Zat- Zlkemal'in ve Zlcelal'in bir isminin bir cilvesinin mahiyetimde bir glgesi bulunduundan, ftratmda
#82
o Kmil-i Mutlak'n varlna ve kemaline ve bekasna mteveccih olan muhabbet-i ftriye, gaflet yznden yolunu arm, glgeye yapm, yinenin bekasna k olmutu. Ҏքԛ҃ڜԂқӔ֚҂֝Ҙ۟ geldi, perdeyi kaldrd.
Grdm ve hissettim ve hakkalyakn zevk ettim ki bekamn lezzeti ve saadeti, aynen ve daha mkemmel bir tarzda Bki-i Zlkemal'in bekasna ve benim Rabb'im ve lah'm olduuna, tasdik ve imanmda ve iz'anmda vardr. Bunun edillesi, zevi'l-ehsas hayrette brakacak gayet derin ve dakik on iki hemhemler ve uur-u imanlar ile Risale-i Hasbiye'de beyan edilmitir.
\kinci Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye:>Ftratmdaki hadsiz aczimle beraber, ihtiyarlk ve gurbet ve kimsesizlik ve tecridim iinde; ehl-i dnya desiseleriyle, casuslaryla bana hcum ettikleri hengmda kalbime dedim: "Elleri bal, zayf ve hasta bir tek adama ordular taarruz ediyor. Benim iin bir nokta-i istinad yok mu?" diye Ҏքԛ҃ڜԂқӔ֚҂֝Ҙ۟
#83
yetine mracaat ettim. Bana o yet bildirdi ki:
ntisab- iman vesikasyla Kadr-i Mutlak yle bir Sultan'a intisap edersin ki zemin yznde her baharda drt yz bin milletten mrekkeb nebatat ve hayvanat ordularnn btn cihazatlarn kemal-i intizam ile vermekle beraber, bata insan olarak hayvanatn muazzam ordusunun btn erzaklarn, deil medeni insanlarn son zamanlarda kefettikleri et ve eker ve sair taamlarn hlsalar gibi belki yz derece o medeni hlsalardan daha mkemmel ve btn taamlarn her nevinden tohum ve ekirdek denilen Rahman hlsalara koyup ve o hlsalar dahi onlarn piirmelerine ve inbisatlarna dair kader tarifeler iinde sarp, muhafaza iin kk sandukalara koyup tevdi eder. O sandukalarn icad "Kn" emrinde bulunan "kf-nun" fabrikasndan o kadar abuk ve kolay ve oklukla olur ki Kur'an der: "Hlk emreder, meydana gelir." Madem sen, intisab- iman tezkeresiyle byle bir nokta-i istinad bulabildiinden, hadsiz bir kuvvete ve kudrete dayanabilirsin.
Ben de yetten bu dersimi aldka yle bir kuvve-i maneviyeyi buldum ki deil imdiki
#84
dmanlarma, belki dnyaya meydan okuyabilir bir iktidar- iman hissederek, btn ruhumla beraber Ҏքԛ҃ڜԂқӔ֚҂֝Ҙ۟ dedim.
\nc Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye:>Ben o gurbetler ve hastalklar ve mazlumiyetlerin tazyikiyle dnyadan alkam kesilmi bularak, ebed bir dnyada ve bki bir memlekette daim bir saadete namzet olduumu iman telkin ettii hengmda; tahassr aktan "Of, of!"tan vazgeip, beaet izhar eden "Oh, oh!" dedim.
Fakat bu gaye-i hayal ve hedef-i ruh ve netice-i ftratn tahakkuku ancak ve ancak btn mahlukatnn btn harektlarn ve sekenatlarn ve ahval ve a'mallerini, kavlen ve fiilen bilen ve kaydeden ve bu kck ve ciz-i mutlak nev-i insan kendine dost ve muhatap eden ve btn mahlukat stnde bir makam veren bir Kadr-i Mutlak'n hadsiz kudretiyle ve insana nihayetsiz inayet ve ehemmiyet vermesiyle olabilir diye dnrken bu iki noktada, yani byle bir kudretin
#85
faaliyeti ve zahiren bu ehemmiyetsiz insann hakikatli ehemmiyeti hakknda imann inkiafn ve kalbin itminann veren bir izah istedim. Yine o yete mracaat ettim. Dedi ki: " Ҏքԛ҃ daki ҃ ya dikkat edip senin ile beraber lisan- hal ve lisan- kl ile Ҏքԛ҃ y kimler sylyorlar, dinle!" emretti.
Birden baktm ki hadsiz kular ve kuuklar olan sinekler ve hesapsz hayvanlar ve nihayetsiz nebatlar ve gayetsiz aalar dahi benim gibi lisan- hal ile Ҏքԛ҃ڜԂқӔ֚҂֝Ҙ۟ manasn yd ediyorlar ve herkesin ydna getiriyorlar ki btn erait-i hayatiyelerini tekeffl eden yle bir vekilleri var ki birbirine benzeyen ve maddeleri bir olan yumurtalar ve birbirinin misli gibi katreler ve birbirinin ayn gibi habbeler ve birbirine mabih ekirdeklerden kularn yz bin eitlerini, hayvanlarn yz bin tarzlarn, nebatatn yz bin nevini ve aalarn yz bin snfn yanlsz, noksansz, iltibassz, ssl, mizanl, intizaml, birbirinden ayr, farikal bir surette gzmz nnde, hususan her baharda gayet ok, gayet kolay, gayet geni bir
#86
dairede, gayet oklukla halk eder, yapar bir kudretin azamet ve hameti iinde beraberlik ve benzeyilik ve birbiri iinde ve bir tarzda yaplmalaryla vahdetini ve ehadiyetini bize gsterir ve byle hadsiz mu'cizat ibraz eden bir fiil-i rububiyete, bir tasarruf-u Hallakyete mdahale ve itirak mmkn olmadn bildirir diye anladm.
Her m'min gibi benim hviyet-i ahsiyemi ve mahiyet-i insaniyemi anlamak isteyenler ve benim gibi olmak arzu edenler Ҏքԛ҃ daki ҃ cemiyetinde bulunan enenin, yani nefsimin tefsirine baksnlar. Ehemmiyetsiz, hakir ve fakir grnen vcudum -her m'minin vcudu gibi- ne imi, hayat ne imi, insaniyet ne imi, slmiyet ne imi, iman- tahkik ne imi, marifetullah ne imi, muhabbet nasl olacakm? Anlasnlar, dersini alsnlar!
\Drdnc Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye:>Bir vakit ihtiyarlk, gurbet, hastalk, malubiyet gibi vcudumu sarsan arzalar, bir gaflet zamanma rast gelip iddetle alkadar ve meftun olduum vcudumu, belki
#87
mahlukatn vcudlarn "Ademe gidiyor." diye elm bir endie verirken yine bu yet-i Hasbiye'ye mracaat ettim. Dedi: "Manama dikkat et ve iman drbnyle bak!"
Ben de baktm ve iman gzyle grdm ki: Bu zerrecik vcudum, her m'minin vcudu gibi hadsiz bir vcudun yinesi ve nihayetsiz bir inbisat ile hadsiz vcudlar kazanmasna bir vesile ve kendinden daha kymettar bki, mteaddid vcudlar meyve veren bir kelime-i hikmet bulunduunu ve mensubiyet cihetiyle bir an yaamas, ebed bir vcud kadar kymettar olduunu ilmelyakn ile bildim.
nk uur-u iman ile bu vcudum, Vcib'l-vcud'un eseri ve sanat ve cilvesi olduunu anlamakla, vahi evhamdan ve hadsiz firaklardan ve hadsiz mfarakat ve firaklarn elemlerinden kurtulup mevcudata, hususan zhayatlara taalluk eden ef'al ve esma-i lahiye adedince uhuvvet rabtalaryla mnasebet peyda eylediim btn sevdiim mevcudata muvakkat bir firak iinde daim bir visal var olduunu bildim.
te iman ile ve imandaki intisap ile her m'min gibi bu vcudum dahi hadsiz vcudlarn firaksz envarn kazanr, kendi gitse de
#88
onlar arkada kaldndan kendisi kalm gibi memnun olur.
Hlsa: lm firak deil, visaldir, tebdil-i mekndr, bki bir meyveyi smbl vermektir.
\Beinci Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye:>Yine bir vakit hayatm ok ar erait ile sarsld ve nazar- dikkatimi mre ve hayata evirdi. Grdm ki: mrm koarak gidiyor, hirete yaknlam. Hayatm dahi tazyikat altnda snmeye yz tutmu. Halbuki Hay ismine dair risalede izah edilen hayatn mhim vazifeleri ve byk meziyetleri ve kymettar faydalar byle abuk snmeye deil belki uzun yaamaya lyktr diye mteellimane dndm. Yine stadm olan Ҏքԛ҃ڜԂқӔ֚҂֝Ҙ۟ yetine mracaat ettim. Dedi: "Sana hayat veren Hayy- Kayyum'a gre hayata bak!"
Ben de baktm, grdm ki hayatmn bana bakmas bir ise Zat- Hayy- Kayyum'a bakmas yzdr ve bana ait neticesi bir ise Hlk'ma ait bindir. u halde marz-i lah
#89
dairesinde bir an yaamas kfidir, uzun zaman istemez.
Bu hakikat drt mesele ile beyan ediliyor. l olmayanlar veyahut diri olmak isteyenler, hayatn mahiyetini ve hakikatini ve hakiki hukukunu o drt mesele iinde arasnlar, bulsunlar ve dirilsinler!..
Hlsas udur ki: Hayat, Zat- Hayy- Kayyum'a baktka ve iman dahi hayata hayat ve ruh olduka beka bulur hem bki meyveler verir hem yle ykseklenir ki sermediyet cilvesini alr, daha mrn ksalna ve uzunluuna baklmaz.
\Altnc Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye:>Mfarakat- umumiye hengmnda olan harab- dnyadan haber veren hir zaman hdisat iinde mfarakat- hususiyemi ihtar eden ihtiyarlk ve hir mrmde bir hassasiyet-i fevkalde ile ftratmdaki cemal-perestlik ve gzellik sevdas ve kemalta meftuniyet hisleri inkiaf ettikleri bir zamanda, daim tahribat olan zeval ve fena ve mtemad tefrik edici olan mevt ve adem, dehetli bir surette bu gzel dnyay ve bu gzel
#90
mahlukat hrpaladn, para para edip gzelliklerini bozduunu fevkalde bir uur ve teessr ile grdm. Ftratmdaki ak- mecaz, bu hale kar iddetli galeyan ve isyan ettii zamanda bir medar- teselli bulmak iin yine bu yet-i Hasbiye'ye mracaat ettim. Dedi: "Beni oku ve dikkatle manama bak!"
Ben de Sure-i Nur'daki ҙڜԂԝԂҚڝ҃ӂ҃փҌ֑Ӵәڞډӌ yetinin rasathanesine girip imann drbnyle bu yet-i Hasbiye'nin en uzak tabakalarna ve uur-u iman hurdebni ile en ince esrarna baktm, grdm:
Nasl ki yineler, ieler, effaf eyler, hatt kabarcklar; gne ziyasnn gizli ve eit eit cemalini ve o ziyann elvan- seb'a denilen yedi renginin mtenevvi gzelliklerini gsteriyorlar ve teceddd ve taharrkleriyle ve ayr ayr kabiliyetleriyle ve inkisaratlaryla o cemal ve o gzellikleri tazeletiriyorlar ve inkisaratlaryla gnein ve ziyasnn ve elvan- seb'asnn gizli gzelliklerini gzel izhar ediyorlar.
Aynen yle de ems-i ezel ve ebed olan Cemil-i Zlcelal'in cemal-i kudssine ve nihayetsiz gzel esma-i hsnasnn sermed
#91
gzelliklerine yinedarlk edip cilvelerinin tazelenmesi iin bu gzel masnlar, bu tatl mahluklar, bu cemalli mevcudat, hi durmayarak gelip gidiyorlar; kendilerinde grnen gzellikler ve cemaller, kendilerinin mal olmadn, belki tezahr etmek isteyen sermed ve mukaddes bir cemalin ve daim tecelli eden ve grnmek isteyen mcerred ve mnezzeh bir hsnn iaretleri ve almetleri ve lem'alar ve cilveleri olduunun pek ok kuvvetli delilleri Risale-i Nur'da tafsilen izah edilmi. Burada o brhanlardan tanesi, ksaca gayet makul bir surette zikredilmitir diye beyana balar.
Bu risaleyi gren her bir zevk-i selim ashab hayrette kalmakla beraber kendilerinin istifadelerinden baka, gayrlarnn da istifadelerine almay lzm buluyorlar. Hususan ikinci brhanda be nokta beyan ediliyor. Akl rk, kalbi bozuk olmayan, her halde takdir ve tahsin ve tasvip ile "Mallah, fetebrekellah" diyecek; fakir, hakir grlen vcudunu teali ettirecek hrika bir mu'cize olduunu derk ve tasdik edecek.
#92
%< On Beinci Rica>
{(Hiye): Nur'un telif zaman sene evvel bitmi olmasndan, bu On Beinci Rica, ileride bir Nurcu tarafndan htiyarlar Lem'asnn tekmiline -telifine- me'haz olmak zere yazld.}
Bir zaman Emirda'nda ikamete memur ve tek bama bir menzilde deta bir haps-i mnferid ve bana ok ar gelen tarassudlar ve tahakkmler ile bana ikence vermelerinden hayattan usandm, hapisten ktma teessf ettim. Ruh u canmla Denizli Hapsini arzuladm ve kabre girmeyi istedim. Ve "Hapis ve kabir, bu tarz- hayata mreccahtr." diye ya hapse veya kabre girmeye karar verirken, inayet-i lahiye imdada yetiti; kalemleri teksir makinesi olan Medreset'z-Zehra akirdlerinin ellerine, yeni kan teksir makinesini verdi. Birden Nur'un kymettar mecmualarndan her tanesi, bir kalem ile be yz nsha meydana geldi. Ftuhata balamalar, o skntl hayat bana sevdirdi "Hadsiz kr olsun." dedirtti.
Bir miktar sonra Risale-i Nur'un gizli dmanlar ftuhat- Nuriyeyi ekemediler. Hkmeti aleyhimize sevk ettiler. Yine hayat bana ar gelmeye balad. Birden inayet-i Rabbaniye
#93
tecelli etti. En ziyade Nurlara muhta olan alkadar memurlar, vazifeleri itibaryla msadere edilen Nur Risalelerini kemal-i merak ve dikkatle mtalaa ettiler. Fakat Nurlar onlarn kalplerini kendine taraftar eyledi. Tenkit yerinde takdire balamalaryla, Nur dershanesi ok genilendi; madd zararmzdan yz derece ziyade menfaat verdi, skntl telalarmz hie indirdi.
Sonra gizli dman mnafklar, hkmetin nazar- dikkatini benim ahsma evirdiler. Eski siyas hayatm hatrlattrdlar. Hem adliyeyi hem Maarif Dairesini hem Zabtay hem Dhiliye Vekaletini evhamlandrdlar. Partilerin cereyanlar ve komnistlerin perdesinde anaristlerin tahrikatyla o evham genilendi. Bizi tazyik ve tevkif ve ellerine geen risaleleri msadereye baladlar. Nur akirdlerinin faaliyetine tevakkuf geldi. Benim ahsm rtmek fikriyle, bir ksm resm memurlar, hi kimsenin inanmayaca isnadlarda bulundular. Pek acib iftiralar iaaya altlar. Fakat kimseyi inandramadlar.
Sonra pek di bahanelerle, zemheririn en iddetli souk gnlerinde beni tevkif ederek, byk ve gayet souk ve iki gn sobasz bir kouta tecrid-i mutlak iinde hapsettiler.
#94
Ben kk odamda gnde ka defa soba yakar ve daima mangalmda ate varken, zafiyet ve hastalmdan zor dayanabilirdim. imdi, bu vaziyette hem souktan bir stma hem dehetli bir sknt ve hiddet iinde rpnrken bir inayet-i lahiye ile bir hakikat kalbimde inkiaf etti.
Manen: "Sen hapse Medrese-i Yusufiye nam vermisin hem Denizli'de skntnzdan bin derece ziyade hem ferah hem manev kr hem oradaki mahpuslarn Nurlardan istifadeleri hem byk dairelerde Nurlarn ftuhat gibi neticeler, size ekva yerinde binler krettirdi, her bir saat hapsinizi ve skntnz, on saat ibadet hkmne getirdi; o fni saatleri bkiletirdi. nallah bu nc Medrese-i Yusufiyedeki musibetzedelerin Nurlardan istifadeleri ve teselli bulmalar, senin bu souk ve ar skntn hararetlendirip, sevinlere evirecek ve hiddet ettiin adamlar eer aldanmlarsa bilmeyerek sana zulmediyorlar. Onlar hiddete lyk deiller. Eer bilerek ve garazla ve dalalet hesabna seni incitiyorlar ve ikence yapyorlarsa onlar pek yakn bir zamanda, lmn idam- ebedsiyle kabrin haps-i mnferidine girip, daim skntl azap ekecekler. Sen onlarn zulm yznden hem sevap hem fni saatlerini bkiletirmeyi hem
#95
manev lezzetleri hem vazife-i ilmiye ve diniyeyi ihlas ile yapmasn kazanyorsun!" diye ruhuma ihtar edildi.
Ben de btn kuvvetimle "Elhamdlillah" dedim. nsaniyet damaryla o zalimlere acdm. "Y Rabbi! Onlar slah eyle!" diye dua ettim.
Bu yeni hdisede, ifademde Dhiliye Vekaletine yazdm gibi on vecihle kanunsuz olduu ve kanun namna kanunsuzluk eden o zalimler -asl sulu onlar olmas gibi- yle bahaneleri aradlar; iitenleri gldrecek ve hakperestleri alattracak iftiralar ve uydurmalaryla ehl-i insafa gsterdiler ki Risale-i Nur'a ve akirdlerine ilimeye, kanun ve hak cihetinde imkn bulamyorlar, divanelie sapyorlar.
\Ezcmle:>Bir ay bizi tecesss eden memurlar, bir ey bahane bulamadklarndan bir pusula yazp ki: "Said'in hizmetkr bir dkkndan rak alm, ona gtrm." O pusulay imza ettirmek iin hi kimseyi bulamayp sonra yabani ve sarho bir adam yakalamlar, tehditkrane "Gel bunu imza et!" demiler. O da demi: "Tvbeler tvbesi olsun, bu acib yalan kim imza edebilir?" Onlar, pusulay yrtmaya mecbur etmi.
#96
\kinci bir numune:>Bilmediim ve imdi dahi tanmadm bir zat, atn beni gezdirmek iin vermi, ben de rahatszlm iin teneffs kasd ile ekser gnlerde, yazda bir iki saat gezerdim. O at ve araba sahibine elli liralk kitap vermeye sz vermitim. T kaidem bozulmasn ve minnet altna girmeyeyim. Acaba bu ite hibir zarar ihtimali var m? Halbuki "O at kimindir?" diye elli defa bizlerden hem vali hem adliyeciler hem zabta ve polisler sordular. Gya byk bir hdise-i siyasiye ve asayie temas eden bir vakadr. Hatt bu manasz sorularn kesilmesi iin iki zat hamiyeten biri "At benimdir." dieri "Araba benimdir." dedikleri iin ikisini de benimle beraber tevkif ettiler.
Bu numunelere kyasen, ok ocuk oyuncaklarna seyirci olup glerek aladk ve anladk ki: Risale-i Nur'a ve akirdlerine ilienler, maskara olurlar.
O numunelerden latf bir muhavere: Benim tevkif kdmda sebep, emniyeti ihll suu yazldndan, ben daha o pusulay grmeden mddeiumuma dedim: "Seni geen gece gybet ettim." Emniyet Mdr hesabna beni konuturan bir polise: "Eer bin mddeiumum ve bin emniyet mdr kadar bu memlekette emniyet-i umumiyeye hizmet etmemi isem - defa- Allah beni kahretsin!" dedim.
#97
Sonra bu srada, bu soukta, en ziyade istirahate ve memeye ve dnyay dnmemeye muhta olduum bir hengmda, garaz ve kasd ihsas eder bir tarzda, beni bu tahammln fevkinde bu tehcir ve tecrit ve tevkif ve tazyike sevk edenlere, fevkalde ibirar ve kzmak geldi. Bir inayet imdada yetiti. Manen kalbe ihtar edildi ki:
nsanlarn sana ettikleri ayn- zulmlerinde, ayn- adalet olan kader-i lahnin byk bir hissesi var ve bu hapiste yiyecek rzkn var. O rzkn seni buraya ard. Ona kar rza ve teslim ile mukabele lzm.
Hikmet ve rahmet-i Rabbaniyenin dahi byk bir hissesi var ki bu hapistekileri nurlandrmak ve teselli vermek ve size sevap kazandrmaktr. Bu hisseye kar, sabr iinde binler kretmek lzmdr.
Hem seҢ nefsinin bilmediin kusurlaryla onda bir hissesi var. O hisseye kar istifar ve tvbe ile nefsine "Bu tokada mstahak oldun!" demelisin.
Hem gizli dmanlarn desiseleriyle baz safdil ve vehham memurlar ifal ile o zulme sevk etmek cihetiyle, onlarn da bir hissesi var. Ona kar Risale-i Nur'un o mnafklara vurduu dehetli manev tokatlar, senin
#98
intikamn tamamen onlardan alm. O, onlara yeter.
En son hisse, bilfiil vasta olan resm memurlardr. Bu hisseye kar, onlarn Nurlara tenkit niyetiyle bakmalarnda, ister istemez phesiz iman cihetinde istifadelerinin hatr iin ҃֘҃Ӛ۟҂֕ҟ֓҂҃֔҃۟҂қӂ҃ dsturuyla onlar affetmek, bir ulvv- cenablktr.
Ben de bu hakikatli ihtardan kemal-i ferah ve kr ile bu yeni Medrese-i Yusufiyede durmaya, hatt aleyhimde olanlara yardm etmek iin kendime mcib-i ceza zararsz bir su yapmaya karar verdim.
Hem benim gibi yetmi be yanda ve alkasz ve dnyada sevdii dostlarndan, yetmiten ancak hayatta bei kalm ve onun vazife-i nuriyesini grecek yetmi bin nur nshalar bki kalp serbest geziyorlar. Ve bir dile bedel, binler dil ile hizmet-i imaniyeyi yapacak kardeleri, vrisleri bulunan benim gibi bir adama kabir, bu hapisten yz derece ziyade hayrldr. Ve bu hapis dahi haricinde hrriyetsiz tahakkmler altndaki serbestiyetten yz
#99
derece daha rahat, daha faydaldr. nk haricinde, tek bayla yzer alkadar memurlarn tahakkmlerini ekmeye mukabil, hapiste yzer mahpuslarla beraber yalnz mdr ve bagardiyan gibi bir iki zatn, maslahata binaen hafif tahakkmlerini ekmeye mecbur olur. Ona mukabil, hapiste ok dostlardan kardeane taltifler, teselliler grr. Hem slmiyet efkati ve insaniyet ftrat, bu vaziyette ihtiyarlara merhamete gelmesi, hapis zahmetini rahmete eviriyor, diye hapse raz oldum.
Bu nc mahkemeye geldiim srada zafiyet ve ihtiyarlk ve rahatszlktan ayakta durmaya skldmdan, mahkeme kapsnn haricinde bir iskemlede oturdum. Birden bir hkim geldi, hiddet etti, "Neden ayakta beklemiyor?" ihanetkrane dedi. Ben de ihtiyarlk cihetinden, bu merhametsizlie kzdm. Birden baktm; pek ok Mslmanlar, kemal-i efkat ve uhuvvetle merhametkrane bakp etrafmzda toplanmlar, datlmyorlar. Birden "iki hakikat" ihtar edildi:
\Birincisi:>Benim ve Nurlarn gizli dmanlarmz, benim istemediim halde hakkmdaki tevecch- mmeyi krmak ile Nur'un ftuhatna set ekilir, diye baz safdil
#100
resm memurlar kandrp ahsm millet nazarnda rtmek fikriyle, ihanetkrane byle muameleye sevk etmiler. Buna kar inayet-i lahiye, Nurlarn iman hizmetine mukabil, bir ikram olarak, o bir tek adamn ihanetine bedel, bu yz adama bak! Hizmetinizi takdir ile efkatkrane acyarak alkadarane sizi istikbal ve teyi ediyorlar.
Hatt ikinci gn, ben mstantk dairesinde mddeiumumun suallerine cevap verirken, hkmet avlusunda mahkeme pencerelerine kar bin kadar ahali kemal-i alka ile toplanp lisan- hal ile "Bunlar skmaynz!" dediklerini, vaziyetleriyle ifade ediyorlar gibi grndler. Polisler onlar datamyordular. Kalbime ihtar edildi ki:
Bu ahali, bu tehlikeli asrda tam bir teselli ve sndrlmez bir nur ve kuvvetli bir iman ve saadet-i bkiyeye bir doru mjde istiyorlar ve ftraten aryorlar ve Nur Risalelerinde aradklar bulunuyor diye iitmiler ki benim ehemmiyetsiz ahsma, imana bir para hizmetkrlm iin haddimden ok ziyade iltifat gsteriyorlar.
\kinci hakikat:>Emniyeti ihll vehmiyle bize ihanet etmek ve tevecch- mmeyi krmak kasdyla tahkirkrane aldanm
#101
mahdud adamlarn bed muamelelerine mukabil, hadsiz ehl-i hakikatin ve nesl-i tinin takdirkrane alklamalar var diye ihtar edildi.
Evet, komnist perdesi altnda anaristliin, emniyet-i umumiyeyi bozmaya dehetli almasna kar, Risale-i Nur ve akirdleri iman- tahkik kuvvetiyle bu vatann her tarafnda o mthi ifsad durduruyor ve kryor. Emniyeti ve asayii temine alyor ki pek ok bir kesrette ve memleketin her tarafnda bulunan Nur talebelerinden, bu yirmi senede alkadar drt mahkeme ve on vilayetin zabtalar, emniyeti ihlle dair bir vukuatlarn bulmam ve kaydetmemi. Ve vilayetin insafl bir ksm zabtalar demiler:
"Nur talebeleri manev bir zabtadr. Asayii muhafazada bize yardm ediyorlar. man- tahkik ile Nur'u okuyan her adamn kafasnda bir yasaky brakyorlar, emniyeti temine alyorlar."
Bunun bir numunesi Denizli Hapishanesidir. Oraya Nurlar ve o mahpuslar iin yazlan Meyve Risalesi girmesiyle, drt ay zarfnda iki yzden ziyade o mahpuslar yle fevkalde itaatli, dindarane bir salah- hal aldlar ki drt adam ldren bir adam, tahta bitlerini
#102
ldrmekten ekiniyordu. Tam merhametli, zararsz, vatana nfi' bir uzuv olmaya balad. Hatt resm memurlar, bu hale hayretle ve takdirle bakyordular. Hem daha hkm almadan bir ksm genler dediler: "Nurcular hapiste kalsalar biz kendimizi mahkm ettireceiz ve ceza almaya alacaz, t onlardan ders alp onlar gibi olacaz. Onlarn dersiyle kendimizi slah edeceiz."
te bu mahiyette bulunan Nur talebelerini, emniyeti ihll ile ittiham edenler, herhalde ve gayet fena bir surette aldanm veya aldatlm veya bilerek veya bilmeyerek anaristlik hesabna hkmeti ifal edip bizleri eziyetlerle ezmeye alyorlar.
Biz bunlara kar deriz: Madem lm ldrlmyor ve kabir kapanmyor ve dnya misafirhanesinde yolcular gayet srat ve telala kafile kafile arkasnda, toprak arkasna girip kayboluyorlar; elbette pek yaknda birbirimizden ayrlacaz. Siz zulmnzn cezasn dehetli bir surette greceksiniz. Hi olmazsa mazlum ehl-i iman hakknda terhis tezkeresi olan lmn idam- ebed daraacna kacaksnz. Sizin dnyada tevehhm- ebediyetle aldnz fni zevkler, bki ve elm elemlere dnecek.
#103
Maatteessf gizli mnafk dmanlarmz, bu dindar milletin yzer milyon veli makamnda olan ehitlerinin, kahraman gazilerinin kanyla ve klncyla kazanlan ve muhafaza edilen hakikat-i slmiyet'e bazen "tarkat" namn takp ve o gnein tek bir u olan tarkat merebini, o gnein ayn gsterip, hkmetin baz dikkatsiz memurlarn aldatp hakikat-i Kur'aniyeye ve hakaik-i imaniyeye tesirli bir surette alan Nur talebelerine "tarkat" ve "siyas cemiyeti" namn vererek aleyhimize sevk etmek istiyorlar. Biz hem onlara hem onlar aleyhimizde dinleyenlere, Denizli mahkeme-i dilesinde dediimiz gibi deriz:
"Yzer milyon balarn feda olduklar bir kuds hakikate, bamz dahi feda olsun. Dnyay bamza ate yapsanz hakikat-i Kur'aniyeye feda olan balar, zndkaya teslim-i silah etmeyecek ve vazife-i kudsiyesinden vazgemeyecekler inallah!"
te ihtiyarlmn sergzetliinden gelen arlara ve meyusiyetlere, imandan ve Kur'an'dan imdada yetien kuds teselliler ile bu ihtiyarlmn en skntl bir senesini, genliimin en ferahl on senesine deitirmem. Hususan hapiste farz namazn klan
#104
ve tvbe edenin her bir saati, on saat ibadet hkmne gemesiyle ve hastalkta ve mazlumiyette dahi her bir fni gn, sevap cihetinde on gn bki bir mr kazandrmasyla, benim gibi kabir kapsnda nbetini bekleyen bir adama ne kadar medar- krandr, o manev ihtardan bildim. "Hadsiz kr Rabb'ime!" dedim, ihtiyarlma sevindim ve hapsime raz oldum.
nk mr durmuyor, abuk gidiyor. Lezzetle, ferahla gitse lezzetin zevali elem olmasndan hem teessf hem krszlkle, gafletle, baz gnahlar yerinde brakr, fni olur gider. Eer hapis ve zahmetli gitse zeval-i elem bir manev lezzet olmasndan hem bir nevi ibadet sayldndan, bir cihette bki kalr ve hayrl meyveleriyle bki bir mr kazandrr. Gemi gnahlara ve hapse sebebiyet veren hatalara keffaret olur, onlar temizler. Bu nokta-i nazardan, mahpuslardan farz klanlar, sabr iinde kr etmelidirler.
#105
%< ON ALTINCI RCA>
Bir zaman ihtiyarlk vaktinde, Eskiehir Hapsinden -bir sene cezay ekip- ktm. Beni Kastamonu'ya nefyettiler. Polis karakolunda iki ay misafir ettiler. Benim gibi sadk dostlaryla grmekten sklan bir mnzevi ve kyafetinin tebdiline tahamml etmeyen bir adam, byle yerlerde ne kadar azap eker, anlalr.
te ben bu meyusiyette iken, birden inayet-i lahiye ihtiyarlmn imdadna geldi. O karakoldaki komiser, polislerle beraber sadk dost hkmne getiler. Hibir vakit apkay bama koymay ihtar etmedikleri gibi benim hizmetilerim misill, istediim zaman beni ehrin etrafnda gezdiriyordular.
Sonra o karakolun karsnda Kastamonu'nun Medrese-i Nuriyesine girdim, Nurlarn telifine baladm. Feyzi, Emin, Hilmi, Sadk, Nazif, Salahaddin gibi Nur'un kahraman akirdleri, Nurlarn neri, teksiri iin o medreseye devam ettiler. Genlikte eski talebelerimle geirdiim kymettar mzakere-i ilmiyeyi daha parlak bir surette gsterdiler.
Sonra gizli dmanlarmz baz memurlar ve bir ksm enaniyetli hocalar ve eyhleri
#106
aleyhimize evhamlandrdlar. Bizi, Denizli Hapsine be alt vilayetlerden gelen Nur talebelerini, o Medrese-i Yusufiyede toplanmaya vesile oldular. Bu On Altnc Rica'nn tafsilat, Kastamonu'dan gnderip Lhika'ya geen ve Denizli Hapsinde oradaki kardelerime gizli gnderdiim kk mektuplar ve mahkemesindeki Mdafaa Risalesi'dir ki bu ricann hakikatini parlak gsteriyorlar. Tafsilatn lhikaya, mdafaama havale edip gayet ksa iaret edeceiz.
Ben mahrem ve mhim mecmualar, hususan Sfyan'a ve Nur'un kerametlerine dair risaleleri kmr ve odunlar altnda sakladm; t benim vefatmdan veya bataki balar hakikati dinleyip akllarn balarna aldktan sonra neredilsinler diye msterihane dururken, birden taharri memurlar ve mddeiumumun muavini, menzilimi bastlar. O gizli ve ehemmiyetli risaleleri, odunlarn altndan kardlar. Hem beni tevkif edip Isparta Hapishanesine, shhatim muhtell bir halde gnderdiler.
Ben pek ok mteellim ve Nurlara gelen o zarardan dehetli mteessir iken, bir inayet-i lahiye imdadmza yetiti. O gizlenmi ve ehl-i hkmet onlar okumaya ok muhta
#107
olan o ehemmiyetli risaleleri kemal-i merak ve dikkatle okumaya balayp, byk resm daireler deta bir Dershane-i Nuriye hkmne geti. Tenkit fikriyle takdire baladlar. Hatt Denizli'de, hi haberimiz yokken, fevkalde perde altnda matbu yet'l-Kbra'y resm ve gayr- resm pek ok adamlar okudular, imanlarn kuvvetlendirdiler. Bizim hapis musibetimizi hie indirdiler.
Sonra bizi Denizli Hapsine aldlar. Beni tecrid-i mutlak iinde ufunetli, rutubetli souk bir koua soktular. htiyarlk, hastalk ve benim yzmden masum arkadalarmn zahmetlerinden bana gelen ok teellm ve Nurlarn tatil ve msaderesinden gelen ok teessf ve sknt iinde rpnrken, birden inayet-i Rabbaniye imdada yetiti. Birden o koca hapishaneyi bir Dershane-i Nuriyeye evirip bir Medrese-i Yusufiye olduunu ispat ederek, Medreset'z-Zehra kahramanlarnn elmas kalemleriyle Nurlar intiara balad. Hatt o ar erait iinde Nur'un kahraman, drt ay zarfnda yirmiden ziyade Meyve ve Mdafaat Risalesi'nden yazd. Hem hapiste hem harite ftuhata baladlar. O musibetteki zararmz byk menfaatlere ve skntlarmz sevinlere evirdi.
#108
ҎܞқւҘҜԝҟ֡Ҝԝ҂ҟׂҘԚ
srrn tekrar gsterdi.
Sonra birinci ehl-i vukufun yanl ve sath zabtlara binaen aleyhimizde iddetli tenkitleri ve Maarif Vekili'nin dehetli hcumuyla beraber aleyhimizde bir beyanname neretmesiyle, hatt baz haberlerle bir ksmmzn idamna alld hengmda, bir inayet-i Rabbaniye imdadmza yetiti.
Bata Ankara ehl-i vukufunun iddetli tenkitlerini beklerken takdirkrane raporlar, hatt be sandk Nur Risalelerinde be on sehiv bulduklar halde, mahkemede onlarn sehiv ve yanl gsterdikleri noktalar ayn- hakikat olduunu ve onlarn sehiv ve yanl dedikleri maddelerde kendileri sehiv ettiklerini ispat ettiimiz gibi be yaprak raporlarnda be on sehiv ve yanllarn gsterdik. Ve yedi makamata gnderdiimiz Meyve ve Mdafaaname Risaleleri ve Adliye Vekaletine gnderilen Nur'un umum risaleleri, hususan mahremlerin dokunakl ve iddetli tokatlarna mukabil tehditkrane iddetli emirler beklerken gayet mlayimane, hatt tesellikrane Bavekilin bize gnderdii mektubu gibi
#109
musalaha tarznda ilimemeleri kat' ispat etti ki:
Risale-i Nur'un hakikatleri, inayet-i lahiye kerametiyle onlar malup edip kendini onlara iradkrane okutturmu, o geni daireleri bir nevi dershane yapm, ok mtereddid ve mtehayyirlerin imanlarn kurtarm ve bizim skntlarmzdan yz derece ziyade manev ferah ve fayda verdi.
Sonra gizli dmanlar beni zehirlediler ve Nur'un ehit kahraman merhum Hfz Ali benim bedelime hastahaneye gitti ve benim yerimde berzah lemine seyahat eyledi, bizi meyusane alattrd. Ben bu musibetten evvel Kastamonu'nun danda bararak mkerrer defa dedim: "Kardelerim! Ata et, arslana ot atmaynz." Yani her risaleyi herkese vermeyiniz t bize taarruz edilmesin. Yaya gidilse yedi gn uzakta Hfz Ali rahmetullahi aleyh, manev telefonuyla iitiyor gibi ayn vakit bana yazyor ki: "Evet stadm, Risale-i Nur'un bir kerametidir ki ata et, arslana ot atmaz. Belki ata ot, arslana et atar ki o arslan hocaya hlas Risalesi'ni verdi." Yedi gn sonra mektubunu aldk, hesap ettik; ayn zamanda, ben dada barrken o da garib szleri mektubunda yazyormu.
#110
te Nur'un byle bir manev kahramannn vefat ve gizli mnafklarn aleyhimizde desiselerle bizi cezalandrmaya almalar ve benim zehirli hastalmdan dolay beni de hastahaneye resm emirle mecbur etmek endiesi bizi skarken, birden inayet-i lahiye imdada geldi.
Mbarek kardelerimin hlis dualaryla zehirin tehlikesi gemi ve o merhum ehidin kuvvetli emarelerle, kabrinde Nurlarla megul olmas ve sual meleklerine Nurlar ile cevap vermesi ve onun bedeline ve onun sisteminde Nurlara alacak Denizli Kahraman Hasan Feyzi rahmetullahi aleyh ve arkadalar perde altnda tesirli bir surette hizmetleri ve dmanlarmzn dahi mahpuslarn birden Nurlarla slah olmalar cihetinde hapisten kmamza taraftar olmas ve Ashab- Kehf misill Nur akirdleri o skntl ilehaneyi Ashab- Kehf ve eski zaman ehl-i riyazatnn maaralarna evirmesi ve istirahat-i kalple Nurlarn nerine ve yazmasna sa'yleriyle, inayet-i Rabbaniyenin imdadmza yetitiini ispat etti.
Hem kalbime geldi ki madem mam- A'zam gibi ezm- mtehidn hapis ekmi ve mam- Ahmed bn-i Hanbel gibi bir mcahid-i ekbere, Kur'an'n bir tek meselesi
#111
iin hapiste pek ok azap verilmi. Ve ekva etmeyerek kemal-i sabr ile sebat edip o meselelerde skt etmemi. Ve pek ok imamlar ve allmeler, sizlerden pek ok ziyade azap verildii halde, kemal-i sabr iinde kredip sarslmamlar. Elbette sizler Kur'an'n mteaddid hakikatleri iin pek byk sevap ve kazan aldnz halde, pek az zahmet ektiinize binler teekkr etmek borcunuzdur.
Evet zulm- beer iinde kader-i lahnin bir cilve-i adaleti ve ihtiyarlmdaki iddetli skntlar iinde bir cilve-i inayet-i Rabbaniyeyi ksaca beyan edeceim:
Ben yirmi yalarnda iken tekrar ile derdim: "Eski zamanda maaralara ekilen trik'd-dnyalar gibi hir mrmde ben de bir maaraya, bir daa ekilip insanlarn hayat- itimaiyesinden kacam." Hem Eski Harb-i Umum'de ark- imaldeki esaretimde karar vermitim ki: "Bundan sonra mrm maaralarda geireceim. Hayat- siyasiyeden ve itimaiyeden syrlacam. Artk karmak yeter." derken, inayet-i Rabbaniye hem adalet-i kaderiye tecelli ettiler. Kararmdan ve arzumdan ok ziyade hayrl bir surette ihtiyarlma merhameten o mutasavver maaralarm hapishanelere ve
#112
inzivalara ve yalnzlk iinde ilehanelere ve tecrid-i mutlak menzillerine evirdi. Ehl-i riyazet ve mnzevilerin dalardaki maaralarnn ok fevkinde "Yusufiye Medreseleri" ve vaktimizi zayi etmemek iin tecrithaneleri verdi. Hem maara faide-i uhreviyesini hem hakaik-i imaniye ve Kur'aniyenin mcahidane hizmetini verdi.
Hatt ben azmetmitim ki arkadalarmn beraetlerinden sonra bir su gsterip hapiste kalacam. Hsrev ve Feyzi gibi mcerredler benim yanmda kalsn ve bir bahane ile insanlarla grmemek ve vaktimi lzumsuz sohbetlerle ve tasannu ve hodfruluk ile geirmemek iin tecrit kouunda bulunacam.
Fakat kader-i lah ve ksmetimiz, bizi baka ilehaneye sevk ettiler. ҙ։ҟԂ۞҃օ҃ҜԂڜԂҎܞқւҘҜԝҟ֡Ҝԝ҂ҟׂҘԚ srryla, ihtiyarlma merhameten ve hizmet-i imaniyede daha ziyade altrmak iin ihtiyar ve tedbirimizin haricinde bu nc Medrese-i Yusufiyede vazife verildi.
Evet inayet-i lahiye, ihtiyarlma merhameten kuvvetli ve gizli dman bulunmayan
#113
genliime mahsus olan maaralarm, hapishanenin tecrid-i mnferid menzillerine evirmesinde hikmet ve hizmet-i Nuriyeye ehemmiyetli faydas var:
\Birinci hikmet ve fayda:>Nur talebelerinin bu zamanda toplanmalar, zararsz olarak Medrese-i Yusufiyede olur. Ve birbirini grp sohbet etmek, harite masrafl ve pheli olur. Hatt benimle grmek iin bazlar krk elli liray sarf ederek gelip, ya yirmi dakika veya hi grmeden dner giderdi. Ben baz kardelerimi yakndan grmek iin hapsin zahmetini severek kabul ederdim. Demek, hapis bizim iin bir nimettir, bir rahmettir.
\kinci hikmet ve fayda:>Bu zamanda Nurlarla hizmet-i imaniye, her tarafta ilanatla ve muhta olanlarn nazar- dikkatlerini celbetmekle olur. te hapsimizle Nurlara nazar- dikkat celbolunur, bir ilanat hkmne geer. En ziyade muannid veya muhta olanlar onu bulur, imann kurtarr ve inad krlr, tehlikeden kurtulur ve Nur'un dershanesi genilenir.
\nc hikmet ve fayda:>Hapse giren Nur talebeleri birbirinin hallerinden, seciyelerinden, ihlas ve fedakrlklarndan
#114
ders almalaryla beraber, Nurlar hizmetinde dnyev menfaatleri daha aramazlar. Evet, Medrese-i Yusufiyede ok emarelerle her sknt ve zahmetin on, belki yz misli madd ve manev faydalar ve gzel neticeler ve imana geni ve hlis hizmetler, gzleriyle grdklerinden, tam ihlasa muvaffak olurlar, daha cz' ve hususi menfaatlere tenezzl etmezler.
Bu ilehanelerin bana mahsus bir letafeti ve hazn fakat tatl bir vaziyeti var. yle ki:
Ben genlik zamannda bizim memlekette grdm eski medresenin ayn vaziyetini gryorum. nk vilayet-i arkiyede eski det medrese talebelerinin bir ksmnn tayinatlar dardan geliyordu. Ve baz medreseler, iinde piiriyorlard. Ve daha ka cihette bu ilehaneye benziyorlard. Ben de lezzetli bir tahassr iinde buraya baktka o eski genlik ve irin zamana hayalen gidiyorum ve ihtiyarlk vaziyetlerini unutuyorum...
**_>
#115
%| Yirmi Birinci Mektup>
Ӄ֚ӜۂԄֈ҃ҜԂ҂ӛւӛւҞ֣قә҃Ԏ҄ӈԂӈҚ֊Ӝ
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
Ӛ҃҄֙ԕқ҂ӛ֊Ҙ҂֘ӄҌ҂҈ҊԜԚ܃ҝւә҃Ԛ҃ҙ҃җԙւҜԚ܃Ԗقҙ҃қ֜Ҍ֜Ԛ҃җԙւҜԚ҃ҝ֙Ҍ֖۟҃ӑւҜԚ҃қ҃҂ԙӂӛ҂҈֚Ҡӂҗԙւ҄ӂֈҚ֜Ԛ҃Қ҃҄ҟ҃۞ҕ۟҄ԘԚւҔ֙ҚԂӚ҃۞ԖԝӘԚւӛւҘԝԝ҃ӈ۟҂҃ӛҜԂ҃҂әփҝ҃۟҂Җԝ
#116
Ey hanesinde ihtiyar bir valide veya pederi veya akrabasndan veya iman kardelerinden bir amel-mnde veya ciz, all bir ahs bulunan gafil! u yet-i kermeye dikkat et, bak: Nasl ki bir yette, be tabaka ayr ayr surette ihtiyar valideyne efkati celbediyor.
Evet, dnyada en yksek hakikat, peder ve validelerin evlatlarna kar efkatleridir. Ve en l hukuk dahi onlarn o efkatlerine mukabil hrmet haklardr. nk onlar, hayatlarn kemal-i lezzetle evlatlarnn hayat iin feda edip sarf ediyorlar. yle ise insaniyeti sukut etmemi ve canavara inklab etmemi her bir veled; o muhterem, sadk, fedakr dostlara hlisane hrmet ve samimane hizmet ve rzalarn tahsil ve kalplerini honut etmektir. Amca ve hala, peder hkmndedir; teyze ve day, ana hkmndedir.
te o mbarek ihtiyarlarn vcudlarn istiskal edip lmlerini arzu etmek, ne kadar vicdanszlk ve ne kadar alaklktr bil, ayl! Evet, hayatn senin hayatna feda edenin zeval-i hayatn arzu etmek, ne kadar irkin bir zulm, bir vicdanszlk olduunu anla!
Ey derd-i maietle mptela olan insan! Bil ki senin hanendeki bereket direi ve rahmet vesilesi ve musibet dfias, hanendeki o
#117
istiskal ettiin ihtiyar veya kr akrabandr. Sakn deme: "Maietim dardr, idare edemiyorum." nk onlarn yznden gelen bereket olmasayd elbette senin dyk- maietin daha ziyade olacakt. Bu hakikati benden inan. Bunun ok kat' delillerini biliyorum, seni de inandrabilirim. Fakat uzun gitmemek iin ksa kesiyorum. u szme kanaat et. Kasem ederim u hakikat gayet kat'dir, hatt nefis ve eytanm dahi buna kar teslim olmular. Nefsimin inadn kran ve eytanm susturan bir hakikat, sana kanaat vermeli.
Evet, kinatn ehadetiyle, nihayet derecede Rahman, Rahm ve Latf ve Kerm olan Hlk- Zlcelali ve'l-ikram, ocuklar dnyaya gnderdii vakit, arkalarndan rzklarn gayet latf bir surette gnderip ve memeler musluundan azlarna aktt gibi; ocuk hkmne gelen ve ocuklardan daha ziyade merhamete lyk ve efkate muhta olan ihtiyarlarn rzklarn dahi bereket suretinde gnderir. Onlarn iaelerini, tama'kr ve bahil insanlara ykletmez.
ӛ҂ڜ҂ԝ҂ҍ҃Ԃԝ֗ԝҠӂ֚҅۟ԂҘ҃ҟӛւӛւ܃Ҡق҃҈֚әԂӍ֗Ҝ҃ҙڜԂҌ֍ԗԜ҃҃ӟ҃Ԛ
#118
yetlerinin ifade ettikleri hakikati, btn zhayatn enva- mahluklar lisan- hal ile barp o hakikat-i kermaneyi sylyorlar.
Hatt deil yalnz ihtiyar akraba, belki insanlara arkada verilen ve rzklar insanlarn rzklar iinde gnderilen kedi gibi baz mahluklarn rzklar dahi bereket suretinde geliyor. Bunu teyid eden ve kendim grdm bir misal:
Benim yakn dostlarm bilirler ki iki sene evvel her gn yarm ekmek -o kyn ekmei kk idi- muayyen bir taynm vard ki ok defa bana kfi gelmiyordu. Sonra drt kedi bana misafir geldiler. O ayn taynm hem bana hem onlara kfi geldi. ok kere de fazla kalrd.
te u hal o derece tekerrr edip bana kanaat verdi ki ben kedilerin bereketinden istifade ediyordum. Kat' bir surette ilan ediyorum: Onlar bana br deil hem onlar benden deil, ben onlardan minnet alrdm.
Ey insan! Madem canavar suretinde bir hayvan, insanlarn hanesine misafir geldii vakit berekete medar oluyor; yle ise mahlukatn en mkerremi olan insan ve insanlarn en mkemmeli olan ehl-i iman ve ehl-i imann en ziyade hrmet ve merhamete yan
#119
aceze, all ihtiyareler ve all ihtiyarlarn iinde efkat ve hizmet ve muhabbete en ziyade lyk ve mstahak bulunan akrabalar ve akrabalarn iinde dahi en hakiki dost ve en sadk muhib olan peder ve valide, ihtiyarlk halinde bir hanede bulunsa ne derece vesile-i bereket ve vasta-i rahmet ve ҝ֙҃ԟԝԂԘҔԂҐԄ҂ҙҟ֘ԚԂքҙ҃Ԃ҄ srryla, yani "Beli bklm ihtiyarlarnz olmasa idi, belalar sel gibi stnze dklecekti." ne derece sebeb-i def'-i musibet olduklarn sen kyas eyle.
te ey insan! Akln bana al. Eer sen lmezsen ihtiyar olacaksn. ҙևҍ҃Ԃӛւӛ֎ӂ֔Қҙ srryla, sen valideynine hrmet etmezsen senin evladn dahi sana hrmet etmeyecektir. Eer hiretini seversen ite sana mhim bir define; onlara hizmet et, rzalarn tahsil eyle. Eer dnyay seversen yine onlar memnun et ki onlarn yznden hayatn rahatl ve rzkn bereketli gesin. Yoksa onlar istiskal etmek, lmlerini temenni etmek ve onlarn nazik ve seri't-teessr kalplerini rencide etmek ile
#120
Ҏӌ҂ԛ֟҃҂փډӌҠ
srrna mazhar olursun. Eer rahmet-i Rahman istersen o Rahman'n vedialarna ve senin hanendeki emanetlerine rahmet et.
hiret kardelerimden Mustafa avu isminde bir zat vard. Dininde, dnyasnda muvaffakyetli gryordum. Srrn bilmezdim. Sonra anladm ki o muvaffakyetin sebebi: O zat ise ihtiyar peder ve validelerinin haklarn anlam ve o hukuka tam riayet etmi ve onlarn yznden rahat ve rahmet bulmu. nallah hiretini de tamir etmi. Bahtiyar olmak isteyen, ona benzemeli.
ҙڜԚ҂ҙӂҎҙӚւҙڞқւ҃҂ҙևқҠԂ҈օ҂җ֊҃ӂփԚҜ҃ӻ҂ҙڞڙӜۂҐ҈քӜۂ֚҇Ҕ۟
Ԅֈ҃Ҙ҂҃ә֚҂қ܃ә҃҃ҙҚօқ܃ӛҘ҂қօ҂֔ҙ۟ԂֈҘ۟
_**>
tecnin
