---
title: "meyve"
book: "meyve"
dir: "ltr"
category: "other"
---

yyain #4
 Risale-i Nur Klliyat'ndan>
%| Meyve Risalesi>
< Mellifi>
< Bedzzaman Said Nurs>
#5
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
ҙ҄ӆ҂ӞӇ֛ӂӑ֔҂ӛ۟
yetinin ihbar ve srryla Yusuf Aleyhisselm mahpuslarn pridir. Ve hapishane bir nevi Medrese-i Yusufiye olur. Madem Risale-i Nur akirdleri, iki defadr oklukla bu medreseye giriyorlar; elbette Risale-i Nur'un hapse temas ve isbat ettii bir ksm mes'elelerinin ksack hlsalarn, bu terbiye iin alan dershanede okumak ve okutmakla tam terbiye almak lzm geliyor. te o hlsalardan be-alt tanesini beyan ediyoruz.
%< Birincisi>
  \Drdnc Sz'de>izah bulunan, her gn yirmidrt saat sermaye-i hayat Hlkmz bize
#6
ihsan ediyor. T ki, iki hayatmza lzm eyler o sermaye ile alnsn.\Biz ksack hayat- dnyeviyeye yirmi saat sarfedip, be farz namaza kfi gelen bir saati, pek ok uzun olan hayat- uhreviyemize sarfetmezsek; ne kadar hilaf- akl bir hata ve o hatann cezas olarak hem kalb, hem ruh skntlar ekmek ve o skntlar yznden ahlkn bozmak ve me'yusane hayatn geirmek sebebiyle, deil terbiye almak, belki terbiyenin aksine gitmekle ne derece hasaret ederiz, kyas edilsin.>Eer, bir saati be farz namaza sarfetsek; o halde hapis ve musibet mddetinin herbir saati, bazan bir gn ibadet ve fni bir saati bki saatler hkmne geebilmesi ve kalb ve ruh me'yusiyet ve skntlarn ksmen zeval bulmas ve hapse sebebiyet veren hatalara keffareten afvettirmesi ve hapsin hikmeti olan terbiyeyi almas ne derece krl bir imtihan, bir ders ve musibet arkadalaryla tesellidarane bir ho-sohbet olduu dnlsn.
  \Drdnc Sz'de>denildii gibi, bin lira ikramiye kazanc iin, bin adam itirak etmi bir piyango kumarna yirmidrt lirasndan be-on liray veren ve yirmidrtten birisini ebed bir mcevherat hazinesinin biletine vermeyen; halbuki dnyev piyangoda o bin liray kazanmak
#7
ihtimali binden birdir, nki bin hissedar daha var. Ve uhrev mukadderat- beer piyangosunda, hsn- htimeye mazhar ehl-i iman iin kazan ihtimali binden dokuzyz doksandokuz olduuna yzyirmidrt bin enbiyann ona dair ihbarn kef ile tasdik eden evliyadan ve asfiyadan hadd  hesaba gelmez sadk muhbirler haber verdikleri halde; evvelki piyangoya komak, ikincisinden kamak ne derece maslahata muhalif der, mukayese edilsin.
   Bu mes'elede hapishane mdrleri ve ser-gardiyanlar ve belki memleketin idare mdebbirleri ve asayi muhafzlar Risale-i Nur'un bu dersinden memnun olmalar gerektir. nki bin mtedeyyin ve Cehennem hapsini her vakit tahattur eden adamlarn idare ve inzibat, on namazsz ve itikadsz, yalnz dnyev hapsi dnen ve haram-hell bilmeyen ve ksmen serserilie alan adamlardan daha kolay olduu, ok tecrbelerle grlm.
 *-*-*>
#8
%< kinci Mes'elenin Hlsas>
   Risale-i Nur'dan\Genlik Rehberi'nin>gzelce izah ettii gibi,\lm o kadar kat' ve zahirdir ki; bugnn gecesi ve bu gzn k gelmesi gibi lm bamza gelecek.>Bu hapishane naslki mtemadiyen kanlar ve girenler iin muvakkat bir misafirhanedir. yle de:\Bu zemin yz dahi, acele hareket eden kafilelerin yollarnda bir gecelik konmak ve gmek iin bir handr. Herbir ehri yz defa mezaristana boaltan lm, elbette hayattan ziyade bir istedii var.>te bu dehetli hakikatn muammasn Risale-i Nur hall ve kefetmi. Bir ksack hlsas udur:
  \Madem lm ldrlmyor ve kabir kaps kapanmyor; elbette bu ecel celladnn elinden ve kabir haps-i mnferidinden kurtulmak aresi varsa, insann en byk ve hereyin fevkinde bir endiesi, bir mes'elesidir.>Evet aresi var ve Risale-i Nur Kur'ann srryla o areyi
#9
iki kerre iki drt eder derecesinde kat' isbat etmi. Ksack hlsas udur ki:
  \lm ya i'dam- ebeddir; hem o insan, hem btn ahbabn ve akaribini asacak bir daraacdr. Veyahut baka bir bki leme gitmek ve iman vesikasyla saadet sarayna girmek iin bir terhis tezkeresidir. Ve kabir ise, ya karanlkl bir haps-i mnferid ve dipsiz bir kuyudur veyahut bu zindan- dnyadan bki ve nurani bir ziyafetgh ve baistana alan bir kapdr.>Bu hakikat\"Genlik Rehberi">bir temsil ile isbat etmi. Mesel; bu hapsin bahesinde asmak iin daraalar konulmu ve onlarn dayandklar duvarn arkasnda gayet byk ve umum dnya itirak etmi bir piyango dairesi kurulmu. Biz bu hapisteki beyz kii, her halde hi mstesnas yok ve kurtulmak mmkn deil, bizi birer birer o meydana aracaklar: Ya\"Gel i'dam ilnn al, daraacna k" veya "Daim haps-i mnferid puslasn tut, bu ak kapya gir.">veyahut\"Sana mjde! Milyonlar altn bileti sana km, gel al.">diye her tarafta ilnatlar yaplyor. Biz de gzmzle gryoruz ki, birbiri arkasnda o daraalarna kyorlar. Bir ksmn asldklarn mahede ediyoruz. Bir ksm da, daraalarn basamak yapp
#10
o duvarn arkasndaki piyango dairesine girdiklerini; orada byk ve cidd memurlarn kat' haberleri ile grr gibi bildiimiz bir srada, bu hapishanemize iki heyet girdi. Bir kafile ellerinde alglar, arablar, zahirde gayet tatl helvalar, baklavalar var. Bizlere yedirmee altlar. Fakat o tatllar zehirlidir, ins eytanlar iine zehir atmlar.
   kinci cemaat ve heyet, ellerinde terbiyenameler ve hell yemekler ve mbarek erbetler var. Bize hediye veriyorlar ve bil'ittifak beraber, pek cidd ve kat' diyorlar ki:\"Eer o evvelki heyetin sizi tecrbe iin verilen hediyelerini alsanz, yeseniz; bu gzmz nndeki u daraalarda baka grdkleriniz gibi aslacaksnz. Eer bizim bu memleket Hkiminin fermanyla getirdiimiz hediyeleri evvelkinin yerine kabul edip ve terbiye-namelerdeki dualar ve evradlar okusanz, o aslmaktan kurtulacaksnz. O piyango dairesinde ihsan- ahane olarak herbiriniz milyon altn biletini alacanz, grr gibi ve gndz gibi inannz. Eer o haram ve bheli ve zehirli tatllar yeseniz, aslmaa gittiiniz zamana kadar dahi o zehirin sancsn ekeceinizi, bu fermanlar ve bizler mttefikan size kat' haber veriyoruz.">diyorlar.
#11
   te bu temsil gibi, her vakit grdmz ecel daraacnn arkasnda mukadderat- nev'-i beer piyangosundan ehl-i iman ve taat iin -hsn- htime artyla- ebed ve tkenmez bir hazinenin bileti kacan; yzde yz ihtimal ile sefahet ve haram ve itikadszlk ve fskta devam edenler -tvbe etmemek artyla- ya i'dam- ebed (hirete inanmayanlara) veya daim ve karanlk haps-i mnferid (beka-i ruha inanan ve sefahette gidenlere) ve ekavet-i ebediye i'lamn alacaklarn yzde doksandokuz ihtimal ile kat' haber veren, bata ellerinde niane-i tasdik olan hadsiz mu'cizeler bulunan yzyirmidrt bin peygamberler ve onlarn verdikleri haberlerin izlerini ve sinemada gibi glgelerini, kef ile, zevk ile grp tasdik ederek imza basan yzyirmidrt milyondan ziyade evliyalar (kaddesallahu esrarehum) ve o iki ksm meahir-i insaniyenin haberlerini aklen kat' brhanlarla ve kuvvetli hccetlerle -fikren ve mantken- yakn bir surette isbat ederek tasdik edip imza basan milyarlar gelen geen muhakkikler,
{(1):O muhakkiklerden tek birisi Risale-i Nur'dur. Yirmi senedir en muannid feylesoflar ve mtemerrid zndklar susturan eczalar meydandadr. Herkes okuyabilir ve kimse itiraz etmez.}
mtehidler ve
#12
sddknler; bil'icma', mtevatiren nev'-i insann gneleri, kamerleri, yldzlar olan bu  cemaat-i azme ve bu  taife-i ehl-i hakikat ve beerin kuds kumandanlar olan bu  byk ve l heyetlerin fermanlar ile verdikleri haberleri dinlemeyen ve saadet-i ebediyeye giden, onlarn gsterdikleri yol olan srat- mstakimde gitmeyenler, yzde doksandokuz dehetli tehlike ihtimalini nazara almayan ve bir tek muhbirin bir yolda tehlike var demesiyle o yolu brakan baka uzun yolda hareket eden bir adam, elbette ve elbette vaziyeti udur ki:
   ki yolun -hadsiz muhbirlerin kat' ihbarlar ile- en ksa ve kolay ve yzde yz Cennet ve saadet-i ebediyeyi kazandran brakp en dadaal ve uzun ve skntl ve yzde doksandokuz Cehennem hapsini ve ekavet-i daimeyi netice veren yolunu ihtiyar ettii halde, dnyada iki yolun, bir tek muhbirin yalan olabilir haberiyle yzde bir tek ihtimal tehlike ve bir ay hapis imkn bulunan ksa yolu brakp, menfaatsiz -yalnz zararsz olduu iin- uzun yolu ihtiyar eden bedbaht, sarho divaneler gibi dehetli ve uzakta grnen ve ona musallat olan ejderhalara ehemmiyet vermez, sineklerle urayor, yalnz onlara
#13
ehemmiyet verir derecede akln, kalbini, ruhunu, insaniyetini kaybetmi oluyor.
   Madem hakikat-i hal budur.. biz mahpuslar, bu hapis musibetinden intikammz tam almak iin o mbarek ikinci heyetin hediyelerini kabul etmeliyiz. Yani, naslki bir dakika intikam lezzeti ve birka dakika veya bir-iki saat sefahet lezzetleriyle bu musibet bizi onbe ve be ve on ve iki- sene bu hapse soktu; dnyamz bize zindan eyledi. Biz dahi bu musibetin ramna ve inadna, bir-iki saat mddet-i hapsi bir-iki gn ibadete ve iki- sene cezamz -mbarek kafilenin hediyeleriyle- yirmi-otuz sene bki bir mre ve on ve yirmi sene hapiste cezamz milyonlar sene Cehennem hapsinden afvmza vesile edip fni dnyamzn alamasna mukabil bki hayatmz gldrerek bu musibetten tam intikammz almalyz.\Hapishaneyi terbiyehane gsterip vatanmza ve milletimize birer terbiyeli, emniyetli, menfaatli adam olmaa almalyz.>Ve hapishane memurlar ve mdrleri ve mdebbirleri dahi, cni ve ekya ve serseri ve ktil ve sefaheti ve vatana muzr zannettikleri adamlar, bir mbarek dershanede alan talebeler grsnler ve mftehirane Allah'a kretsinler.
 *-*-*>
#14
%< nc Mes'ele>
  \Genlik Rehberi'nde>izah bulunan ibretli bir hdisenin hlsas udur:
   Bir zaman, Eskiehir hapishanesinin penceresinde bir cumhuriyet bayramnda oturmutum. Karsndaki lise mektebinin byk kzlar, onun avlusunda glerek raksediyorlard. Birden manev bir sinema ile elli sene sonraki vaziyetleri bana grnd. Ve grdm ki: O elli-altm kzlardan ve talebelerden krk-ellisi kabirde toprak oluyorlar, azab ekiyorlar. Ve on tanesi, yetmi-seksen yanda irkinlemi, genliinde iffetini muhafaza etmediinden sevmek bekledii nazarlardan nefret gryorlar.. kat' mahede ettim. Onlarn o acnacak hallerine aladm. Hapishanedeki bir ksm arkadalar aladm iittiler. Geldiler, sordular. Ben dedim: imdi beni kendi halime braknz, gidiniz.
   Evet grdm hakikattr, hayal deil. Naslki bu yaz ve gzn hiri ktr. yle de, genlik yaz ve ihtiyarlk gznn arkas kabir ve berzah kdr. Gemi zamann elli sene evvelki hdisat sinema ile hal-i hazrda gsterildii
#15
gibi, gelecek zamann elli sene sonraki istikbal hdisatn gsteren bir sinema bulunsa, ehl-i dalalet ve sefahetin elli-altm sene sonraki vaziyetleri onlara gsterilse idi, imdiki gldklerine ve gayr- meru' keyiflerine nefretler ve teellmlerle alayacaklard.
   Ben o Eskiehir hapishanesindeki mahede ile megul iken sefahet ve dalaleti tervic eden bir ahs- manev, ins bir eytan gibi karma dikildi ve dedi:\"Biz hayatn herbir eit lezzetini ve keyiflerini tatmak ve tattrmak istiyoruz, bize karma."
   Ben de cevaben dedim: Madem lezzet ve zevk iin lm hatra getirmeyip dalalet ve sefahete atlyorsun, kat'iyyen bil ki: Senin dalaletin hkmyle btn gemi zaman- mazi lm ve madumdur ve iinde cenazeleri rm bir vahetli mezaristandr. nsaniyet alkadarlyla ve dalalet yoluyla senin bana ve varsa ve lmemi ise kalbine, o hadsiz firaklardan ve o nihayetsiz dostlarnn ebed lmlerinden gelen elemler, senin imdiki sarhoa, pek ksa bir zamandaki cz' lezzetini imha ettii gibi; gelecek istikbal zaman dahi itikadszln cihetiyle yine
#16
madum ve karanlkl ve l ve dehetli bir vahetghtr. Ve oradan gelen ve ban vcuda karan ve zaman- hazra urayan barelerin balar, ecel celladnn satryla kesilip hilie atldndan, mtemadiyen akl alkadarlyla senin imansz bana hadsiz elm endieler yadryor. Senin sefihane cz' lezzetini zr  zeber eder. Eer dalaleti ve sefaheti brakp iman- tahkik ve istikamet dairesine girsen iman nuruyla greceksin ki; o gemi zaman- mazi madum ve hereyi rten bir mezaristan deil, belki mevcud ve istikbale inklab eden nurani bir lem ve bki ruhlarn istikbaldeki saadet saraylarna girmelerine bir intizar salonu grnmesi haysiyetiyle deil elem, belki imann kuvvetine gre Cennet'in bir nevi manev lezzetini dnyada dahi tattrd gibi; gelecek istikbal zaman, deil vahetgh ve karanlk, belki iman gzyle grnr ki; saadet-i ebediye saraylarnda hadsiz rahmeti ve keremi bulunan ve her bahar ve yaz birer sofra yapan ve nimetlerle dolduran bir Rahman- Rahm-i Zlcelali Ve'l-ikram'n ziyafetleri kurulmu ve ihsanlarnn sergileri alm, oraya sevkiyat var diye iman sinemasyla mahede ettiinden, derecesine gre bki lemin
#17
bir nevi lezzetini hissedebilir. Demek hakik ve elemsiz lezzet, yalnz imanda ve iman ile olabilir.
   mann bu dnyada dahi verdii binler faide ve neticelerinden yalnz bir tek faide ve lezzetini, -bu mezkr bahsimiz mnasebetiyle\Genlik Rehberi'nde>bir haiye olarak yazlan- bir temsil ile beyan edeceiz. yle ki:
   Mesel senin gayet sevdiin bir tek evldn sekeratta lmek zere iken ve me'yusane elm ebed firakn dnrken; birden Hazret-i Hzr ve Hakm-i Lokman gibi bir doktor geldi, tiryak gibi bir macun iirdi. O sevimli ve gzel evldn gzn at, lmden kurtuldu. Ne kadar sevin ve ferah veriyor anlarsn. te o ocuk gibi sevdiin ve cidd alkadar olduun milyonlar sence mahbub insanlar, o mazi mezaristannda -senin nazarnda- ryp mahvolmak zere iken; birden hakikat-i iman, Hakm-i Lokman gibi o byk i'damhane tevehhm edilen mezaristana kalb penceresinden bir k verdi. Onunla batan baa btn ller dirildiler. Ve "Biz lmemiiz ve lmeyeceiz, yine sizinle greceiz" lisan- hal ile dediklerinden aldn hadsiz sevinler ve ferahlar, iman bu dnyada dahi vermesiyle
#18
isbat eder ki:\man hakikat yle bir ekirdektir ki, eer tecessm etse, bir cennet-i hususiye ondan kar; o ekirdein ecere-i tbs olur>dedim.
   O muannid dnd dedi:\"Hi olmazsa hayvan gibi hayatmz keyif ve lezzetle geirmek iin sefahet ve elencelerle bu ince eyleri dnmeyerek yaayacaz."
   Cevaben dedim:\"Hayvan gibi olamazsn. nki hayvann mazi ve mstakbeli yok. Ne gemiten elemler ve teessfler alr ve ne de gelecekten endieler ve korkular gelir. Lezzetini tam alr. Rahatla yaar, yatar. Hlkna kreder. Hatt kesilmek iin yatrlan bir hayvan, birey hissetmez. Yalnz bak kestii vakit hissetmek ister, fakat o his dahi gider. O elemden de kurtulur. Demek en byk bir rahmet, bir efkat-i lahiye, gayb bildirmemektedir ve baa gelen eyleri setretmektedir. Hususan masum hayvanlar hakknda daha mkemmeldir. Fakat ey insan, senin mazi ve mstakbelin akl cihetiyle bir derece gayblikten kmasyla, setr-i gaybdan hayvana gelen istirahattan tamamen mahrumsun. Gemiten kan
#19
teessfler, elm firaklar ve gelecekten gelen korkular ve endieler; senin cz' lezzetini hie indirir. Lezzet cihetinde yz derece hayvandan aa drr. Madem hakikat budur. Ya akln kar at, hayvan ol kurtul veya akln imanla bana al, Kur'an dinle. Yz derece hayvandan ziyade bu fni dnyada dahi safi lezzetleri kazan!.." diyerek onu ilzam ettim.
   Yine o mtemerrid ahs dnd dedi:\"Hi olmazsa ecnebi dinsizleri gibi yaarz."
   Cevaben dedim:\"Ecnebi dinsizleri gibi de olamazsn. nki onlar bir Peygamberi inkr etse, dierlerine inanabilirler. Peygamberleri bilmese de, Allah'a inanabilir. Bunu da bilmezse, kemalta medar baz seciyeleri bulunabilir. Fakat bir mslman, en hir ve en byk ve dini ve daveti umum olan hirzaman Peygamberi Aleyhissalt Vesselm' inkr etse ve zincirinden ksa, daha hibir Peygamberi, hatt Allah' kabul etmez. nki btn Peygamberleri ve Allah' ve kemalt onunla bilmi. Onlar onsuz kalbinde kalmaz. Bunun iindir ki, eskiden beri her dinden slmiyete giriyorlar. Ve hibir Mslman, hakik Yahudi veya Mecusi
#20
veya Nasrani olmaz. Belki dinsiz olur, seciyeleri bozulur; vatana, millete muzr bir halete girer.">isbat ettim. O muannid ve mtemerrid ahsn daha tutunacak bir yeri kalmad. Kayboldu, Cehennem'e gitti.
   te ey bu Medrese-i Yusufiyede benim ders arkadalarm! Madem hakikat budur. Ve bu hakikat Risale-i Nur o derece kat' ve gne gibi isbat etmi ki; yirmi senedir mtemerridlerin inadlarn krp imana getiriyor. Biz dahi hem dnyamza, hem istikbalimize, hem hiretimize, hem vatanmza, hem milletimize tam menfaatli ve kolay ve selmetli olan iman ve istikamet yolunu takib edip, bo vaktimizi skntl hlyalar yerinde, Kur'andan bildiimiz sureleri okumak ve manalarn bildiren arkadalardan renmek ve kazaya kalm farz namazlarmz kaza etmek ve birbirinin gzel huylarndan istifade edip bu hapishaneyi gzel seciyeli fidanlar yetitiren bir mbarek baheye evirmek gibi a'mal-i sliha ile hapishane mdr ve alkadarlar, cni ve ktillerin balarnda zebani gibi azab memurlar deil, belki Medrese-i Yusufiyede Cennet'e adam yetitirmek ve onlarn terbiyesine nezaret etmek vazifesiyle memur birer mstakim stad ve birer efkatli rehber olmalarna almalyz.
 *-*-*>
#21
%< Drdnc Mes'ele>
   Yine\Genlik Rehberi'nde>izah var. Bir zaman bana hizmet eden kardelerim tarafndan sual edildi ki:\"Kre-i arz herc  merce getiren ve slm mukadderatyla alkadar olan bu dehetli harb-i umumden elli gndr (imdi yedi seneden geti ayn hl)>{(*):Parantez iindeki not, 1946 senesine aittir.}\hi sormuyorsun ve merak etmiyorsun. Halbuki bir ksm mtedeyyin ve lim insanlar, cemaati ve cmii brakp radyo dinlemee kouyorlar. Acaba bundan daha byk bir hdise mi var? Veya onunla megul olmann zarar m var?">dediler. Cevaben dedim ki:
   mr sermayesi pek azdr. Lzumlu iler pek oktur. Birbiri iinde mtedhil daireler gibi, her insann kalb ve mide dairesinden ve cesed ve hane dairesinden, mahalle ve ehir dairesinden ve vatan ve memleket dairesinden ve Kre-i Arz ve nev'-i beer dairesinden tut.. t
#22
zhayat ve dnya dairesine kadar, birbiri iinde daireler var. Herbir dairede herbir insann bir nevi vazifesi bulunabilir. Fakat en kk dairede, en byk ve ehemmiyetli ve daim vazife var. Ve en byk dairede en kk ve muvakkat, arasra vazife bulunabilir. Bu kyas ile -kklk ve byklk maksen mtenasib- vazifeler bulunabilir. Fakat byk dairenin cazibedarl cihetiyle kk dairedeki lzumlu ve ehemmiyetli hizmeti braktrp lzumsuz, malayani ve fk ilerle megul eder. Sermaye-i hayatn bo yerde imha eder. O kymetdar mrn kymetsiz eylerde ldrr. Ve bazan bu harb boumalarn merak ile takib eden, bir tarafa kalben tarafdar olur. Onun zulmlerini ho grr, zulmne erik olur.
  \Birinci noktaya cevab ise:>Evet bu cihan harbinden daha byk bir hdise ve bu zemin yzndeki hkimiyet-i mme davasndan daha ehemmiyetli bir dava, herkesin ve bilhssa Mslmanlarn bana yle bir hdise ve yle bir dava alm ki; her adam, eer Alman ve ngiliz kadar kuvveti ve serveti olsa ve akl da varsa, o tek davay kazanmak iin bil-tereddd sarfedecek. te o dava ise, yzbin meahir-i insaniyenin ve hadsiz nev'-i beerin yldzlar ve mridlerinin mttefikan, kinat
#23
sahibinin ve mutasarrfnn binler vaad ve ahdlerine istinaden haber verdikleri ve bir ksm gzleriyle grdkleri u ki: Herkesin iman mukabilinde bu zemin yz kadar balar ve kasrlar ile mzeyyen ve bki ve daim bir tarla ve mlk kazanmak veya kaybetmek davas bana alm. Eer iman vesikasn salam elde etmezse kaybedecek. Ve bu asrda, maddiyyunluk taunuyla oklar o davasn kaybediyor. Hatt bir ehl-i kef ve tahkik, bir yerde krk vefiyattan yalnz birka tanesi kazandn sekeratta mahede etmi; tekiler kaybetmiler. Acaba bu kaybettii davann yerini, btn dnya saltanat o adama verilse doldurabilir mi?
   te o davay kazandracak olan hizmetleri ve yzde doksanna o davay kaybettirmeyen hrika bir dava vekilini o ide altran vazifeleri brakp ebed dnyada kalacak gibi fk malayaniyat ile itigal etmek tam bir aklszlk bildiimizden, biz Risale-i Nur akirdleri, her birimizin yz derece aklmz ziyade olsa da ancak bu vazifeye sarfetmek lzmdr diye kanaatmz var.
   Ey hapis musibetinde benim yeni kardelerim! Sizler, benim ile beraber gelen eski kardelerim
#24
gibi Risale-i Nur'u grmemisiniz. Ben onlar ve onlar gibi binler akirdleri ahid gstererek derim ve isbat ederim ve isbat etmiim ki: O byk davay yzde doksanna kazandran ve yirmi senede yirmi bin adama o davann kazancnn vesikas ve senedi ve berat olan iman- tahkikyi eline veren ve Kur'an- Hakm'in mu'cize-i maneviyesinden ne'et edip kan ve bu zamann birinci bir dava vekili bulunan Risale-i Nur'dur. Bu onsekiz senedir benim dmanlarm ve zndklar ve maddiyyunlar, aleyhimde gayet gaddarane desiselerle hkmetin baz erknlarn ifal ederek bizi imha iin bu defa gibi eskide dahi hapislere, zindanlara soktuklar halde, Risale-i Nur'un elik kal'asnda yzotuz para cihazatndan ancak iki- parasna iliebilmiler. Demek avukat tutmak isteyen onu elde etse yeter. Hem korkmaynz, Risale-i Nur yasak olmaz; Hkmet-i Cumhuriyenin meb'uslar ve erknlarnn ellerinde mhim risaleleri iki- mstesna olarak serbest geziyorlard. nallah, bir zaman hapishaneleri tam bir slahhane yapmak iin bahtiyar mdrler ve memurlar, o Nurlar, mahpuslara, ekmek ve il gibi tevzi edecekler.
 *-*-*>
#25
%< Beinci Mes'ele>
  \Genlik Rehberi'nde>izah edildii gibi; genlik hi bhe yok ki gidecek. Yaz gze ve ka yer vermesi ve gndz akama ve geceye deimesi kat'iyyetinde, genlik dahi ihtiyarla ve lme deiecek. Eer o fni ve geici genliini iffetle hayrata -istikamet dairesinde- sarfetse, onunla ebed, bki bir genlii kazanacan btn semav fermanlar mjde veriyorlar.
   Eer sefahete sarf etse, naslki bir dakika hiddet yznden bir katl, milyonlar dakika hapis cezasn ektirir. yle de gayr- meru dairedeki genlik keyifleri ve lezzetleri, hiret mes'uliyetinden ve kabir azabndan ve zevalinden gelen teessflerden ve gnahlardan ve dnyev mcazatlarndan baka, ayn lezzet iinde o lezzetten ziyade elemler olduunu akl banda her gen tecrbe ile tasdik eder.
   Mesel,\haram sevmekte bir kskanlk elemi ve firak elemi ve mukabele grmemek elemi gibi ok rzalar ile o cz' lezzet, zehirli bir bal hkmne geer.>Ve o genliin s'-i istimali ile
#26
gelen hastalkla hastahanelere ve taknlklaryla hapishanelere ve kalb ve ruhun gdaszlk ve vazifesizliinden ne'et eden skntlarla meyhanelere, sefahethanelere veya mezaristana deceklerini bilmek istersen, git hastahanelerden ve hapishanelerden ve meyhanelerden ve kabristandan sor. Elbette ekseriyetle, genlerin genliinin s'-i istimalinden ve taknlklarndan ve gayr- meru keyiflerin cezas olarak gelen tokatlardan eyvahlar ve alamalar ve esefler iiteceksin.
   Eer istikamet dairesinde gitse, genlik gayet irin ve gzel bir nimet-i lahiye ve tatl ve kuvvetli bir vasta-i hayrat olarak hirette gayet parlak ve bki bir genlik netice vereceini, bata Kur'an olarak ok kat' ytyla btn semav kitablar ve fermanlar haber verip mjde ediyorlar. Madem hakikat budur. Ve madem hell dairesi keyfe kfidir. Ve madem haram dairesindeki bir saat lezzet, bazan bir sene ve on sene hapis cezasn ektirir.\Elbette genlik nimetine bir kr olarak, o tatl nimeti iffette, istikamette sarfetmek lzm ve elzemdir.
 *-*-*>
#27
%< Altnc Mes'ele>
   Risale-i Nur'un ok yerlerinde izah ve kat' hadsiz hccetleri bulunan iman- billah rknnn binler kll brhanlarndan bir tek brhana ksaca bir iarettir.
   Kastamonu'da lise talebelerinden bir ksm yanma geldiler.\"Bize Hlkmz tanttr, muallimlerimiz Allah'tan bahsetmiyorlar.">dediler. Ben dedim:\Sizin okuduunuz fenlerden her fen, kendi lisan- mahsusuyla mtemadiyen Allah'tan bahsedip Hlk tanttryorlar. Muallimleri deil, onlar dinleyiniz!
  \Mesel:>Naslki mkemmel bir eczahane ki, her kavanozunda hrika ve hassas mizanlarla alnm hayatdar macunlar ve tiryaklar var. bhesiz gayet maharetli ve kimyager ve
#28
hakm bir eczacy gsterir. yle de, kre-i arz eczahanesinde bulunan drtyz bin eit nebatat ve hayvanat kavanozlarndaki zhayat macunlar ve tiryaklar cihetiyle, bu ardaki eczahaneden ne derece ziyade mkemmel ve byk olmas nisbetinde, okuduunuz fenn-i tp mikyasyla kre-i arz eczahane-i kbrasnn eczacs olan Hakm-i Zlcelal'i hatt kr gzlere de gsterir, tanttrr.
  \Hem mesel:>Nasl bir hrika fabrika ki, binler eit eit kumalar basit bir maddeden dokuyor. eksiz, bir fabrikatr ve maharetli bir makinisti tanttrr. yle de, kre-i arz denilen yzbinler bal, her banda yzbinler mkemmel fabrika bulunan bu seyyar makine-i Rabbaniye, ne derece bu insan fabrikasndan bykse, mkemmelse, o derecede okuduunuz fenn-i makine mikyasyla kre-i arzn ustasn ve sahibini bildirir ve tanttrr.
  \Hem mesel:>naslki gayet mkemmel binbir eit erzak etrafndan celbedip iinde muntazaman istif ve ihzar edilmi depo ve iae anbar ve dkkn, eksiz bir fevkalde iae ve erzak mlikini ve sahibini ve memurunu bildirir. yle de, bir senede yirmidrt bin senelik bir dairede muntazaman seyahat eden ve
#29
yzbinler ve ayr ayr erzak isteyen taifeleri iine alan ve seyahatyla mevsimlere urayp, bahar bir byk vagon gibi, binler ayr ayr taamlarla doldurarak, kta erzak tkenen bare zhayatlara getiren ve kre-i arz denilen bu Rahman iae anbar ve bu sefine-i Sbhaniye ve binbir eit cihazat ve mallar ve konserve paketleri tayan bu depo ve dkkn- Rabban, ne derece o fabrikadan byk ve mkemmel ise; okuduunuz veya okuyacanz fenn-i iae mikyasyla, o kat'iyyette ve o derecede kre-i arz deposunun sahibini, mutasarrfn, mdebbirini, bildirir, tanttrr, sevdirir.
   Hem naslki: Drtyz bin millet iinde bulunan ve her milletin istedii erzak ayr ve istimal ettii silh ayr ve giydii elbisesi ayr ve talimat ayr ve terhisat ayr olan bir ordunun mu'cizekr bir kumandan, tek bayla btn o ayr ayr milletlerin ayr ayr erzaklarn ve eit eit eslihalarn ve elbiselerini ve cihazatlarn, hibirini unutmayarak ve armayarak verdii o acib ordu ve ordugh, bhesiz bedahetle o hrika kumandan gsterir, takdirkrane sevdirir. Aynen yle de, zemin yznn ordughnda ve her baharda yeniden silh altna alnm bir yeni ordu-yu Sbhande, nebatat ve hayvanat milletlerinden
#30
drtyz bin nev'in eit eit elbise, erzak, esliha, talim, terhisleri gayet mkemmel ve muntazam ve hibirini unutmayarak ve armayarak bir tek kumandan- a'zam tarafndan verilen kre-i arzn bahar ordugh, ne derece mezkr insan ordu ve ordughndan byk ve mkemmel ise, sizin okuyacanz fenn-i asker mikyasyla, dikkatli ve akl banda olanlara o derece kre-i arzn Hkimini ve Rabbini ve Mdebbirini ve Kumandan- Akdes'ini hayretler ve takdislerle bildirir ve tahmid ve tesbihle sevdirir.
   Hem naslki: Bir hrika ehirde milyonlar elektrik lmbalar hareket ederek her yeri gezerler, yanmak maddeleri tkenmiyor bir tarzdaki elektrik lmbalar ve fabrikas, eksiz, bedahetle elektrii idare eden ve seyyar lmbalar yapan ve fabrikay kuran ve itial maddelerini getiren bir mu'cizekr ustay ve fevkalde kudretli bir elektrikiyi hayretler ve tebriklerle tanttrr, yaasnlar ile sevdirir. Aynen yle de, bu lem ehrinde dnya saraynn damndaki yldz lmbalar, bir ksm -kozmorafyann dediine baklsa- kre-i arzdan bin defa byk ve top gllesinden yetmi defa sr'atli hareket ettikleri halde, intizamn bozmuyor, birbirine arpmyor, snmyor,
#31
yanmak maddeleri tkenmiyor. Okuduunuz kozmorafyann dediine gre, kre-i arzdan bir milyon defadan ziyade byk ve bir milyon seneden ziyade yaayan ve bir misafirhane-i Rahmaniyede bir lmba ve soba olan gneimizin yanmasnn devam iin, her gn kre-i arzn denizleri kadar gazya ve dalar kadar kmr veya bin arz kadar odun ynlar lzmdr ki snmesin. Ve onu ve onun gibi ulv yldzlar gazyasz, odunsuz, kmrsz yandran ve sndrmeyen ve beraber ve abuk gezdiren ve birbirine arptrmayan bir nihayetsiz kudreti ve saltanat, k parmaklaryla gsteren bu kinat ehr-i muhteemindeki dnya saraynn elektrik lmbalar ve idareleri ne derece o misalden daha byk, daha mkemmeldir, o derecede sizin okuduunuz veya okuyacanz fenn-i elektrik mikyasyla bu meher-i a'zam- kinatn Sultann, Mnevvirini, Mdebbirini, Sni'ini, o nuran yldzlar ahid gstererek tanttrr. Tesbihatla, takdisatla sevdirir, peresti ettirir.
  \Hem mesel,>naslki bir kitab bulunsa ki: Bir satrnda bir kitab ince yazlm ve herbir kelimesinde ince kalemle bir sure-i Kur'aniye yazlm, gayet manidar ve btn mes'eleleri birbirini teyid eder ve ktibini ve mellifini
#32
fevkalde maharetli ve iktidarl gsteren bir acib mecmua; eksiz, gndz gibi, ktib ve musannifini kemaltyla, hnerleriyle bildirir, tanttrr. Mallah, Brekellah cmleleriyle takdir ettirir. Aynen yle de, bu kinat kitab- kebiri ki, bir tek sahifesi olan zemin yznde ve bir tek formas olan baharda, yz bin ayr ayr kitablar hkmndeki yz bin nebat ve hayvan taifeleri beraber, birbiri iinde, yanlsz hatasz, kartrmayarak, armayarak; mkemmel, muntazam ve bazan aa gibi bir kelimede bir kasideyi; ve ekirdek gibi bir noktada bir kitabn tamam bir fihristesini yazan bir kalem ilediini gzmzle grdmz bu nihayetsiz manidar ve her kelimesinde ok hikmetler bulunan u mecmua-i kinat ve bu mcessem Kur'an- Ekber-i lem, mezkr misaldeki kitabdan ne derece byk ve mkemmel ve manidar ise, o derecede sizin okuduunuz fenn-i hikmet'l-eya ve mektebde bilfiil mbaeret ettiiniz fenn-i kraat ve fenn-i kitabet, geni mikyaslaryla ve drbn gzleriyle bu kitab- kinatn nakkan, ktibini hadsiz kemaltyla tanttrr.\"Allahu Ekber">cmlesiyle bildirir,\"Sbhanallah">takdisiyle tarif eder,\"Elhamdlillah">senalaryla sevdirir.
#33
   te bu fenlere kyasen, yzer fnundan herbir fen, geni mikyasyla ve husus yinesiyle ve drbnl gzyle ve ibretli nazaryla bu kinatn Hlk- Zlcelal'ini esmasyla bildirir; sftn, kemaltn tanttrr.
   te bu muhteem ve parlak bir brhan- vahdaniyet olan mezkr hcceti ders vermek iindir ki; Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan ok tekrar ile en ziyade
҄ԂҚڝ҃ӂ҂փҌ֑
ve
ҙҗ҂Қڝ҃ӂ҃փҌ֑
yetleriyle Hlkmz bize tanttryor, diye o mektebli genlere dedim. Onlar dahi tamamyla kabul edip tasdik ederek:\"Hadsiz kr olsun Rabbimize ki, tam kuds ve ayn- hakikat bir ders aldk. Allah senden raz olsun.">dediler. Ben de dedim:
   nsan binler eit elemler ile mteellim ve binler nevi lezzetler ile mtelezziz olacak bir zhayat makine ve gayet derece acziyle beraber hadsiz madd, manev dmanlar ve nihayetsiz fakryla beraber hadsiz zahir ve btn ihtiyalar bulunan ve mtemadiyen zeval ve firak tokatlarn yiyen bir bare mahluk iken, birden iman ve ubudiyetle
#34
byle bir Padiah- Zlcelal'e intisab edip btn dmanlarna kar bir nokta-i istinad ve btn hcatna medar bir nokta-i istimdad bularak, herkes mensub olduu efendisinin erefiyle, makamyla iftihar ettii gibi, o da byle nihayetsiz Kadr ve Rahm bir padiaha iman ile intisab etse ve ubudiyetle hizmetine girse ve ecelin i'dam ilnn kendi hakknda terhis tezkeresine evirse ne kadar memnun ve minnettar ve ne kadar mteekkirane iftihar edebilir, kyas ediniz.
   O mektebli genlere dediim gibi musibetzede mahpuslara da tekrar ile derim:\Onu tanyan ve itaat eden zindanda dahi olsa bahtiyardr. Onu unutan saraylarda da olsa zindandadr, bedbahttr.>Hatt bir bahtiyar mazlum i'dam olunurken bedbaht zalimlere demi:\"Ben i'dam olmuyorum. Belki terhis ile saadete gidiyorum. Fakat ben de sizi i'dam- ebed ile mahkm grdmden sizden tam intikamm alyorum.">L ilahe illallah diyerek srur ile teslim-i ruh eder.
Ԅֈ҃Ҙ҂҂ә֚҂қ܃ә҃҃ҙҚօқ܃ӛҘ҂қօ҂֔ҙ۟ԂֈҘ۟
 *-*-*>
#35
%< Yedinci Mes'ele>
 (Denizli Hapsinde bir Cuma gnnn meyvesidir.)>
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
Қ܃ҚԂ҃Ҡӂә҃ҙҚֈӂքҐҌӂҝւԝ҂җ҄Ԃ҃ҙ֗ԘԚւҙ҃ҔֆԘԚւә҃қҖ֎ق҃ӊҠق҃֓Ԍւәܞچ҃ӂ҈֚҅ӂڜӂҟ֖҂Ԉ֟ӞփҌ֑҂Ҕ֊҂ҝօӜ҃ӛ҂ڙӘ҂ҚԈ֟Ӟ֚ҝօڞҜԝ҂ҙڞԙӂҟ֣قҊ۟
   Bir zaman Kastamonu'da\"Hlkmz bize tanttr">diyen lise talebelerine sbk Altnc Mes'ele'de mekteb fnununun dilleriyle verdiim dersi, Denizli Hapishanesinde benimle temas edebilen mahpuslar okudular. Tam bir kanaat-i imaniye aldklarndan hirete bir itiyak hissedip,\"Bize hiretimizi de tam bildir. T ki nefsimiz ve zamann eytanlar bizi
#36
yoldan karmasn, daha byle hapislere sokmasn.">dediler. Ve Denizli Hapsindeki Risale-i Nur akirdlerinin ve sbkan Altnc Mes'ele'yi okuyanlarn arzular ile hiret rknnn dahi bir hlsasnn beyan lzm geldi. Ben de Risale-i Nur'dan bir ksack hlsa ile derim:
  \Naslki Altnc Mes'ele'de biz Hlkmz arzdan, semavattan sorduk; onlar fenlerin dilleri ile gne gibi Hlkmz bize tanttrdlar. Aynen biz de, hiretimizi bata o bildiimiz Rabbimizden, sonra Peygamberimizden, sonra Kur'anmzdan, sonra sair peygamberler ve mukaddes kitablardan, sonra melaikelerden, sonra kinattan soracaz. te birinci mertebede hireti Allah'tan soruyoruz. O da btn gnderdii elileriyle ve fermanlaryla ve btn isimleriyle ve sfatlaryla "Evet hiret vardr ve sizi oraya sevkediyorum." ferman ediyor. Onuncu Sz, oniki parlak ve kat' hakikatlar ile bir ksm isimlerin hirete dair cevablarn isbat ve izah eylemi. Burada, o izaha iktifaen gayet ksa bir iaret ederiz.
   Evet madem hibir saltanat yoktur ki, o saltanata itaat edenlere mkfat ve isyan edenlere mcazat bulunmasn. Elbette
#37
rububiyet-i mutlaka mertebesinde bir saltanat- sermediyenin, o saltanata iman ile intisab ve taat ile fermanlarna teslim olanlara mkfat ve o izzetli saltanat kfr ve isyanla inkr edenlere de mcazat; o rahmet ve cemale, o izzet ve celale lyk bir tarzda olacak diye "Rabb'l-lemn" ve "Sultan'd-Den" isimleri cevab veriyorlar.
   Hem madem gne gibi, gndz gibi, zemin yznde bir umum rahmet ve ihatal bir efkat ve kerem gzmzle gryoruz. Mesel o rahmet, her baharda umum aalar ve meyveli nebatlar Cennet hurileri gibi giydirip, sslendirip, ellerine her eit meyveleri verip bizlere uzatp\"Haydi alnz, yeyiniz">dedii gibi; bir zehirli sinein eliyle bizlere ifal, tatl bal yedirdii ve elsiz bir bcein eliyle en yumuak ipei bizlere giydirdii gibi, bir avu kadar kck ekirdeklerde, tohumcuklarda binler batman taamlar bizim iin saklayan ve ihtiyat zahresi olarak o kck depolarda yerletiren bir rahmet, bir efkat, elbette hi bhe olamaz ki; bu derece nzeninane besledii bu sevimli ve minnettarlar ve perestikrlar olan m'min insanlar i'dam etmez. Belki onlar daha parlak rahmetlere mazhar etmek iin, hayat- dnyeviye vazifesinden terhis
#38
eder diye\"Rahm" ve "Kerim">isimleri sualimize cevab veriyorlar;\"El-Cennet Hakkun">diyorlar.
   Hem madem biz gzmzle gryoruz ki: Umum mahluklarda ve zemin yznde yle bir hikmet eli iliyor ve yle bir adalet lleriyle iler dnyor ki, akl- beer onun fevkinde dnemiyor. Mesel: nsann bin cihazatna taklan hikmetlerinden yalnz bir kk ekirdek kadar kuvve-i hfzasnda btn tarihe-i hayatn ve ona temas eden hadsiz hdisat o kuvvecikte yazp, onu bir ktbhane hkmne getirip ve insann hairde muhakemesi iin neir olacak olan defter-i a'malinin bir kk senedi olarak her vakit hatrlatmak srr ile her insann eline vererek dimann cebine koyan bir ezel hikmet ve btn masnuatta gayet hassas mizanlar ile a'zlarn yerletiren, mikroptan gergedana, sinekten simurga kuuna, bir iekli nebattan milyarlar, trilyonlarla iekler aan bahar ieine kadar, israfsz llerle bir tenasb, bir muvazene, bir intizam ve bir cemal iinde masnuat bir hsn- san'at yapan ve her zhayatn hukuk-u hayatn kemal-i mizanla veren; iyiliklere gzel neticeler ve fenalklara fena neticeler verdiren ve dem zamanndan beri ti ve zalim kavimlere
#39
vurduu tokatlarla kendini pek kuvvetli ihsas ettiren bir adalet-i sermediye, elbette ve hi bhe getirmez ki: Gne gndzsz olmad gibi; o hikmet-i ezeliye, o adalet-i sermediye hiretsiz olmazlar ve lmde en zalimlerin ve en mazlumlarn bir tarzda gitmelerindeki kbetsiz bir dehetli hakszla, adaletsizlie ve hikmetsizlie hibir vechile msaade etmezler diye\"Hakm" ve "Hakem" ve "Adl" ve "dil">isimleri bizim sualimize kat' cevab veriyorlar.
   Hem madem btn zhayat mahluklarn elleri yetimedii ve iktidarlar dairesinde olmayan btn hcatlarn, btn ftr matlablarn bir nevi dua bulunan istidad- ftr ve ihtiyac- zarur dilleriyle istedikleri vakitte, gayet rahm ve iitici ve efkatli bir dest-i gayb tarafndan verildiinden ve ihtiyar olan daavat- insaniyenin, hususan havaslarn ve nebilerin dualarnn on adedden alt-yedisi hilaf- det makbul olmasndan kat' anlalyor ki: Her dertlinin hn, her muhtacn duasn iiten ve dinleyen bir\Sem' ve Mcb>perde arkasnda var, bakar ki; en kk bir zhayatn en kk bir ihtiyacn grr ve en gizli bir hn iitir, efkat eder, fiilen cevab verir, memnun eder.
   Elbette ve her halde
#40
hibir bhe ihtimali kalmaz ki: Mahluklarn en ehemmiyetlisi olan nev'-i insann en ehemmiyetli ve umum ve umum kinat ve umum esma ve sft- lahiyeyi alkadar eden beka-i uhreviyeye ait dualarn iine alan ve nev'-i insann gneleri ve yldzlar ve kumandanlar olan btn peygamberleri arkasna alp onlara duasna\"mn, mn">dedirten ve mmetinden her gn her ferd-i mtedeyyin hi olmazsa ka defa ona salavat getirmekle onun duasna\"mn, mn">diyen ve belki btn mahlukat o duasna itirak ederek\"Evet ya Rabben! stediini ver, biz de onun istediini istiyoruz.">diyorlar. Btn bu reddedilmez erait altnda beka-i uhrev ve saadet-i ebediye iin Muhammed Aleyhissalt Vesselm'n -harin hadsiz esbab- mcibesinden- yalnz tek duas Cennet'in vcuduna ve baharn icad kadar kudretine kolay olan hiretin icadna kfi bir sebebdir diye\"Mcb" ve "Sem'" ve "Rahm">isimleri bizim sualimize cevab veriyorlar.
   Hem madem gndz bedahetle gnei gsterdii gibi; zemin yznde, mevsimlerin tebeddlnde kll lmek ve dirilmekte, perde arkasnda bir mutasarrf gayet intizamla koca kre-i arz bir bahe, belki bir aa kolaylnda ve intizamnda ve azametli bahar bir iek
#41
suhuletinde ve mizanl znetinde ve zemin sahifesinde yz bin hair ve nerin numune ve misallerini gsteren yz bin kitab hkmndeki nebatat ve hayvanat taifelerini (onda) yazar, beraber ve birbiri iinde armayarak, kark iken kartrmayarak, birbirine benzemekle beraber iltibassz, sehivsiz, hatasz, mkemmel, muntazam, manidar yazan bir kalem-i kudret, bu azameti iinde hadsiz bir rahmet, nihayetsiz bir hikmet ile iledii gibi; koca kinat bir hanesi misill insana msahhar ve mzeyyen ve tefri etmek ve o insan halife-i zemin ederek ve da ve gk ve yer tahammlnden ekindikleri emanet-i kbray ona vermesi ve sair zhayatlara bir derece zabitlik mertebesiyle mkerrem etmesi ve hitabat- Sbhaniyesine ve sohbetine merref eylemesi ile fevkalde bir makam verdii ve btn semav fermanlarda ona saadet-i ebediyeyi ve beka-i uhreviyeyi kat' vaad ve ahdettii halde, elbette ve hibir bhe olmaz ki: Bahar kadar kudretine kolay gelen dr- saadeti o mkerrem ve merref insanlar iin aacak ve yapacak ve hair ve kyameti getirecek diye\Muhy ve Mmit ve Hayy ve Kayyum ve Kadr ve Alm>isimleri, Hlkmzdan sormamza cevab veriyorlar.
#42
   Evet her baharda btn aalar ve otlarn kklerini aynen ihya ve nebat ve hayvan yz bin nevi harin ve nerin numunelerini icad eden bir kudret, Muhammed ve Musa Aleyhimessalt Vesselmlarn herbirinin mmetinin geirdii bin senelik zaman, kar karya hayalen getirilip baklsa, harin ve nerin bin misalini ve bin delilini iki bin baharda
{(1):Sbk herbir bahar; kyameti kopmu, lm ve karsndaki bahar, onun hari hkmndedir.}
gsterdii grlecek. Ve byle bir kudretten har-i cismanyi uzak grmek, bin derece krlk ve aklszlktr.
   Hem madem nev'-i beerin en mehurlar olan yzyirmidrt bin peygamberler ittifak ile saadet-i ebediyeyi ve beka-y uhrevyi Cenab- Hakk'n binler vaad ve ahidlerine istinaden iln edip, mu'cizeleriyle doru olduklarn isbat ettikleri gibi; hadsiz ehl-i velayet, kef ile ve zevk ile ayn hakikata imza basyorlar. Elbette o hakikat gne gibi zahir olur, bhe eden divane olur. Evet bir fende ve bir san'atta mtehasss bir-iki ztn o fen ve o san'ata ait hkmleri ve fikirleri, onda ihtisas olmayan bin adamn,
#43
(hatt baka fenlerde lim ve ehl-i ihtisas da olsalar) muhalif fikirlerini hkmden skat ettikleri gibi; bir mes'elede, mesel ramazan hillini yevm-i ekte isbat etmek ve\"St konservelerine benzeyen ceviz-i hind bahesi ry-i zeminde var">diye dava etmekte iki isbat edici, bin inkr edici ve nefyedicilere galebe edip davay kazanyorlar. nki isbat eden yalnz bir ceviz-i hindyi veyahut yerini gsterse kolayca davay kazanr. Onu nefy ve inkr eden, btn ry-i zemini aramak, taramakla hibir yerde bulunmadn gstermekle davasn isbat edebildii gibi; Cennet'i ve dr- saadeti ihbar ve isbat eden yalnz bir izini, sinemada gibi kefen bir glgesini, bir tereuhunu gstermekle davay kazand halde; onu nefy ve inkr eden, btn kinat ve ezelden ebede kadar zamanlar grmek ve gstermekle ancak inkrn ve nefyini isbat ile davay kazanabilir. Ve bu ehemmiyetli srdandr ki; husus bir yere bakmayan ve iman hakikatlar gibi umum kinata bakan nefyler, inkrlar (ztnda muhal olmamak artyla) isbat edilmez diye ehl-i tahkik ittifak edip bir dstur-u esas kabul etmiler.
   te bu kat' hakikata binaen binler feylesoflarn muhalif fikirleri, byle iman mes'elelerde
#44
bir tek muhbir-i sadka kar hibir bhe hatt vesvese vermemek lzm iken, yzyirmidrt bin isbat edici ehl-i ihtisas ve muhbir-i sadkn ve hadsiz ve nihayetsiz msbit ve mtehasss ehl-i hakikat ve ashab- tahkikin ittifak ettikleri erkn- imaniyede; akl gzne inmi, kalbsiz, maneviyattan uzaklam, krlemi birka feylesofun inkrlaryla bheye dmenin ne kadar ahmaklk ve divanelik olduunu kyas ediniz.
   Hem madem gzmzle, gndz gibi; hem nefsimizde, hem etrafmzda bir rahmet-i mme ve bir hikmet-i mile ve bir inayet-i daime mahede ediyoruz ve dehetli bir saltanat- rububiyet ve dikkatli bir adalet-i liye ve izzetli icraat- celaliyenin srn ve cilvelerini gryoruz. Hatt bir aacn meyveleri ve iekleri saysnca o aaca hikmetler takan bir hikmet ve herbir insann cihazat ve hissiyat ve kuvveleri adedince ihsanlar, in'amlar ona balam bir rahmet ve Kavm-i Nuh ve Hud ve Slih Aleyhimsselm ve Kavm-i d ve Semud ve Firavun gibi si milletlere tokat vuran ve en kk bir zhayatn hakkn muhafaza eden izzetli ve inayetli bir adalet ve
#45
Қӛւڟ҃Ӝ܂қւҗԝ҂Қ܃Ԃ҃փҌ֑ԂӃҚӜۂԚ҂Ӌ҃Ҕ҃ԚւҔ֝Ҡӛ҂փҌ֑ӂӋ܃қօԚւ҉ԇԝ
yeti, azametli bir caz ile der:
   Naslki iki klada yatan ve duran mut' askerler, bir kumandann armasyla silh bana ve vazife bana boru sesiyle gelmeleri gibi, aynen yle de: Bu iki klann misalinde ve emre itaatnda koca semavat ve kre-i arz, Sultan- Ezel'nin askerlerine iki mut' kla gibi, ne vakit Hazret-i srafil'in (Aleyhisselm) borusuyla o klalarda lm ile yatanlar arlsa, derhal cesed libaslarn giyip dar frlamalarn isbat edip gsteren her baharda arz klas iindekiler, melek-i ra'dn borusuyla ayn vaziyeti gstermesiyle nihayetsiz azameti anlalan bir saltanat- rububiyet; elbette ve elbette ve her halde ve hi bhe getirmez ki, -Onuncu Sz'de isbatna binaen- o rahmet ve hikmet ve inayet ve adalet ve saltanat- sermediyenin gayet kat' istedikleri dr- hiret ve daire-i hair ve nerin almamasyla; o nihayetsiz cemal-i rahmet nihayetsiz bir irkin merhametsizlie inklab etmesi ve o hadsiz
#46
kemal-i hikmet, hadsiz kusurlu abesiyete ve faydasz israfata dnmesi ve o gayet irin inayet, gayet ac ihanetlere deimesi ve o gayet mizanl ve hakkaniyetli adalet, gayet iddetli zulmlere kalbolmas ve o gayet derecede hametli ve kuvvetli saltanat- sermediye sukut etmesi ve harin gelmemesiyle btn hameti kaybolmas ve kemalt- rububiyeti acz ve kusur ile lekedar olmas, hibir cihet-i imkn yok; hibir akl ihtimal vermez, yz muhal iinde birden bulunur, daire-i imkn haricinde btl ve mmteni'dir. nki nzenin ve nazdar besledii ve akl ve kalb gibi cihazatla saadet-i ebediyeye ve hirette beka-i daimye itiyak hissini verdii halde onu ebed i'dam etmek, ne kadar gadirli bir merhametsizlik ve onun yalnz dimana yzer hikmetler ve faydalar takt halde onu dirilmemek zere btn cihazatn ve binler faideleri bulunan istidadatn kbetsiz bir lmle faidesiz, neticesiz, hikmetsiz btn btn israf etmek ne derece hilaf- hikmet ve binler vaad ve ahidlerini yerine getirmemek ile -h- aczini ve cehlini gstermek, ne kadar o hamet-i saltanata ve o kemal-i rububiyete zddr, her zuur anlar. Bunlara kyasen, inayet ve adaleti tatbik eyle.
#47
   te Hlkmzdan sorduumuz hirete dair sualimize\Rahman ve Hakm ve Adl ve Kerim ve Hkim>isimleri mezkr hakikatle cevab veriyorlar, eksiz bhesiz, gne gibi hireti isbat ediyorlar.
   Hem madem biz gzmzle gryoruz: yle ihatal ve azametli bir hafziyet hkmeder ki, zhayat hereyin ve her hdisenin ok suretlerini ve grd ftr vazifesinin defterini ve esma-i lahiyeye kar lisan- hal ile tesbihatna dair sahife-i a'malini misal levhalarda ve ekirdeklerinde ve tohumcuklarnda ve levh-i mahfuzun numunecikleri olan kuva-y hfzalarnda ve bilhssa insann dimandaki pek byk ve pek kk ktbhanesi olan kuvve-i hfzasnda ve sair madd ve manev in'ikas yinelerinde kaydeder, yazdrr; zabtederek muhafaza altna alr. Sonra mevsimi geldike btn o manev yazlar madd bir tarzda da gzmze gsterip milyonlarla misaller ve deliller ve numuneler kuvvetiyle
҂Ӌ҃ԈԖԂԏӌ҅
yetindeki en acib bir hakikat-i hariyeyi, kudretin bir iei olan her bahar, kendi iek-i ekberinde milyarlar dil ile kinata iln eder. Ve bata insan olarak
#48
eya, fenaya dmek ve ademe sukut etmek ve hilikte mahvolmak ve bata nev'-i beer olarak zhayatlar i'dam edilmek iin yaratlmamlar. Belki bekaya terakki ile ve devama tasaffi ile ve sermed vazifeye istidadyla girmek iin halk olunduklarn gayet kuvvetli isbat eder.
   Evet her baharda mahede ediyoruz ki: Gz mevsimi kyametinde vefat eden hadsiz nebatat, bahar harinde herbir aa, herbir kk, herbir ekirdek, herbir tohum
҂Ӌ҃ԈԖԂԏӌ҅
yetini okuyup bir manasn, bir ferdini kendi diliyle, gemi senelerde grd vazifenin misalleriyle tefsir ederek o azametli hafziyete ehadet eder.
ԝ҂փҝҙԂ҃փډӌԂ҃҃ӌԂ҃ք҃ӛ
yetindeki drt muazzam hakikatlar her eyde gsterip, hafziyeti a'zam derecede ve hari bahar kolaylnda ve kat'iyyetinde bizlere ders verir.
   Evet bu drt ismin cilveleri, en cz'den en kllye kadar cereyan ederler. Mesel: Naslki bu aacn menei olan bir ekirdek ҙփҝҙ
#49
ismine mazhariyetle o aacn gayet mkemmel programn ve icadnn noksansz cihazatn ve teekklnn btn eraitini cmi' bir kutucuktur ki; hafziyetin azametini isbat eder.
҃փډӌ ismine mazhar olan meyvesi ise, ekirdekleriyle o aacn iledii btn ftr vazifelerinin fihristesini ve amellerinin listesini ve hayat- sniyesinin dsturlarn ihtiva eden bir sandukadr ki, a'zam derecede hafziyete ehadet eder.
҃҃ӌ ismine mazhar olan o aacn suret-i cismaniyesi ise, yle tenasbl ve san'atl ve ssl bir hulle, bir libas ve ayr ayr naklar ve znetler ve yaldzl nianlar ile tezyin edilmi; gya yetmi renkli bir huri elbisesidir ki, hafziyet iinde azamet-i kudret ve kemal-i hikmet ve cemal-i rahmeti gzlere gsterir.
҃ք҃ӛ ismine yine olan o aacn iindeki makinesi ise, yle muntazam ve mkemmel ve mu'cizatl bir fabrika, bir tezgh, bir kimyahane
#50
ve hibir dal ve meyveyi ve yapra gdasz brakmayan mizanl bir kazan- erzaktr ki; hafziyet iinde kemal-i kudret ve adalet ve cemal-i rahmet ve hikmeti gne gibi isbat eder.
   Aynen yle de, kre-i arz, senev mevsimler cihetinde bir aatr. sm-i Evvel cilvesiyle gz mevsiminde hafziyete emanet edilen btn tohumlar ve ekirdekler, bahar arafn giyen zemin yznn milyarlar dal, budak, meyve veren ve iek aan aacnn tekilatna dair lah emirlerin mecmuacklar ve kaderden gelen dsturlarn listeleri ve geen yazn iledii vazifelerin kck sahife-i amelleri ve defter-i hidematdr ki, bilbedahe bir\Hafz-i Zlcelali Vel'ikram'n>hadsiz kudret, adalet, hikmet, rahmet ile i grdn gsteriyor.
   Ve senev zemin aacnn hiri ise, ikinci gzde o aacn grd btn vazifelerini ve esma-i lahiyeye kar ettii btn ftr tesbihatlarn ve gelecek bahar harinde neir olabilen btn sahaif-i a'mallerini, zerrecik ve kck kutucuklarn iine koyup, Hafz-i Zlcelal'in dest-i hikmetine teslim eder.
ԝ҂փډӌ
#51
ismini hadsiz dillerle kinat yznde okur.
   Ve bu aacn zahiri ise, harin yz bin misallerini ve emarelerini gsteren yz bin kll ve eit eit iekler ap hadsiz rahmaniyet ve rezzakyet ve rahmiyet ve kerimiyet sofralarn sererek zhayatlara ziyafetler vermekle ԝ҂҃ӌ ismini meyveleri, iekleri, taamlar saysnca lisanlaryla zikredip medh  sena eder, gndz gibi
҂Ӌ҃ԈԖԂԏӌ҅
hakikatn gsterir.
   Bu hametli aacn btn ise, hadsiz ve hesaba gelmez muntazam makineleri ve mizanl fabrikalar kemal-i dikkat ve intizamla ilettiren yle bir kazan ve tezghtr ki, bir dirhemden bin batman taamlar piirir, alara yetitirir. Ve yle bir mizan ve dikkatle iler ki, zerre kadar tesadfn karmasna bir yer brakmyor. ԝ҂ք҃ӛ ismini zeminin iyzyle yzbin dil ile tesbih eden baz melaike gibi yzbin tarzlarda iln edip isbat eder.
   Hem arz, senev hayat haysiyetiyle bir
#52
aa olduu ve o drt isim iinde hafziyeti ve onunla hair kapsna bir anahtar yapt gibi, aynen yle de, dehr ve dnya hayat cihetiyle yine meyveleri hiret pazarna gnderilen bir muntazam aatr. Ve o drt isme yle bir mazhar, bir yine ve hirete giden bir yol aar ki, geniliini ihataya ve tabire aklmz kfi gelmiyor. Yalnz bu kadar deriz: Naslki bir saatin sniyeleri ve dakikalar ve saatleri ve gnleri sayan haftalk saatin milleri birbirine benzer, birbirini isbat eder. Sniyelerin hareketini gren, sair arklarn hareketlerini tasdik etmee mecbur olur. Aynen yle de; semavat ve arzn Hlk- Zlcelalinin bir saat-i ekberi olan bu dnyann sniyelerini sayan gnler ve dakikalarn hesab eden seneler ve saatlerini gsteren asrlar ve gnlerini bildiren devirler birbirine benzer, birbirini isbat eder. Ve bu gecenin sabah ve bu kn bahar kat'iyyetinde fni dnyann karanlkl knn bki bir bahar ve sermed bir sabah geleceini hadsiz emarelerle haber verir diye, Hafz ismi ile
ԝ҂փҝҙԂ҃փډӌԂ҃҃ӌԂ҃ք҃ӛ
isimleri, biz Hlkmzdan sorduumuz hair
#53
mes'elesine, mezkr hakikatla cevab veriyorlar.
   Hem madem gzmzle gryoruz ve aklmzla anlyoruz ki; insan\u kinat aacnn en son ve en cem'iyetli meyvesi ve hakikat-i Muhammediye Aleyhissalt Vesselm cihetiyle ekirdek-i aslsi ve kinat Kur'annn yet-i kbras ve ism-i a'zam tayan yet'l-krssi ve kinat saraynn en mkerrem misafiri ve o saraydaki sair sekenelerde tasarrufa me'zun en faal memuru ve kinat ehrinin zemin mahallesinin bahesinde ve tarlasnda, vridat ve sarfiyatna ve zer' ve ekilmesine nezarete memur ve yzer fenler ve binler san'atlarla techiz edilmi en grltl ve mes'uliyetli nzr ve kinat lkesinin arz memleketinde, Padiah- Ezel ve Ebed'in gayet dikkat altnda bir mfettii, bir nevi halife-i arz ve cz' ve kll harekt kaydedilen bir mutasarrf ve sema ve arz ve cibalin kaldrmasndan ekindikleri emanet-i kbray omuzuna alan ve nne iki acib yol alan, bir yolda zhayatn en bedbaht ve dierinde en bahtiyar, ok geni bir ubudiyetle mkellef bir abd-i kll ve kinat sultannn ism-i a'zamna mazhar ve btn esmasna en cmi' bir yinesi ve hitabat- Sbhaniyesine ve konumalarna
#54
en anlayl bir muhatab- hss ve kinatn zhayatlar iinde en ziyade ihtiyals ve hadsiz fakryla ve aczi ile beraber hadsiz maksadlar ve arzular ve nihayetsiz dmanlar ve onu inciten zararl eyleri bulunan bir bare zhayat ve istidadca en zengini ve lezzet-i hayat cihetinde en mteellimi ve lezzetleri dehetli elemlerle lde ve bekaya en ziyade mtak ve muhta ve en ok lyk ve mstehak ve devam ve saadet-i ebediyeyi hadsiz dualarla isteyen ve yalvaran ve btn dnya lezzetleri ona verilse, onun bekaya kar arzusunu tatmin etmeyen ve ona ihsanlar eden zt peresti derecesinde seven ve sevdiren ve sevilen ok hrika bir mu'cize-i kudret-i Samedaniye ve bir acube-i hilkat ve kinat iine alan ve ebede gitmek iin yaratldna btn cihazat- insaniyesi ehadet eden.. byle yirmi kll hakikatlar ile Cenab- Hakk'n Hak ismine balanan ve en kk zhayatn en cz' ihtiyacn gren ve niyazn iiten ve fiilen cevab veren Hafz-i Zlcelal'in Hafz ismiyle mtemadiyen amelleri kaydedilen ve kinat alkadar edecek ef'alleri o ismin ktibn-i kiramlaryla yazlan ve her eyden ziyade o ismin nazar- dikkatine mazhar bulunan bu insanlar, elbette ve elbette ve her halde ve hibir
#55
bhe getirmez ki; bu yirmi hakikatn hkmyle, insanlar iin bir hair ve neir olacak ve Hak ismiyle evvelki hizmetlerinin mkfatn ve kusuratnn mcazatn ekecek. Ve Hafz ismiyle cz'-kll kayd altna alnan her amelinden muhasebe ve sorguya ekilecek. Ve dr- bekada saadet-i ebediye ziyafetghnn ve ekavet-i daime hapishanesinin kaplar alacak. Ve bu lemde ok taifelere kumandanlk yapan ve karan ve bazan kartran bir zabit, topraa girip her amelinden sual olunmamak ve uyandrlmamak zere yatp saklanmayacaktr.
   Yoksa sinein sesini iitip hakk- hayatn vermekle fiilen cevab verdii halde, gk grlts kuvvetinde bekaya ait hadsiz hukuk-u insaniyenin, mezkr yirmi hakikatlar lisanlar ile edilen ve ar ve feri nlatan dualarn iitmemek ve o hadsiz hukuku zayi' etmek ve sinek kanadnn intizam ehadetiyle sinek kanad kadar israf etmeyen bir hikmet, btn o hakikatlarn balandklar insan istidadat ve ebede uzanan emelleri ve arzular ve o istidad ve arzular besleyen kinatn pek ok rabtalarn ve hakikatlarn btn btn israf etmek yle bir hakszlktr ve imkn haricinde ve zalimane bir irkinliktir ki;\Hak ve Hafz ve Hakm
#56
ve Cemil ve Rahm>isimlerine ehadet eden btn mevcudat onu reddeder. Yz derece muhal ve bin vecihle mmteni'dir derler. te biz Hlkmzdan hare dair sorduumuz suale,\Hak, Hafz, Hakm, Cemil, Rahm>isimleri cevab verip derler:\"Biz, hak ve hakikat olduumuz gibi ve hem bize ehadet eden mevcudatn tahakkuku misill, hair haktr ve muhakkaktr."
   Hem madem... Daha yazacaktm, fakat gne gibi malm olmasndan ksa kestim. te gemi misallerde ve mademlerdeki maddelere kyasen, Cenab- Hakk'n yz, belki bin esmasnn kinata bakan isimlerinin herbirisi, naslki mevcudattaki yine ve cilveleriyle msemmasn bedahetle isbat eder. Aynen yle de; hari ve dr- hireti de gsterirler ve kat'iyyetle isbat ederler.
   Hem nasl Hlkmzdan sorduumuz sualimize, o Rabbimiz btn fermanlaryla ve nzil ettii btn kitablaryla ve msemma olduu ekser isimleriyle bize kuds ve kat' cevab veriyor. Aynen yle de, melaikeleriyle ve onlarn diliyle daha baka bir tarzda dedirir:
  \"Sizin zaman- dem'den beri hem ruhanlerle, hem bizimle grmenizin yzer tevatr
#57
kuvvetinde hdiseleri var ve bizim ve ruhanlerin vcudlarna ve ubudiyetlerine delalet eden hadsiz emare ve deliller var. Ve biz hiret salonlarnda ve baz dairelerinde gezdiimizi, birbirimize mutabk olarak sizin kumandanlarnz ile grtmz zaman sylemiiz ve daima da sylyoruz. Elbette bu gezdiimiz bki ve mkemmel salonlar ve bu salonlarn arkalarnda tefri ve tezyin edilmi olan saraylar ve menziller, hi bhemiz yoktur ki, gayet ehemmiyetli misafirleri o yerlerde iskn etmek zere bekliyorlar. Size kat' beyan ediyoruz.">diye sualimize cevab veriyorlar.
   Hem madem Hlkmz, bize en byk muallim ve en mkemmel stad ve armaz ve artmaz en doru rehber olarak Muhammed-i Arab Aleyhissalt Vesselm' tayin etmi. Ve en son eli olarak gndermi. Biz dahi, ilmelyakn mertebesinden aynelyakn ve hakkalyakn mertebelerine terakki ve tekemml etmek zere hereyden evvel bu stadmzdan, Hlkmzdan sorduumuz suali sormaklmz lzm geliyor. nki o zt, Hlkmz tarafndan herbiri birer niane-i tasdik olan bin mu'cizatyla, Kur'ann bir mu'cizesi olarak Kur'ann hak ve kelmullah olduunu isbat ettii gibi; Kur'an dahi, krk nevi i'caz
#58
ile, o ztn bir mu'cizesi olup, onun doru ve resulullah olduunu isbat ederek ikisi beraber, biri lem-i ehadet lisan -btn hayatnda btn enbiya ve evliyann tasdikleri altnda- dieri lem-i gayb lisan -btn semav fermanlarn ve kinat hakikatlarnn tasdikleri iinde- binler ytyla iddia ve isbat ettikleri hakikat-i hariye, elbette gne ve gndz gibi bir kat'iyyettedir.
   Evet hair gibi, en acib ve en dehetli ve tavr- akln haricinde bir mes'ele, ancak ve ancak byle hrika iki stadn dersleriyle halledilir, anlalr.
   Eski zaman peygamberleri mmetlerine Kur'an gibi izahat vermediklerinin sebebi, o devirler beerin bedeviyet ve tufuliyet devri olmasdr. btida derslerde izah az olur.
  \Elhasl:>Madem Cenab- Hakk'n ekser isimleri hireti iktiza edip isterler. Elbette o isimlere delalet eden btn hccetler, bir cihette hiretin tahakkukuna dahi delalet ederler. Ve madem melaikeler hiretin ve lem-i bekann dairelerini grdklerini haber veriyorlar. Elbette melaike ve ruhlarn ve ruhaniyatn
#59
vcud ve ubudiyetlerine ehadet eden deliller, dolaysyla hiretin vcuduna dahi delalet ederler. Ve madem Muhammed Aleyhissalt Vesselm'n btn hayatnda vahdaniyetten sonra en daim davas ve mddeas ve esas hirettir; elbette o ztn nbvvetine ve sdkna delalet eden btn mu'cizeleri ve hccetleri, -bir cihette, dolaysyla- hiretin tahakkukuna ve geleceine ehadet ederler. Ve madem Kur'ann drtten birisi hair ve hirettir ve bin ytyla onun isbatna alr ve onu haber verir. Elbette Kur'ann hakkaniyetine ehadet ve delalet eden btn hccetleri ve delilleri ve brhanlar, dolaysyla hiretin vcuduna ve tahakkukuna ve almasna dahi delalet ve ehadet ederler.
   te bak, bu rkn- iman ne kadar kuvvetli ve kat' olduunu gr.
 *-*-*>
#60
%< Sekizinci Mes'elenin Bir Hlsas>
   Yedinci'de hari ok makamattan soracaktk. Fakat Hlkmzn isimleriyle verdii cevab o derece kuvvetli yakn ve kanaat verdi ki; daha baka sorgulara ihtiya brakmadndan orada ksa kestik. imdi bu mes'elede, hiret imannn, hem hiretin saadetine, hem dnya saadetine dair temin ettii faideler ve neticelerinden yzden biri hlsa edilecek. Saadet-i uhreviyeye ait ksm, Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan'n izahat daha hibir beyana ihtiya brakmam, onu ona havale ederek ve saadet-i dnyeviyeye ait ksm izah cihetini Risale-i Nur'a brakp, yalnz ksa bir hlsa ile insann hayat- ahsiye ve hayat- itimaiyesine ait yzer neticelerinden -drt tanesini beyan ederiz.
  \Birincisi:>nsan, sair hayvanata muhalif olarak, hanesiyle alkadar olduu misill dnya ile alkadardr ve akaribiyle mnasebetdar olduu gibi, nev'-i beer ile de cidd ve ftr mnasebetdardr.
#61
Ve dnyada muvakkat bekasn arzulad gibi bir dr- ebedde bekasn, ak derecesinde arzuluyor. Ve midesinin gda ihtiyacn temin etmee alt gibi dnya kadar geni, belki ebede kadar uzanan sofralar ve gdalar, akl ve kalb ve ruh ve insaniyet mideleri iin tedarik etmee ftraten mecburdur, abalyor. Ve yle arzular ve matlablar var ki, ebed saadetten baka hibir ey onlar tatmin etmiyor. Hatt Onuncu Sz'de iaret edildii gibi, bir zaman -kklmde- hayalimden sordum:\"Sana bir milyon sene mr ve dnya saltanat verilmesini, fakat sonra ademe ve hilie dmesini mi istersin? Yoksa bki fakat di ve meakkatli bir vcudu mu istersin?">dedim. Baktm, ikincisini arzulayp birincisinden\"h!">ekti.\"Cehennem de olsa beka isterim.">dedi.
   te madem mahiyet-i insaniyenin bir hizmetkr olan kuvve-i hayaliyeyi bu dnya lezzetleri tatmin etmiyor. Elbette gayet cmi' mahiyet-i insaniye, ebediyetle ftraten alkadardr. te bu hadsiz arzu ve emellere bal olduu halde, sermayesi bir cz' cz- ihtiyar ve fakr- mutlak bir insana, hirete iman ne derece
#62
kuvvetli ve kfi ve vfi bir hazine, bir medar- saadet ve lezzet, bir medar- istimdad, bir merci' ve dnyann hadsiz gamlarna kar bir medar- teselli olduu yle bir meyve ve faidedir ki; onu kazanmak yolunda dnya hayatn feda etse, yine ucuzdur.
  \kinci meyvesi ve hayat- ahsiyeye bakan bir faidesi:>nc Mes'ele'de izah edilen ve Genlik Rehberi'nde bir haiye bulunan ok ehemmiyetli bir neticedir.
   Evet her insann, her zaman dnd en ehemmiyetli endiesi, mezaristana giren kendi dostlar ve akrabalar gibi o i'damhaneye girmek keyfiyetidir. Bir tek dostu iin, ruhunu feda eden o bare insann; binler, belki milyonlar, milyarlar dostlar ebed bir mfarakat iinde i'dam olmalarn tevehhm edip Cehennem azabndan beter bir elem -o dnmek ucundan- grnd vakit, hirete iman geldi, gzn atrd ve perdeyi kaldrd.\"Bak">dedi. O imanla bakt. Cennet lezzetinden haber veren bir lezzet-i ruhaniyeyi o dostlar ebed lmlerden ve rmelerden kurtulup mesrurane bir nuran lemde onu da bekliyorlar vaziyetinde mahedesiyle ald. Risale-i Nur'da bu netice hccetlerle izahna iktifaen ksa kesiyoruz.
#63
  \Hayat- ahsiyeye ait nc bir faidesi:>nsann sair zhayatlar stndeki tefevvuku ve rtbesi ise; yksek seciyeleri ve cem'iyetli istidadlar ve kll ubudiyetleri ve geni vcud daireleri itibariyledir. Halbuki o insan, hem madum, hem l, hem karanlk olan gemi ve gelecek zamanlarn ortasnda skm bir ksa zaman olan hazr vaktin mikyasyla, lsyle; hamiyeti, muhabbeti, kardelii, insaniyeti gibi seciyeler alr.
   Mesel, eskiden tanmad ve ayrldktan sonra da hi gremeyecei babasn, kardeini, karsn, milletini ve vatann sever, hizmet eder. Ve tam sadakata ve ihlasa pek nadir muvaffak olabilir; o nisbette kemalt ve seciyeleri klr. Deil hayvanlarn en ulvsi belki ba aa, akl cihetiyle en baresi ve aas olmak vaziyetine decei srada, hirete iman imdada yetiir. Mezar gibi dar zamann, gemi ve gelecek zamanlar iine alan, pek geni bir zamana evirir. Ve dnya kadar, belki ezelden ebede kadar bir daire-i vcud gsterir. Babasn, dr- saadette ve lem-i ervahta dahi pederlik mnasebetiyle ve kardeini, t ebede kadar uhuvvetini dnmesiyle ve karsn Cennet'te dahi en gzel bir refika-i hayat olduunu bilmesi haysiyetiyle sever, hrmet eder, merhamet
#64
eder, yardm eder. Ve o byk ve geni daire-i hayatta ve vcuddaki mnasebetler iin olan ehemmiyetli hizmetleri, dnyann kymetsiz ilerine ve cz' garazlarna ve menfaatlerine let etmez. Cidd sadakata ve samim ihlasa muvaffak olarak, kemalt ve hasletleri, o nisbette -derecesine gre- ykselmee balar. nsaniyeti teali eder. Hayat lezzetinde sere kuuna yetimeyen o insan; btn hayvanat stnde, kinatn en mntehab ve bahtiyar bir misafiri ve Sahib-i Kinat'n en mahbub ve makbul bir abdi olmasdr. Bu netice dahi Risale-i Nur'da hccetlerle izahna iktifaen ksa kesildi.
  \Drdnc bir faidesi ki, insann hayat- itimaiyesine bakyor:>Risale-i Nur'dan Dokuzuncu u'da beyan edilen o neticenin bir hlsas udur:
   Nev'-i insann drtten birini tekil eden ocuklar, hiret imanyla insanca yaayabilirler ve insaniyetin istidadlarn tayabilirler. Yoksa elm endieler iinde, kendini uyutturmak ve unutturmak iin ocuka oyuncaklaryla, haylaz bir hayatla yaayacak. nki her vakit etrafnda onun gibi ocuklarn lmesiyle onun nazik dimanda ve ileride uzun arzular tayan zaf
#65
kalbinde ve mukavemetsiz ruhunda yle bir tesir yapar ki; hayat ve akl o bareye let-i azab ve ikence edecei zamanda, hiret imannn dersiyle, grmemek iin oyuncaklar altnda onlardan sakland o endieler yerinde, bir sevin ve genilik hissederek der:\"Bu kardeim veya arkadam ld, Cennet'in bir kuu oldu. Bizden daha iyi keyfeder, gezer. Ve vlidem ld, fakat rahmet-i lahiyeye gitti, yine beni Cennet'te kucana alp sevecek ve ben de o efkatli anneciimi greceim.">diye insaniyete lyk bir tarzda yaayabilir.
   Hem insann bir rub'unu tekil eden ihtiyarlar; yaknda hayatlarnn snmesine ve topraa girmelerine ve gzel ve sevimli dnyalarnn kapanmasna kar teselliyi, ancak ve ancak hiret imannda bulabilirler. Yoksa o merhametli muhterem babalar ve fedakr efkatli analar, yle bir vaveyl-y ruh ve bir dadaa-i kalb ekeceklerdi ki, dnya onlara me'yusane bir zindan ve hayat ikenceli bir azab olurdu. Fakat hiret iman onlara der: "Merak etmeyiniz. Sizin ebed bir genliiniz var, gelecek. Ve parlak bir hayat ve nihayetsiz bir mr sizi bekliyor. Ve zayi' ettiiniz evld ve akrabalarnzla sevinlerle greceksiniz. Ve ettiiniz btn iyilikleriniz muhafaza edilmi,
#66
mkfatlarn greceksiniz." diye, iman- hiret onlara yle bir teselli ve inirah verir ki; her birinin yz ihtiyarlk birden balarna toplansa, onlar me'yus etmez.
   Nev'-i insann ten birisini tekil eden genler, hevesatlar galeyanda, hissiyata malub, cr'etkr, akllarn her vakit bana almayan o genler, hiret imann kaybetseler ve Cehennem azabn tahattur etmezlerse; hayat- itimaiyede ehl-i namusun mal ve rz ve zaf ve ihtiyarlarn rahat ve haysiyeti tehlikede kalr. Baz bir dakika lezzeti iin bir mes'ud hanenin saadetini mahveder ve bu gibi hapiste drt-be sene azab eker, canavar bir hayvan hkmne geer. Eer iman- hiret onun imdadna gelse, abuk akln bana alr.\"Geri hkmet hafiyeleri beni grmyorlar ve ben onlardan saklanabilirim, fakat Cehennem gibi bir zindan bulunan bir Padiah- Zlcelal'in melaikeleri beni gryorlar ve fenalklarm kaydediyorlar. Ben babo deilim ve vazifedar bir yolcuyum. Ben de onlar gibi ihtiyar ve zaf olacam.">diye birden, zulmen tecavz etmek istedii adamlara kar bir efkat, bir hrmet hissetmeye balar. Bu manann dahi Risale-i
#67
Nur'da brhanlaryla izahna iktifaen ksa kesiyoruz.
   Hem nev'-i beerin ehemmiyetli bir ksm, hastalar ve mazlumlar ve bizim gibi musibetzedeler ve fakirler ve ar ceza alan mahpuslar; eer iman- hiret onlarn imdadna yetimezse, her vakit hastaln ihtaryla gz nne gelen lm ve intikamn alamad ve namusunu elinden kurtaramad zalimin marurane ihaneti ve byk musibetlerde bou bouna maln, evldn kaybetmekle gelen elm me'yusiyeti ve bir-iki dakika veya bir-iki saat keyif yznden be-on sene byle bir hapis azabn ekmekten gelen kederli sknt, elbette o barelere dnyay zindan ve hayat bir ikenceli azaba evirir. Eer hirete iman imdadlarna yetise, birden onlar nefes alrlar; skntlar, me'yusiyetleri ve endieleri ve intikam hiddetleri derece-i imanna gre ksmen ve bazan tamamen zil olur.
   Hatt diyebilirim ki: Benim ve bir ksm kardelerimin bu sebebsiz hapsimizde ve dehetli musibetimizde, eer iman- hiret yardm etmese idi, bir gn dayanmak lm kadar tesir edip bizi hayattan istifa etmee sevkedecekti. Fakat hadsiz kr olsun, benim canm kadar sevdiim pek ok kardelerimin bu musibetten
#68
gelen elemlerini de ektiim ve gzm kadar sevdiim binler Risale-i Nur risaleleri ve benim yaldzl ve ssl ve ok kymetdar kitablarmn ziya'lar ve alamalarndan teessflerini ektiim ve eskiden beri az bir ihaneti ve tahakkm kaldramadm halde, sizi kasemle temin ederim ki: man- bil'hiret nuru ve kuvveti bana yle bir sabr ve tahamml ve teselli ve metanet, belki mcahidane, krl bir imtihan dersinde daha byk mkfat kazanmak ibir evk verdi ki; ben bu risalenin banda dediim gibi, kendimi Medrese-i Yusufiye unvanna lyk bir gzel ve hayrl medresede biliyorum. Arasra gelen hastalklar ve ihtiyarlktan ne'et eden titizlikler olmasa idi, mkemmel ve rahat- kalb ile derslerime daha ziyade alacaktm. Her ne ise.. bu makam mnasebetiyle saded harici girdi, kusura baklmasn.
   Hem her insann kk bir dnyas, belki kk bir cenneti dahi kendi hanesidir. Eer iman- hiret o hanenin saadetinde hkmetmezse, o aile efrad, herbiri efkat ve muhabbet ve alkadarl derecesinde elm endieler ve azablar eker. O cenneti, cehenneme dner. Veyahut muvakkat elenceler ve sefahetlerle akln tenvim edip uyutur. (Devekuu gibi
#69
avcy grr, kaamyor, uamyor. Ban kuma sokar, t grnmesin.) Ban gaflete sokar, t lm ve zeval ve firak onu grmesin. Divanece, muvakkat, ibtal-i his nev'inden bir are bulur. nki mesel: Vlide ruhunu feda ettii evldn daima tehlikelere maruz grdke titrer. Ve pederini ve kardeini eksik olmayan belalardan kurtaramayan evldlar, daim bir keder, bir korkaklk hisseder. Buna kyasen, bu dadaal kararsz hayat- dnyeviyede o mes'ud zannedilen aile hayat ok cihetlerle saadetini kaybeder ve ksack bir hayattaki mnasebet ve karabet dahi, hakik sadakat ve samim ihlas ve garazsz bir hizmeti ve muhabbeti vermez. Ahlk o nisbette klr, belki sukut eder. Eer hirete iman o haneye girse, birden klandracak, ortalarndaki mnasebet ve efkat ve karabet ve muhabbet ksack bir zaman lsyle deil, belki dr- hirette saadet-i ebediyede dahi o mnasebetlerin devam lsyle samim hrmet eder, sever, efkat eder, sadakat eder, kusurlarna bakmaz gibi ahlk ykseklenir. Hakik insaniyet saadeti o hanede balar inkiafa. Bu mana dahi hccetlerle Risale-i Nur'da beyanna binaen ksa kesildi.
#70
   Hem herbir ehir kendi ahalisine geni bir hanedir. Eer iman- hiret o byk aile efradnda hkmetmezse; gzel ahlkn esaslar olan ihlas, samimiyet, fazilet, hamiyet, fedakrlk, rza-y lah, sevab- uhrev yerine garaz, menfaat, sahtekrlk, hodgmlk, tasannu, riya, rvet, aldatmak gibi haller meydan alr. Zahir asayi ve insaniyet altnda, anaristlik ve vahet manalar hkmeder; o hayat- ehriye zehirlenir. ocuklar haylazla, genler sarholua, kavler zulme, ihtiyarlar alamaa balarlar.
   Buna kyasen, memleket dahi bir hanedir ve vatan dahi bir mill ailenin hanesidir. Eer iman- hiret bu geni hanelerde hkmetse, birden samim hrmet ve cidd merhamet ve rvetsiz muhabbet ve muavenet ve hilesiz hizmet ve muaeret ve riyasz ihsan ve fazilet ve enaniyetsiz byklk ve meziyet o hayatta inkiafa balarlar. ocuklara der:\"Cennet var, haylazl brak.">Kur'an dersiyle temkin verir. Genlere der:\"Cehennem var, sarholuu brak.">Akl balarna getirir. Zalime der:\"iddetli azab var, tokat yiyeceksin.">Adalete ban edirir. htiyarlara der:\"Senin elinden km btn saadetlerinden ok yksek ve daim bir uhrev saadet ve taze,
#71
bki bir genlik seni bekliyorlar. Onlar kazanmaa al.">Alamasn glmeye evirir. Bunlara kyasen cz' ve kll herbir taifede hsn- tesirini gsterir, klandrr. Nev'-i beerin hayat- itimaiyesiyle alkadar olan itimaiyyun ve ahlkiyyunlarn kulaklar nlasn! te iman- hiretin binler faidelerinden iaret ettiimiz be-alt numunelerine sairleri kyas edilse kat' anlalr ki;\iki cihann ve iki hayatn medar- saadeti yalnz imandr.
   Risale-i Nur'da Yirmisekizinci Sz'de ve baka risalelerinde, harin cismaniyeti cihetinde gelen zaf bhelere kuvvetli cevablarna iktifaen burada yalnz bir ksa iaretle deriz ki: Esma-i lahiyenin en cem'iyetli yinesi cismaniyettedir. Ve hilkat-i kinattaki makasd- lahiyenin en zengini ve faal merkezi cismaniyettedir. Ve ihsanat- Rabbaniyenin en ok eitleri ve rengrenkleri cismaniyettedir. Ve beerin ihtiyacat dilleriyle Hlk'na kar dualarnn ve teekkratnn en kesretli tohumlar yine cismaniyettedir. Maneviyat ve ruhaniyat lemlerinin en mtenevvi ekirdekleri yine cismaniyettedir. Bunlara kyasen, yzer kll hakikatlar cismaniyette temerkz
#72
ettiinden, Hlk- Hakm zemin yznde cismaniyeti oaltmak ve mezkr hakikatlere mazhar eylemek iin yle sr'atli ve dehetli bir faaliyetle kafile kafile arkasna mevcudata vcud giydirir, o mehere gnderir. Sonra onlar terhis eder, bakalarn gnderir. Mtemadiyen kinat fabrikasn ilettirir. Cisman mahsult dokuyup, zemini hirete ve Cennet'e bir fidanlk bahesi hkmne getirir. Hatt insann cisman midesini memnun etmek iin, o midenin hal diliyle bekasna dair duasn kemal-i ehemmiyetle dinleyip kabul ederek fiilen cevab vermek iin, hadsiz ve hesabsz ve yzbinler tarzlarda ve binler eit eit lezzetlerde gayet san'atl taamlar ve gayet kymetli nimetleri cismaniyete ihzar etmek, bedahetle ve eksiz gsterir ki; dr- hirette Cennet'in en ok ve en mtenevvi' lezzetleri cismandir. Ve saadet-i ebediyenin en ehemmiyetli ve herkesin istedii ve nsiyet ettii nimetleri cismandir.
   Acaba hibir cihet-i ihtimali ve imkn var m ki; bu di midenin hal diliyle beka duasn kabul edip nihayetsiz mu'cizatl madd taamlar ile onu minnettar ederek, her vakit tesadfsz, kasd olarak fiilen cevab veren bir Kadr-i Rahm, bir Alm-i Kerim, kinatn en
#73
ehemmiyetli neticesi ve arzn halifesi ve o Hlk'n gzidesi ve perestikr olan nev'-i insann insaniyet mide-i kbras ile kll ve yksek ve daima arzu ettii ve nsiyet ettii ve ftraten istedii cisman lezzetleri, dr- bekada verilmesine dair hadsiz umum dualar kabul olmasn ve har-i cisman ile fiilen cevab verilmesin; onu ebed minnettar etmesin. deta sinein sesini iitsin, gk grltsn iitmesin. Ve di bir neferin kemal-i ehemmiyetle techizatna baksn; orduya hi bakmasn, ehemmiyet vermesin. Bu yz derece muhal ve btldr.
   Evet
҂۟҃҃ҏօҜ۟ӂփқ֖ԎԂ҂ҙҋԂփҔ֟ԛ
yetinin sarahat-i kat'iyyesiyle: nsan, en ziyade nsiyet ettii ve dnyada numunesini tatm olduu cisman lezzetleri Cennet'e lyk bir tarzda grecek, tadacak. Ve lisan, gz ve kulak gibi a'zlarn ettikleri hlis krler ve husus ibadetlerin mkfatlar, o uzuvlara mahsus cisman lezzetler ile verilecektir. Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan o derece cisman lezzetleri sarih bir surette beyan eder ki, baka teviller ile mana-y zahiryi kabul etmemek, imkn haricindedir.
#74
   te iman- hiretin meyveleri ve neticeleri gsteriyorlar ki; naslki a'z-y insanden midenin hakikat ve ihtiyacat, taamlarn vcuduna kat' delalet eder; yle de: nsann hakikat ve kemalt ve ftr ihtiyacat ve ebed arzular ve iman- hiretin mezkr netice ve faidelerini isteyen hakikatlar ve istidadlar daha kat' olarak hirete ve Cennet'e ve cisman bki lezzetlere delalet ve tahakkuklarna ehadet ettii gibi, bu kinatn hakikat-i kemalt ve manidar tekvin yt ve insaniyetin mezkr hakikatlar ile alkadar btn hakikatlar, dr- hiretin vcuduna ve tahakkukuna ve harin gelmesine ve Cennet ve Cehennem'in almasna delalet ve ehadet ettiklerini, Risale-i Nur eczalar ve bilhssa Onuncu ve Yirmisekizinci (ki Makam), Yirmidokuzuncu Szler ve Dokuzuncu u ve Mnacat Risaleleri hccetlerle, parlak ve bhe brakmaz bir tarzda isbat etmiler. Onlara havale ederek bu uzun kssay ksa kesiyoruz.
   Cehennem'e dair beyanat- Kur'aniye o kadar vzh ve zahirdir ki baka izahata ihtiya brakmam. Yalnz bir-iki zaf bheyi izale edecek iki- nkteyi, -tafsilini Risale-i Nur'a havale edip, gayet ksa bir hlsasn- beyan edeceiz.
#75
  \Birinci Nkte:>Cehennem fikri, gemi iman meyvelerinin lezzetlerini korkusuyla karmyor. nki hadsiz rahmet-i Rabbaniye o korkan adama der: Bana gel, tvbe kapsyla gir. T Cehennem'in vcudu deil korkutmak, belki sana Cennet'in lezzetlerini tam bildirsin ve senin ve hukuklarna tecavz edilen hadsiz mahlukatn intikamlarn alsn, sizi keyiflendirsin. Eer sen dalalette boulup kamyorsan yine Cehennem'in vcudu, bin derece i'dam- ebedden hayrldr ve kfirlere de bir nevi merhamettir. nki insan hatt yavrulu hayvanat dahi, akrabasnn ve evldnn ve ahbabnn lezzetleriyle ve saadetleriyle lezzetlenir, bir cihette mes'ud olur. u halde sen ey mlhid, dalaletin itibariyle ya i'dam- ebed ile ademe deceksin veya Cehennem'e gireceksin! err-i mahz olan adem ise, senin btn sevdiklerin ve saadetleriyle memnun ve bir derece mes'ud olduun umum akraba ve asl ve neslin seninle beraber i'dam olmasndan, binler derece Cehennem'den ziyade senin ruhunu ve kalbini ve mahiyet-i insaniyeni yandrr. nki Cehennem olmazsa, Cennet de olmaz. Herey senin kfrn ile ademe der. Eer sen Cehennem'e girsen, vcud dairesinde kalsan, senin sevdiklerin ve akrabalarn ya
#76
Cennet'te mes'ud veya vcud dairelerinde bir cihette merhametlere mazhar olurlar. Demek herhalde Cehennem'in vcuduna tarafdar olmak sana lzmdr. Cehennem aleyhinde bulunmak, ademe tarafdar olmaktr ki, hadsiz dostlarnn saadetlerinin hi olmasna tarafdarlktr. Evet Cehennem ise, hayr- mahz olan daire-i vcudun Hkim-i Zlcelalinin hakmane ve dilane bir hapishane vazifesini gren dehetli ve celalli bir mevcud lkesidir. Hapishane vazifesini de grmekle beraber, baka pek ok vazifeleri var. Ve pek ok hikmetleri ve lem-i bekaya ait hizmetleri var. Ve zebani gibi pek ok zhayatn celaldarane meskenleridir.
  \kinci Nkte:>Cehennem'in vcudu ve iddetli azab, hadsiz rahmete ve hakik adalete ve israfsz, mizanl hikmete zddiyeti yoktur. Belki rahmet ve adalet ve hikmet, onun vcudunu isterler. nki\nasl bin masumlarn hukukunu ineyen bir zalimi cezalandrmak ve yz mazlum hayvanlar paralayan bir canavar ldrmek, adalet iinde mazlumlara bin rahmettir. Ve o zalimi afvetmek ve canavar serbest brakmak, bir tek yolsuz merhamete mukabil yzer barelere yzer
#77
merhametsizliktir.>Aynen yle de; Cehennem hapsine girenlerden olan kfir-i mutlak, kfryle hem esma-i lahiyenin hukukuna inkr ile tecavz, hem o esmaya ehadet eden mevcudatn ehadetlerini tekzib ile hukuklarna tecavz ve mahlukatn o esmaya kar tesbihkrane yksek vazifelerini inkr etmekle hukuklarna tecavz ve kinatn gaye-i hilkati ve bir sebeb-i vcudu ve bekas olan tezahr- rububiyet-i lahiyeye kar ubudiyetlerle mukabelelerini ve yinedarlklarn tekzib ile hukukuna bir nevi tecavz ettii haysiyetiyle yle azm bir cinayet, bir zulmdr ki afva kabiliyeti kalmaz.
ӛ҂ڜ҂҃ҕ֖ӌԂқւԏҘ҂Ӝ
yetinin tehdidine mstehak olur. Onu Cehennem'e atmamak, bir yersiz merhamete mukabil, hukuklarna taarruz edilen hadsiz davaclara hadsiz merhametsizlikler olur. te o davaclar Cehennem'in vcudunu istedikleri gibi, izzet-i celal ve azamet-i kemal dahi kat' isterler.
   Evet nasl bir serseri si ve raiyete tecavz eden bir adam, orann izzetli hkimine
#78
dese:\"Beni hapse atamazsn ve yapamazsn.">diye izzetine dokunsa, elbette o ehirde hapis olmasa da o edebsiz iin bir hapis yapacak, onu iine atacak. Aynen yle de; kfir-i mutlak, kfryle izzet-i celaline iddetle dokunuyor. Ve azamet-i kudretine inkr ile dokunduruyor. Ve kemal-i rububiyetine tecavzyle iliiyor. Elbette Cehennem'in pek ok vazifeler iin pek ok esbab- mcibesi ve vcudunun hikmetleri olmasa da, yle kfirler iin bir Cehennem'i halketmek ve onlar iine atmak, o izzet ve celalin e'nidir.
   Hem\mahiyet-i kfr dahi Cehennem'i bildirir.>Evet naslki imann mahiyeti eer tecessm etse, lezzetleriyle bir cennet-i hususiye ekline girebilir ve Cennet'ten bu noktadan gizli haber verir. Aynen yle de: Risale-i Nur'da delilleriyle isbat ve bataki mes'elelerde dahi iaret edilmi ki; kfrn ve bilhssa kfr- mutlakn ve nifakn ve irtidadn yle karanlkl ve dehetli elemleri ve manev azablar var.. eer tecessm etse, o mrted adama bir husus cehennem olur. Ve byk Cehennem'den bu cihette gizli haber verir. Ve bu fidanlk dnya mezraasndaki hakikatcikler hirette snbller vermesi noktasndan, bu zehirli
#79
ekirdek, o zakkum aacna iaret eder.\"Ben onun bir myesiyim." der. "Ve beni kalbinde tayan bedbaht iin o zakkum aacnn bir husus numunesi, benim meyvem olur."
   Madem kfr hadsiz hukuka bir tecavzdr, elbette hadsiz bir cinayettir. yle ise hadsiz bir azaba mstehak eder. Madem bir dakika katl, onbe sene cezada (sekiz milyona yakn dakikada) hapis azabn ekmesini adalet-i beeriye kabul edip maslahata ve hukuk-u mmeye muvafk grr. Elbette bir kfr bin katl kadar olmas cihetiyle, bir dakika kfr- mutlak, sekiz milyara yakn dakikalarda azab ekmesi, o kanun-u adalete muvafk geliyor. Bir sene mrn o kfrde geiren, iki trilyon sekizyzseksen milyara yakn dakikada azaba mstehak ve ҃ӊ۟҂۟܃҄Ҋ srrna mazhar olur. Her ne ise...
   Kur'an- Hakm'in Cennet ve Cehennem hakkndaki mu'cizane izahat ve Kur'an'n tefsiri ve ondan gelen Risale-i Nur'un Cennet ve Cehennem'in vcudlarna dair hccetleri, daha baka beyana ihtiya brakmamlar.
#80
ҟ҅ҖҘҌԝ҂۞ҙ֗ӂҚڝ҃ӂ҃փҌ֑ӂ҄қ҃҃ҙҗօ҂ڋ҃҃әԄֈ҃Ҙ҂җӛ҃ҋ҃҂҃ӂ҄қ҃Ӗւқ҃ҋ҃҂ҜқҚ҂ӛ҂ҋ҃Ҝ҃҃҂Ҍ҃ӛҜ҃܃҅ւԎօҗҌҚԗ҃
gibi pek ok yetlerin ve bata Resul-i Ekrem (A.S.M.) ve umum peygamberler ve ehl-i hakikatn, her vakit dualarnda, en ziyade
҇ӌ֛҃ӛ҂҃ӂ҇ӛ҃ӛ҂҃ӂҙӐ֛҃ӛ҂҃
ve vahy ve uhuda binaen onlarca kat'iyyet kesbeden Cehennem'den\bizi hfzeyle>demeleri gsteriyor ki; nev'-i beerin en byk mes'elesi Cehennem'den kurtulmaktr. Ve kinatn pekok ehemmiyetli ve muazzam ve dehetli bir hakikat Cehennem'dir ki; bir ksm o ehl-i uhud ve keif ve tahkik onu mahede eder. Ve bir ksm tereuhatn ve glgelerini grr, dehetinden feryad ederler.\"Bizi ondan kurtar">derler.
   Evet bu kinatta hayr-er, lezzet-elem, ziya-zulmet, hararet-brudet, gzellik-
#81
irkinlik, hidayet-dalalet birbirine kar gelmesi ve iine girmesi, pek byk bir hikmet iindir. nki er olmazsa, hayr bilinmez. Elem olmazsa, lezzet anlalmaz. Zulmetsiz ziya, ehemmiyeti olmaz. Soukla, hararetin dereceleri tahakkuk eder. irkinlik ile, hsnn tek bir hakikat, bin hakikat ve binler eit hsn mertebeleri vcud bulur. Cehennem'siz Cennet'in pek ok lezzetleri gizli kalr. Bunlara kyasen, herey bir cihette zddyla bilinebilir. Ve bir tek hakikat, snbl verip ok hakikatlar olur. Madem bu kark mevcudat dr- fniden dr- bekaya akp gidiyor; elbette naslki hayr, lezzet, k, gzellik, iman gibi eyler Cennet'e akar. yle de er, elem, karanlk, irkinlik, kfr gibi zararl maddeler Cehennem'e yaar. Ve bu mtemadiyen alkanan kinatn selleri o iki havuza girer, durur. Kerametli Yirmidokuzuncu Sz'n hirindeki remizli nktelerine havale ederek ksa kesiyoruz.
   Ey bu Medrese-i Yusufiyede benim ders arkadalarm! Bu dehetli haps-i ebedden kurtulmann kolay, aresi; bu dnyev hapsimizden istifade ederek elimiz mecburiyetle yetimeyen ok gnahlardan kurtulduumuzla beraber,
#82
eski gnahlardan tvbe edip farzlarmz eda ederek herbir saat bu hapisteki mrmz bir gn ibadet hkmne getirmekle o ebed hapisten necatmz ve o nurani Cennet'e girmemiz iin en iyi bir frsattr. Bu frsat karrsak, dnyamz alad gibi hiretimiz dahi alayacak.
Ҏӌ҂ԛ֟҃҂փډӌҠ
tokadn yiyeceiz.
  \Bu makam yazld zaman Kurban Bayram geldi.>"Allahu Ekber" "Allahu Ekber" "Allahu Ekber"ler ile nev'-i beerin beten birisine, yz milyon insanlara birden "Allahu Ekber" dedirmesi; koca kre-i arz, bykl nisbetinde o "Allahu Ekber" kelime-i kudsiyesini semavattaki seyyarat arkadalarna iittiriyor gibi, yirmibinden ziyade haclarn Arafat'ta ve d'de beraber birden "ALLAHU EKBER" demeleri, Resul-i Ekrem Aleyhissalt Vesselm'n binyz sene evvel l ve sahabeleriyle syledii ve emrettii "ALLAHU EKBER" kelmnn bir nevi
#83
aks-i sads olarak rububiyet-i lahiyenin "Rabb'l-Ard ve Rabb'l-lemn" azamet-i unvanyla kll tecellisine kar geni ve kll bir ubudiyetle bir mukabeledir, diye tahayyl ve hiss ve kanaat ettim.
   Sonra, acaba bu kelm- kudsnin bizim mes'elemizle dahi mnasebeti var m diye tahattur ettim. Birden hatra geldi ki, bata bu kelm olarak sair bkiyat- slihat unvann tayan "Sbhanallah" ve "Elhamdlillah" ve "L ilahe illallah" gibi eairden ok kelmlar, cz' ve kll mes'elemizi ihtar ve tahakkukuna iaret ederler. Mesel "Allahu Ekber"in bir vech-i manas, Cenab- Hakk'n kudreti ve ilmi hereyin fevkinde byktr, hibir ey daire-i ilminden kamaz, tasarruf-u kudretinden kaamaz ve kurtulamaz. Ve korktuumuz en byk eylerden daha byktr. Demek hari getirmekten ve bizi ademden kurtarmaktan ve saadet-i ebediyeyi vermekten daha byktr. Her acib ve tavr- akln haricindeki hereyden daha byktr
#84
ki,
҃ҙ֗ԘԚւҙ҃ҔֆԘԚւә҃қҖ֎ق҃ӊҠ
yetinin sarahat-i kat'iyyesi ile nev'-i beerin hari ve neri, bir tek nefsin icad kadar o kudrete kolay gelir. Bu mana itibariyledir ki, darb- mesel hkmnde byk musibetlere ve byk maksadlara kar, herkes "Allah byktr, Allah byktr" der.. kendine teselli ve kuvvet ve nokta-i istinad yapar.
   Evet naslki Dokuzuncu Sz'de, bu kelime iki arkadayla btn ibadatn fihristesi olan namazn ekirdekleri ve hlsalar ve iinde ve tesbihatnda tekrar ile namazn manasn takviye iin "Sbhanallah" "Elhamdlillah" "Allahu Ekber"  muazzam hakikatlara ve insann kinatta grd medar- hayret, medar- kran ve medar- azamet ve kibriya, acib ve gzel ve byk, pekok fevkalde eylerden ald hayret ve lezzet ve heybetten ne'et eden suallerine pek kuvvetli cevab verdii gibi, Onaltnc Sz'n hirinde izah edilen u: Nasl bir nefer, bayramda bir mir ile beraber
#85
huzur-u padiaha girer; sair vakitte, zabitinin makam ile onu tanr. Aynen yle de; her adam haccda bir derece veliler gibi Cenab- Hakk' "Rabb'l-Ard ve Rabb'l-lemn" unvan ile tanmaa balar. Ve o kibriya mertebeleri kalbine aldka, ruhunu istila eden mkerrer ve hararetli hayret suallerine yine "Allahu Ekber" tekraryla umumuna cevab verdii misill; Onnc Lem'a'nn hirinde izah bulunan ki, eytanlarn en ehemmiyetli desiselerini kkyle kesip cevab- kat' veren yine "Allahu Ekber" olduu gibi; bizim hiret hakkndaki sualimize de ksa fakat kuvvetli cevab verdii misill, "Elhamdlillah" cmlesi dahi hari ihtar edip ister. Bize der: "Manam hiretsiz olmaz. nki, ezelden ebede kadar her kimden ve her kime kar btn hamd ve kr Ona mahsustur, ifade ettiimden, btn nimetlerin ba ve nimetleri hakik nimet yapan ve btn zuuru
#86
ademin hadsiz musibetlerinden kurtaran, yalnz saadet-i ebediye olabilir. Ve benim o kll manama mukabele eder."
   Evet her m'min namazlardan sonra, her gn hi olmazsa yzelliden ziyade "Elhamdlillah" "Elhamdlillah" er'an demesi ve manas da ezelden ebede kadar bir hadsiz geni hamd ve kr ifade etmesi, ancak ve ancak saadet-i ebediyenin ve Cennet'in pein bir fiat ve muaccel bir bahasdr. Ve dnyann ksa ve fni elemlerle lde olan nimetlerine mnhasr olmaz ve mahsus deil ve onlara da ebed nimetlere vesile olmalar cihetiyle bakar, kreder.
   "Sbhanallah" kelime-i kudsiyesi ise, Cenab- Hakk' erikten, kusurdan, noksaniyetten, zulmden, aczden, merhametsizlikten, ihtiyatan ve aldatmaktan ve kemal ve cemal ve celaline muhalif olan btn kusurattan takdis ve tenzih etmek manasyla, saadet-i ebediyeyi ve celal ve cemal ve kemal-i saltanatnn hametine medar olan dr- hireti ve ondaki Cennet'i ihtar edip delalet ve iaret eder. Yoksa sbkan isbat edildii gibi, saadet-i ebediye olmazsa
#87
hem saltanat, hem kemali, hem celal, hem cemal, hem rahmeti, kusur ve noksan lekeleriyle lekedar olurlar.
   te bu  kuds kelimeler gibi, "Bismillah" ve "L ilahe illallah" ve sair kelimat- mbareke, herbiri erkn- imaniyenin birer ekirdei ve bu zamanda kefedilen et hlsas ve eker hlsas gibi, hem erkn- imaniyenin hem Kur'an hakikatlarnn hlsalar ve bu  namazn ekirdekleri olduklar gibi, Kur'ann dahi ekirdekleri ve parlak bir ksm surelerin balarnda prlanta gibi grnmeleri ve ok snuhat tesbihatta balayan Risale-i Nur'un dahi hakik madenleri ve esaslar ve hakikatlarnn ekirdekleridirler. Ve velayet-i Ahmediye ve ubudiyet-i Muhammediye (Aleyhissalt Vesselm) cihetinde, yle bir daire-i zikirde, namazdan sonraki tesbihatta bir tarkat- Muhammediyenin (A.S.M.) virdidirler ki, her namaz vaktinde yz milyondan ziyade m'minler beraber, o halka-i kbra-y zikirde, ellerinde tesbihler, "Sbhanallah" otuz, "Elhamdlillah" otuz, "Allahu Ekber" otuz defa tekrar ederler.
#88
   te byle gayet muhteem bir halka-i zikirde, sbkan beyan ettiimiz gibi hem Kur'an'n, hem imann, hem namazn hlsalar ve ekirdekleri olan o  kelime-i mbarekeyi namazdan sonra otuzer defa okumak ne kadar kymetdar ve sevabl olduunu elbette anladnz.
   Bu risalenin banda Birinci Mes'elesi namaza dair gzel bir ders olduu gibi; hi dnmediim halde, deta ihtiyarsz olarak, onun hiri de namaz tesbihatna dair ehemmiyetli bir ders oldu.
ҙֈҚ֊Ԃәڜӂҙڞӛ֔҃Ӝ
Ԅֈ҃Ҙ҂҃ә֚҂қ܃ә҃҃ҙҚօқ܃ӛҘ҂қօ҂֔ҙ۟ԂֈҘ۟
 *-*-*>
#89
%< Dokuzuncu Mes'ele>
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
ښқ҂ҎԝԂӚ܃ԛ֍ә҂әҟ֜ӂӛւ҄Ӝӂ֚҃Ԣ֚ӛԝ҂ԙׂښқ҂Ӄ՜ӂҚҙܡӘ҅ӜۂҘԅԄӜۂҌԎԙӜۂ҃ԖҌӗԂҟ֛҂҈ҊقӛւԎԙӜ
il hiri'l-ye...
   Bu yet-i ecma ve a'l ve ekber'in bir kll ve uzun nktesini beyan etmee, bir dehetli manev sual ve bir azametli ve lah bir nimetin inkiafndan ne'et eden bir hal sebebiyet verdiler. yle ki: Manen ruha geldi; neden bir cz' hakikat-i imaniyeyi inkr eden kfir olur ve kabul etmeyen mslman olmaz? Halbuki Allah ve hirete iman bir gne gibi o karanl izale etmek lzm geliyor. Hem neden bir rkn ve hakikat-i imaniyeyi
#90
inkr eden mrted olur, kfr- mutlaka der ve kabul etmeyen slmiyetten kar? Halbuki sair erkn- imaniyeye iman varsa, onu kfr- mutlaktan kurtarmak lzm geliyor?
  \Elcevab:>man alt rknnden kan yle bir vahdan hakikattr ki, tefrik kabul etmez. Ve yle bir klldir ki, tecezzi kaldrmaz. Ve yle bir klldr ki kabil-i inksam olmazlar. nki herbir rkn- iman, kendini isbat eden hccetleriyle sair erkn- imaniyeyi isbat eder. Herbiri herbirisine gayet kuvvetli bir hccet-i a'zam olur. yle ise btn erkn, btn delilleriyle sarsmayan bir fikr-i btl, hakikat nazarnda bir tek rkn, belki bir hakikat ibtal edip inkr edemez. Belki adem-i kabul perdesi altnda gzn kapamakla, bir kfr- inad yapabilir. Gitgide kfr- mutlaka der, insaniyeti mahvolur. Hem madd, hem manev Cehennem'e gider. te biz bu makamda, gayet muhtasar iaretlerle ve Meyve Risalesi'nde harin isbatnda, sair erkn- imaniye hari de isbat ettiklerini ksack hlsalarla beyan gibi, bu makamda dahi mcmel fezleke ve muhtasar hlsalarla -Cenab- Hakk'n inayetiyle- bu nkte-i a'zam alt noktada beyan edilecek.
#91
  \Birinci Nokta:>man- Billah, kendi hccetleriyle hem sair rknlerini, hem iman- bil'hireti isbat eder ki; Meyve Risalesi'nin Yedinci Mes'elesinde gzelce gstermi. Evet bu hadsiz kinat bir saray, bir ehir, bir memleket gibi btn levazm ile idare eden ve mizan ve intizam dairesinde eviren ve hikmetlerle deitiren ve zerrat ve seyyarat ve sinekleri ve yldzlar birer muntazam ordu gibi beraber techiz ve idare eden ve emir ve iradesi dairesinde mtemadiyen bir ulv manevra iinde talim ve tavzifatla faaliyete ve seyr  cevelana ve ubudiyetkrane bir resm-i kada ve seyahata getiren ezel ve bki bir saltanat- rububiyet ve ebed ve daim bir hkimiyet-i uluhiyet, hi mmkn mdr ve hi akl kabul eder mi ve hibir ihtimal var m ki, o ebed ve sermed ve bki ve daim saltanatn bki bir makarr ve daim bir medar ve sermed bir mazhar olan dr- hiret olmasn? Bin defa h!
   Demek Cenab- Hakk'n saltanat- rububiyeti ve -Yedinci Mes'ele'de beyan edildii gibi- ekser isimleri ve vcub-u vcudunun hccetleri, hirete ehadet ederler ve isterler. Ve bu kutb-u iman ne kadar kuvvetli bir nokta-i istinad var.. gr, bil, grr gibi inan.
#92
   Hem nasl iman- billah hiretsiz olmaz, yle de, Onuncu Sz'de ksa iaretlerle beyan edildii gibi, hibir cihette mmkn mdr ve hi akl kabul eder mi ki; uluhiyet ve mabudiyetin tezahr iin bu kinat yle bir mcessem kitab- Samedan ki, her sahifesi bir kitab kadar ve her satr bir sahife kadar manalar ifade eder ve yle cisman bir Kur'an- Sbhan ki, herbir yet-i tekviniyesi ve herbir kelimesi, hatt herbir noktas, herbir harfi birer mu'cize hkmndedir. Ve yle muhteem ve ii hadsiz ytla ve manidar naklarla tezyin edilmi bir mescid-i Rahmandir ki; herbir kesinde bir taife, bir nev' ibadet-i ftriye ile itigal eder bir ekilde halkeden bir Allah, bir Mabud-u Bilhak, o kitab- kebirin manalarn ders verecek stadlar ve o Kur'an- Samedan'nin yetlerini tefsir edecek mfessirleri eli olarak gndermesin.. ve o mescid-i ekberde hadsiz tarzlarda ibadet edenlere imamlar tayin etmesin.. ve o stadlara ve mfessirlere ve imamlara fermanlar vermesin? H, yzbin h!
   Hem cemal-i rahmetini ve hsn- efkatini ve kemal-i rububiyetini zuurlara gstermek ve onlar kre ve hamde sevketmek iin bu kinat yle bir ziyafetgh ve bir tehirgh
#93
ve yle bir seyrangh ki; hadsiz eit eit, leziz nimetler ve gayet antika, hadsiz hrika san'atlar iinde dizilmi bir tarzda halkeden bir Sni'-i Rahm ve Kerim hi mmkn mdr ve hi akl kabul eder mi ki; o ziyafetghtaki zuur mahluklar ile konumasn ve onlara o nimetlere mukabil elileri vastasyla vazife-i teekkriyeyi ve tezahr- rahmetine ve sevdirmesine kar vazife-i ubudiyeti bildirmesin. H, binler h!
   Hem hi mmkn mdr bir sni' san'atn sever, beendirmek ister; hatt azlarn bin eit zevklerini nazara almas delaletiyle, takdir ve tahsinlerle karlanmak arzu eder ve herbir san'atyla kendini hem tanttrmak, hem sevdirmek, hem bir eit manev cemalini gstermek ister bir tarzda bu kinat antika san'atlarla sslendirdii halde, kinattaki zhayatn kumandanlar olan insanlara onlarn byklerinden bir ksm ile konuup eli olarak gndermesin? Gzel san'atlar takdirsiz ve fevkalde hsn- esmas tahsinsiz ve tanttrmas ve sevdirmesi mukabelesiz kalsn. H, yzbin h!
   Hem btn zhayatn ihtiyacat- ftriyeleri iin dualarna ve hal dili ile edilen btn ilticalara
#94
ve arzulara, vakti vaktine, kasd ve ihtiyar ve iradeyi gsterir bir tarzda hadsiz in'amlaryla ve nihayetsiz ihsanatyla fiilen ve halen sarih bir surette konuan bir Mtekellim-i Alm; hi mmkn mdr, hi akl kabul eder mi, en cz' bir zhayat ile fiilen ve halen konusun ve tam derdine derman yetitiren ihsanyla derdini dinlesin ve ihtiyacn grsn ve bilsin ve btn kinatn en mntehab neticesi ve arzn halifesi ve ekser mahlukat- arziyenin kumandanlar olan insanlarn manev reisleri ile grmesin? Onlarla, belki her zhayat ile fiilen ve halen konutuu gibi, onlar ile kavlen ve kelmen konumasn ve onlara fermanlar ve suhuf ve kitablar gndermesin? H, hadsiz h!
   Demek iman- billah, kat'iyyetiyle ve hadsiz hccetleriyle "ve biktbihi ve ruslihi" yani peygamberlere ve mukaddes kitablara iman isbat eder.
   Hem hibir cihet-i imkn var m ve hi akl kabul eder mi ki; btn masnuatyla kendini tanttrana ve sevdirene ve teekkrat fiilen ve halen isteyene mukabil; kinat velveleye
#95
veren hakikat-i Kur'aniye ile zlcelal o san'atkr ekmel bir tarzda tanyp ve tanttrp ve sevip ve sevdirip ve teekkr edip ve ettirip ve "Sbhanallah" "Elhamdlillah" "Allahu Ekber"ler ile kre-i arz semavata iittirecek derecede konuturup ve kara ve denizleri cezbeye getirecek bir vaziyetle, bin yz sene zarfnda nev'-i beerin kemmiyeten beten birisini ve keyfiyeten ve insaniyeten yarsn arkasna alp o Hlk'n btn tezahr- rububiyetine geni ve kll bir ubudiyetle mukabele eden ve btn makasd- lahiyesine kar Kur'ann sureleriyle kinata ve asrlara baran, ders veren, dellllk eden ve nev'-i insann erefini ve kymetini ve vazifesini gsteren ve bin mu'cizatyla tasdik edilen Muhammed Aleyhissalt Vesselm, en mntehab mahluku ve en mkemmel elisi ve en byk resul olmasn? H ve kell! Yzbin defa h!
   Demek "Ehed en L ilahe illallah" hakikat, btn hccetleriyle "Ehed enne Muhammederresulullah" hakikatn isbat eder.
#96
   Hem hi imkn var m ki; bu kinatn Sni'i, mahlukatn yzbin diller ile birbiriyle konutursun ve onlarn konumalarn iitsin ve bilsin ve kendisi konumasn? H!
   Hem hi akl kabul eder mi ki; kinattaki makasd- lahiyesini bir ferman ile bildirmesin? Ve muammasn aacak ve\mahlukat ne yerden geliyorlar ve ne yere gidecekler ve ne iin byle kafile kafile arkasnda buraya gelip bir para durup geiyorlar,>diye  dehetli sual-i umumye hakik cevab verecek Kur'an gibi bir kitab gndermesin? H!
   Hem hi mmkn mdr ki; on asr klandran ve her saatte yz milyon lisanlarda kemal-i hrmetle gezen ve milyonlar hfzlarn kalblerinde kudsiyetiyle yazlan ve nev'-i beerin keyfiyeten ksm- a'zamn kanunlaryla idare eden ve nefislerini ve ruhlarn ve kalblerini ve akllarn terbiye ve tezkiye ve tasfiye ve talim eden ve Risale-i Nur'da krk vech-i i'caz isbat edilen ve krk taife ve tabaka-i nsa ve herbir tabakaya kar bir nevi i'cazn gsterdii kerametli ve hrikal Ondokuzuncu Mektub'da beyan olunan ve Muhammed Aleyhissalt Vesselm bin mu'cizatyla onun bir mu'cizesi olarak hak kelmullah olduu
#97
kat' isbat edilen Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan hibir cihette imkn var m ki, o Mtekellim-i Ezel ve o Sni'-i Sermed'nin kelm ve ferman olmasn? H, yzbin defa h ve kell!
  \Demek iman- billah>btn hccetleriyle, Kur'an'n kelmullah olduunu isbat ediyor.
   Hem hi mmkn mdr ki; zeminin yzn mtemadiyen zhayatlarla doldurup boaltan ve kendini tanttrmak ve ibadet ve tesbihat ettirmek iin bu dnyamz zuurlarla enlendiren bir Sultan- Zlcelal, semavat ve yldzlar bo ve hl braksn; onlara mnasib ahaliyi yaratp, o semav saraylarda iskn etmesin ve saltanat- rububiyetini en byk memleketinde hademesiz, hametsiz, memursuz, elisiz, yaversiz, nzrsz, seyircisiz, bidsiz, raiyetsiz braksn? H, melekler saysnca h!
   Hem hibir cihette imkn var m ki; bu kinat yle bir kitab tarznda yazar ki, herbir aacn btn tarihe-i hayatn btn ekirdeklerinde kaydeden ve herbir otun ve iein btn vazife-i hayatiyesini btn tohumlarnda yazan ve herbir zuurun btn sergzete-i hayatiyesini hardal gibi kk
#98
kuvve-i hfzasnda gayet mkemmel yazdran ve btn mlknde ve devair-i saltanatnda her ameli ve her hdiseyi mteaddid fotoraflarla alarak muhafaza eden ve rububiyetin en ehemmiyetli bir esas olan adalet, hikmet ve rahmetin tecellileri ve tahakkuklar iin koca Cennet ve Cehennem'i ve Srat ve mizan- ekberi yaratan bir Hkim-i Hakm ve bir Alm-i Rahm, insanlarn kinat alkadar eden amellerini yazdrmasn ve mcazat ve mkfat iin fiillerini kaydettirmesin ve seyyiat ve hasenatlarn kaderin levhalarnda yazmasn? H, kaderin levh-i mahfuzunda yazlan harfleri adedince h!
   Demek iman- billah hakikat, hccetleriyle hem melaikeye iman, hem kadere iman hakikatlarn dahi kat' isbat eder. Gne gndz ve gndz gnei gsterdii gibi, imann rknleri birbirini isbat ederler.
  \kinci Nokta:>Bata Kur'an, btn semav kitablar ve suhuflar ve bata Muhammed Aleyhissalt Vesselm olarak btn peygamberler (Aleyhimsselm), btn davalar be-alt esas zerine dnyorlar. Mtemadiyen o esaslar ders vermeye ve isbat etmeye alyorlar. Onlarn peygamberliklerine
#99
ve doruluklarna ehadet eden btn hccetler ve deliller, o esaslara bakyorlar. Onlarn hakkaniyetlerine kuvvet veriyorlar. O esaslar ise, iman- billah ve iman- bil'hiret ve sair rknlere imandr. Demek imann alt rkn birbirlerinden ayrlmalar mmkn deildir. Herbirisi umumunu isbat eder, ister, iktiza eder. O alt, yle bir kll ve klldir ki, tecezzi kabul etmez ve inksam imkn haricindedir. Naslki kk gklerde Tb aac gibi.. herbir dal, herbir meyvesi, herbir yapra; o koca aacn kll, tkenmez hayatna dayanyor. O kuvvetli ve gne gibi zahir o hayat inkr edemeyen, bir tek muttasl yapran hayatn inkr edemez. Eer etse; o aa, dallar ve meyveleri ve yapraklar saysnca o mnkiri tekzib edecek, susturacak. yle de iman, alt rknleriyle ayn vaziyettedir.
   Bu makamn banda,\alt nokta>ve herbir nokta dahi\be nkte>olarak, alt erkn- imaniyeyi\otuzalt nktede>beyan etmek niyet edilmiti. Ve bataki dehetli suale izahat ile cevab vermek murad etmitim. Fakat baz rzalar meydan vermediler. Tahmin ederim ki,\birinci nokta>kfi bir mikyas olmasndan daha zekilere ziyade izaha ihtiya kalmad. Ve tam anlald ki; bir mslman bir hakikat-i
#100
imaniyeyi inkr etse, kfr- mutlaka der. nki baka dinlerin icmallerine mukabil, slmiyet'te tam izahat verilmi, rknler birbiriyle zincirlenmi. Muhammed Aleyhissalt Vesselm' tanmayan, tasdik etmeyen bir mslman, Allah' da (sftyla) daha tanmaz ve hireti bilmez. Bir mslmann iman o kadar kuvvetli ve sarslmaz hadsiz hccetlere dayanyor ki, inkrda hibir zr kalmyor. deta akl, kabulde mecbur oluyor.
  \nc Nokta:>Bir zaman "Elhamdlillah" dedim. Onun hadsiz geni manasna mukabil gelecek bir nimet aradm. Birden bu cmle hatra geldi:
ҙֈҚ֊ԂәڜӂҙҞփ۟҃ӂӃڜӂҔҙڞ҈֊҃ӟ҅ӜۂҔҙڞԇԝӂԇԝӜۂҔҙڞӖ҃Ӝۂ҃Ҏ֚܃ӜۂҚ֊ӔҊҊӂ҇ҙӟ҃ӂҎ֚܃Ӝۂӛ҂փҍҙӂәҞփ҄Ҋ
   Ben de baktm; tam mutabktr. yle ki:.........
 *-*-*>
#101
%< Onuncu Mes'ele>
< Emirda iei>
 Kur'anda olan tekrarata gelen itirazlara kar gayet kuvvetli bir cevabdr.>
   Aziz sddk kardelerim!
   Geri bu mes'ele, perian vaziyetimden mevve ve letafetsiz olmu. Fakat o mevve ibare altnda ok kymetli bir nevi i'caz kat' bildim. Maatteessf ifadeye muktedir olamadm. Her ne kadar ibaresi snkԠsa da, Kur'ana ait olmak cihetiyle hem ibadet-i tefekkriye, hem kuds, yksek, parlak bir cevherin sadefidir. Yrtk libasna deil, elindeki elmasa baklsn. Eer mnasib ise, "Onuncu Mes'ele" yapnz; deilse, sizin tebrik mektublarnza mukabil bir mektub kabul ediniz. Hem bunu gayet hasta ve perian ve gdasz, bir-iki gn Ramazanda, mecburiyetle gayet mcmel ve ksa ve bir cmlede pek ok hakikatleri ve mteaddid hccetleri dercederek
#102
yazdm. Kusura baklmasn.
{(1): Denizli hapsinin meyvesine Onuncu Mes'ele olarak Emirda'nn ve bu Ramazan- erifin nurlu bir kk ieidir. Tekrarat- Kur'aniyenin bir hikmetini beyanla, ehl-i dalaletin ufunetli ve zehirli evhamlarn izale eder.}
   Aziz sddk kardelerim!
   Ramazan- erifte Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan' okurken Risale-i Nur'a iaretleri Birinci u'da beyan olunan otuz yetten hangisi gelse bakyordum ki, o yetin sahifesi ve yapra ve kssas dahi Risale-i Nur'a ve akirdlerine kssadan hisse almak noktasnda bir derece bakyor. Hususan Sure-i Nur'dan yet'n-nur, on parmakla Risale-i Nur'a bakt gibi, arkasndaki yet-i zulmat dahi muarzlarna tam bakyor ve ziyade hisse veriyor. deta o makam, cz'iyetten kp klliyet kesbeder ve bu asrda o kllnin tam bir ferdi Risale-i Nur ve akirdleridir diye hissettim.
   Evet Kur'ann hitab, evvel Mtekellim-i Ezel'nin rububiyet-i mmesinin geni makamndan, hem nev'-i beer, belki kinat namna muhatab olan ztn geni makamndan,
#103
hem umum nev'-i ben-demin btn asrlarda iradlarnn gayet vs'atli makamndan, hem dnya ve hiretin ve arz ve semavatn ve ezel ve ebedin ve Hlk- Kinat'n rububiyetine ve btn mahlukatn tedbirine dair kavanin-i lahiyenin gayet yksek ve ihatal beyanatnn geni makamndan ald vs'at ve ulviyet ve ihata cihetiyle o hitab, yle bir yksek i'caz ve mul gsterir ki; ders-i Kur'ann muhatablarndan en kesretli taife olan tabaka-i avamn basit fehimlerini okayan zahir ve basit mertebesi dahi en ulv tabakay da tam hissedar eder. Gya kssadan yalnz bir hisse ve bir hikye-i tarihiyeden bir ibret deil, belki bir kll dsturun efrad olarak her asra ve her tabakaya hitab ederek taze nzil oluyor ve bilhssa ok tekrarla ҙ҃Ӛ۟҂ҙ҃Ӛ۟ deyip tehdidleri ve zulmlerinin cezas olan musibet-i semaviye ve arziyeyi iddetle beyan, bu asrn emsalsiz zulmlerine Kavm-i d ve Semud ve Firavun'un balarna gelen azablar ile baktryor ve mazlum ehl-i imana brahim (A.S.) ve Musa (A.S.) gibi enbiyann necatlaryla teselli veriyor.
#104
   Evet nazar- gaflet ve dalalette, vahetli ve dehetli bir ademistan ve elm ve mahvolmu bir mezaristan olan btn gemi zaman ve lm karnlar ve asrlar; canl birer sahife-i ibret ve batan baa ruhlu, hayatdar bir acib lem ve mevcud ve bizimle mnasebetdar bir memleket-i Rabbaniye suretinde sinema perdeleri gibi, kh bizi o zamanlara, kh o zamanlar yanmza getirerek her asra ve her tabakaya gsterip yksek bir i'caz ile ders veren Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan ayn i'cazla, nazar- dalalette camid, perian, l, hadsiz bir vahetgh olan ve firak ve zevalde yuvarlanan bu kinat bir kitab- Samedan, bir ehr-i Rahman, bir meher-i sun'-i Rabban olarak o camidat canlandrarak, birer vazifedar suretinde birbiriyle konuturup ve birbirinin imdadna koturup nev'-i beere ve cinn ve melee hakik ve nurlu ve zevkli hikmet dersleri veren bu Kur'an- Azman elbette her harfinde on ve yz ve bazan bin ve binler sevab bulunmas ve btn cinn ve ins toplansa onun mislini getirememesi ve btn ben-demle ve kinatla tam yerinde konumas ve her zaman milyonlar hfzlarn kalblerinde zevkle yazlmas ve ok tekrarla ve kesretli tekraratyla usandrmamas ve ok iltibas yerleri ve
#105
cmleleriyle beraber ocuklarn nazik ve basit kafalarnda mkemmel yerlemesi ve hastalarn ve az szden mteessir olan ve sekeratta olanlarn kulanda m-i zemzem misill ho gelmesi gibi kuds imtiyazlar kazanr ve iki cihann saadetlerini kendi akirdlerine kazandrr. Ve tercmannn mmiyet mertebesini tam riayet etmek srryla hibir tekellf ve hibir tasannu ve hibir gsterie meydan vermeden selaset-i ftriyesini ve dorudan doruya semadan gelmesini ve en kesretli olan tabaka-i avamn basit fehimlerini tenezzlt- kelmiye ile okamak hikmetiyle en ziyade sema ve arz gibi en zahir ve bedih sahifeleri ap o diyat altndaki hrikulde mu'cizat- kudretini ve manidar sutr-u hikmetini ders vermekle ltf-u iradda gzel bir i'caz gsterir.
   Tekrar iktiza eden dua ve davet, zikir ve tevhid kitab dahi olduunu bildirmek srryla gzel, tatl tekraratyla bir tek cmlede ve bir tek kssada ayr ayr ok manalar, ayr ayr muhatab tabakalarna tefhim etmekte ve cz' ve di bir hdisede en cz' ve ehemmiyetsiz eyler dahi nazar- merhametinde ve daire-i tedbir ve iradesinde bulunmasn bildirmek srryla tesis-i slmiyette ve tedvin-i eriatta sahabelerin cz' hdiselerini dahi nazar-
#106
ehemmiyete almasnda; hem kll dsturlarn bulunmas, hem umum olan slmiyetin ve eriatn tesisinde o cz' hdiseler, ekirdekler hkmnde ok ehemmiyetli meyveleri verdikleri cihetinde de bir nevi i'cazn gsterir.
   Evet ihtiyacn tekerrryle, tekrarn lzumu haysiyetiyle, yirmi sene zarfnda pek ok mkerrer suallere cevab olarak ayr ayr ok tabakalara ders veren ve koca kinat para para edip kyamette eklini deitirerek dnyay kaldrp onun yerine azametli hireti kuracak ve zerrattan yldzlara kadar btn cz'iyat ve klliyat, tek bir ztn elinde ve tasarrufunda bulunduunu isbat edecek ve kinat ve arz ve semavat ve anasr kzdran ve hiddete getiren nev'-i beerin zulmlerine, kinatn netice-i hilkati hesabna gazab- lah ve hiddet-i Rabbaniyeyi gsterecek hadsiz hrika ve nihayetsiz dehetli ve geni bir inklabn tesisinde binler netice kuvvetinde baz cmleleri ve hadsiz delillerin neticesi olan bir ksm yetleri tekrar etmek; deil bir kusur, belki gayet kuvvetli bir i'caz ve gayet yksek bir belgat ve mukteza-y hale gayet mutabk bir cezalettir ve fesahattr.
   Mesel: Bir tek yet iken yz ondrt defa
#107
tekerrr eden "Bismillahirrahmanirrahm" cmlesi, Risale-i Nur'un Ondrdnc Lem'asnda beyan edildii gibi; ar ferle balayan ve kinat klandran ve her dakika herkes ona muhta olan yle bir hakikattr ki, milyonlar defa tekrar edilse yine ihtiya var. Deil yalnz ekmek gibi her gn, belki hava ve ziya gibi her dakika ona ihtiya ve itiyak vardr.
   Hem mesel: Sure-i ڎܚ de sekiz defa tekrar edilen u
ӛ҂҄Ҙ҂Ҝԝ҂֔ҍ۟Ԃ҈۟
yeti, o surede hikye edilen peygamberlerin necatlarn ve kavimlerinin azablarn, kinatn netice-i hilkati hesabna ve rububiyet-i mmenin namna o binler hakikat kuvvetinde olan yeti tekrar ederek, izzet-i Rabbaniye o zalim kavimlerin azabn ve rahmiyet-i lahiye dahi enbiyann necatlarn iktiza ettiini ders vermek iin binler defa tekrar olsa yine ihtiya ve itiyak var ve i'cazl ve cazl bir ulv belgattr.
   Hem mesel: Sure-i Rahman'da tekrar edilen
҄ӃҞӂڙ܃ӂ҄ӘԚ҃Ԙҋӄ҃
yeti ile Sure-i Mrselt'ta
#108
ҟׂ֙ҝ֚ҡӋقә֚Ԙҋӄ۟
yeti, cinn ve nev'-i beerin, kinat kzdran ve arz ve semavat hiddete getiren ve hilkat-i lemin neticelerini bozan ve hamet-i saltanat- lahiyeye kar inkr ve istihfafla mukabele eden kfr ve kfranlarn ve zulmlerini ve btn mahlukatn hukuklarna tecavzlerini asrlara ve arz ve semavata tehdidkrane haykran bu iki yet, byle binler hakikatlarla alkadar ve binler mes'ele kuvvetinde olan bir ders-i umumde binler defa tekrar edilse yine lzum var ve celalli bir i'caz ve cemalli bir caz- belgattr.
   Hem mesel: Kur'ann hakik ve tam bir nevi mnacat ve Kur'andan kan bir eit hlsas olan Ceven'l-Kebir namndaki mnacat- Peygamberde yz defa
Ԅֈ҃Ҙ҂҃܃әڜ҂ә܃қօ҂փҚ҃ԂփҚ҃ԂҙӐ֛҃҂҇ӌ֛҃҂҇ӛ҃ӛ҂҃
cmlesinin tekrarnda tevhid gibi kinata en byk hakikat ve tesbih ve takdis gibi, mahlukatn rububiyete kar  muazzam vazifesinden en ehemmiyetli vazifesi ve ekavet-i ebediyeden kurtulmak gibi nev'-i insann en dehetli mes'elesi ve ubudiyet ve acz-i beernin en lzumlu neticesi bulunmas cihetiyle binler defa tekrar edilse yine azdr.
#109
   te -namaz tesbihat gibi ibadetlerden bir ksmnn tekrar snnet bulunan maddeler gibi- tekrarat- Kur'aniye bu gibi metin esaslara bakyor. Hatt bazan bir sahifede iktiza-y makam ve ihtiyac- ifham ve belgat- beyan cihetiyle yirmi defa sarhan ve zmnen tevhid hakikatini ifade eder. Deil usan, belki kuvvet ve evk ve halvet verir. Risale-i Nur'da, tekrarat- Kur'aniye ne kadar yerinde ve mnasip ve belgata makbul olduu hccetleriyle beyan edilmi.
   Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan'n Mekkiye sureleriyle Medeniye sureleri belgat noktasnda ve i'caz cihetinde ve tafsil ve icmal vechinde birbirinden ayr olmasnn srr- hikmeti udur ki: Mekke'de birinci safta muhatab ve muarzlar, Kurey mrikleri ve mmileri olduundan belgata kuvvetli bir slb-u l ve cazl, mukni', kanaat verici bir icmal ve tesbit iin tekrar lzm geldiinden ekseriyete Mekk sureleri erkn- imaniyeyi ve tevhidin mertebelerini gayet kuvvetli ve yksek ve i'cazl bir caz ile ifade ve tekrar ederek mebde' ve meadi, Allah' ve hireti, deil yalnz bir sahifede, bir yette, bir cmlede, bir kelimede; belki bazan bir harfte ve takdim - te'hir, tarif - tenkir ve hazf - zikir gibi heyetlerde yle kuvvetli isbat eder ki, ilm-i belgatn dh imamlar hayretle karlamlar.
#110
Risale-i Nur ve bilhssa Kur'ann krk vech-i i'cazn icmalen isbat eden Yirmibeinci Sz, zeyilleriyle beraber ve nazmdaki vech-i i'caz hrika bir tarzda beyan ve isbat eden Arab Risale-i Nur'dan "arat'l-'caz" tefsiri bilfiil gstermiler ki, Mekk sure ve yetlerde en l bir slb-u belgat ve en yksek bir i'caz- caz vardr.
   Amma Medine sure ve yetlerinin birinci safta muhatab ve muarzlar ise, Allah' tasdik eden Yahudi ve Nasara gibi ehl-i kitab olduundan mukteza-y belgat ve irad ve mutabk- makam ve halin lzumundan, sade ve vzh ve tafsilli bir slbla ehl-i kitaba kar dinin yksek usln ve imann rknlerini deil, belki medar- ihtilaf olan eriatn ve ahkmn ve teferruatn ve kll kanunlarn mene'leri ve sebebleri olan cz'iyatn beyan lzm geldiinden, o sure ve yetlerde ekseriyete tafsil ve izah ve sade slbla beyanat iinde Kur'ana mahsus emsalsiz bir tarz- beyanla, birden o cz' teferruat hdisesi iinde yksek, kuvvetli bir fezleke, bir htime, bir hccet ve o cz' hdise-i er'iyeyi kllletiren ve imtisalini iman- billah ile temin eden bir cmle-i tevhidiye ve esmaiye ve uhreviyeyi zikreder. O makam nurlandrr,
#111
ulvletirir, kllletirir. Risale-i Nur, yetlerin hirlerinde ekseriyetle gelen
ӛ҂ڜ҂ҙڞԙӂҟ֣قҊׂ۟ӛ҂ڜ҂Әԙӂҟ֣قҙׂ۟Ҝԝ҂֔ҍ۟Ԃ҈۟ԂҜԝ҂֔ҍ۟ԂֈҘ۟
gibi tevhidi veya hireti ifade eden fezlekeler ve htimelerde ne kadar yksek bir belgat ve meziyetler ve cezaletler ve nkteler bulunduunu Yirmibeinci Sz'n kinci u'lesinin kinci Nurunda o fezleke ve htimelerin pekok nktelerinden ve meziyetlerinden on tanesini beyan ederek, o hlsalarda bir mu'cize-i kbra bulunduunu muannidlere de isbat etmi.
   Evet Kur'an, o teferruat- er'iye ve kavanin-i itimaiyenin beyan iinde birden muhatabn nazarn en yksek ve kll noktalara kaldrp, sade slbu bir ulv slba ve eriat dersinden tevhid dersine evirerek Kur'an, hem bir kitab- eriat ve ahkm ve hikmet, hem bir kitab- akide ve iman ve zikir ve fikir ve dua ve davet olduunu gsterip her makamda ok makasd- iradiye ve Kur'aniyeyi ders vermesiyle Mekkiye yetlerin tarz- belgatlarndan ayr ve parlak mu'cizane bir cezalet
#112
izhar eder. Bazan iki kelimede mesel ҄Ԃ֔҃Қ۟ ve ҄Ԙ de, ҄Ԙ tabiriyle ehadiyeti ve ҄Ԃ֔҃Қ۟ ile vhidiyeti bildirir. Ehadiyet iinde vhidiyeti ifade eder. Hatt bir cmlede; bir zerreyi bir gzbebeinde grd ve yerletirdii gibi, Gne'i dahi ayn yetle, ayn ekile gn gzbebeinde yerletirir ve ge bir gz yapar. Mesel:
ҙҗ҂Қڝ҃ӂ҂փҌ֑
yetinden sonra
ԝӇԂҟ֙҂ӞҜ҃ӂ҂ԝӇԂҜ҃҂Ӟҟ֙
yetinin akabinde
҂ԝ҂ҙׂ۟Ӌ҃ӂԊԝ
der.\"Zemin ve gklerin hamet-i hilkatinde kalbin dahi hatratn bilir, idare eder.">der, tarznda bir beyanat cihetiyle o sade ve mmiyet mertebesini ve avamn fehmini nazara alan o basit ve cz' muhavere, o tarz ile ulv ve cazibedar ve umum ve iradkr bir mklemeye dner.
  \Ehemmiyetli Bir Sual:>"Bazan bir hakikat, sath nazarlara grnmediinden ve baz makamlarda cz' ve di bir hdiseden yksek
#113
bir fezleke-i tevhidi veya kll bir dsturu beyan etmekte mnasebet bilinmediinden, bir kusur tevehhm edilir. Mesel:\"Hazret-i Yusuf Aleyhisselm, kardeini bir hile ile almas" iinde
Җҝ֗҂ԙӂ۞ә֚قҙ۟
diye gayet yksek bir dsturun zikri, belgata mnasebeti grnmyor. Bunun srr ve hikmeti nedir?"
  \Elcevab:>Herbiri birer kk Kur'an olan ekser uzun sure ve mutavasstlarda ve ok sahife ve makamlarda yalnz iki- maksad deil, belki Kur'an mahiyeti, hem bir kitab- zikir ve iman ve fikir, hem bir kitab- eriat ve hikmet ve irad gibi, ok kitablar ve ayr ayr dersleri tazammun ederek rububiyet-i lahiyenin hereye ihatasn ve hametli tecelliyatn ifade etmek cihetiyle, kinat kitab- kebirinin bir nevi kraat olan Kur'an, elbette her makamda, hatt bazan bir sahifede ok maksadlar takiben marifetullahtan ve tevhidin mertebelerinden ve iman hakikatlarndan ders verdii haysiyetiyle, br makamda, mesel zahirce zaf bir mnasebetle, baka bir ders aar ve o zaf mnasebete ok kuvvetli mnasebetler iltihak ederler. O makama gayet
#114
mutabk olur, mertebe-i belgat ykseklenir.
  \kinci Bir Sual:>"Kur'anda sarihan ve zmnen ve iareten, hiret ve tevhidi ve beerin mkfat ve mcazatn binler defa isbat edip nazara vermenin ve her surede, her sahifede, her makamda ders vermenin hikmeti nedir?"
  \Elcevab:>Daire-i imknda ve kinatn sergzetine ait inklablarda ve emanet-i kbray ve hilafet-i arziyeyi omuzuna alan nev'-i beerin ekavet ve saadet-i ebediyeye medar olan vazifesine dair en ehemmiyetli, en byk, en dehetli mes'elelerinden en azametlilerini ders vermek ve hadsiz bheleri izale etmek ve gayet iddetli inkrlar ve inadlar krmak cihetinde elbette o dehetli inklablar tasdik ettirmek ve o inklablar azametinde byk ve beere en elzem ve en zarur mes'eleleri teslim ettirmek iin Kur'an, binler defa deil, belki milyonlar defa onlara baktrsa yine israf deil ki, milyonlar kerre tekrar ile o bahisler Kur'anda okunur, usan vermez, ihtiya kesilmez.
   Mesel:
ӛ҂ҋ۟҂ښқԝҔҚәԝ҃ӈ҃ӂҜԚւқׂ҃҇۞ӛւ҈օӜ҃փқ֜҃Ԃ҃ӊ۟҂۟܃҄Ҋ
#115
yetinin gsterdii mjde-i saadet-i ebediye hakikat, bare beere her dakika kendini gsteren hakikat-i mevtin hem insan, hem dnyasn, hem btn ahbabn i'dam- ebedsinden kurtarp ebed bir saltanat kazandrdndan, milyarlar defa tekrar edilse ve kinat kadar ehemmiyet verilse yine israf olmaz, kymetten dmez. te bu eit hadsiz kymetdar mes'eleleri ders veren ve kinat bir hane gibi deitiren ve eklini bozan dehetli inklablar tesis etmekte iknaa ve inandrmaya ve isbata alan Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan elbette sarihan ve zmnen ve iareten binler defa o mes'elelere nazar- dikkati celbetmek; deil israf, belki ekmek, il, hava, ziya gibi birer hcet-i zaruriye hkmnde ihsann tazelendirir.
   Hem mesel:
ӛ҂֘҃ӌ۟҂۞҃ӂҜқҚ
ve
ҙ҃Ӛ۟҂ҜԚւҋׂ҃ҙ۟
gibi tehdid yetlerini Kur'an gayet iddetle ve hiddetle ve gayet kuvvet ve tekrarla zikretmesinin
#116
hikmeti ise; -Risale-i Nur'da kat' isbat edildii gibi- beerin kfr, kinatn ve ekser mahlukatn hukukuna yle bir tecavzdr ki, semavat ve arz kzdryor ve anasr hiddete getirip tufanlar ile o zalimleri tokatlyor. Ve
Ӌ܃ԙ֗ԝ۟҃ҚӔԝҜ҃Ҝ۟ҜӞ҂ҖԝԂҘ҃ԂҚҟҍԂӛ҂֕ҟ֓
yetinin sarahatyla o zalim mnkirlere Cehennem yle fkeleniyor ki, hiddetinden paralanmak derecesine geliyor. te byle bir cinayet-i mmeye ve hadsiz bir tecavze kar beerin kklk ve ehemmiyetsizlii noktasna deil, belki zalimane cinayetinin azametine ve kfirane tecavznn dehetine kar Sultan- Kinat kendi raiyetinin hukuklarnn ehemmiyetini ve o mnkirlerin kfr ve zulmndeki nihayetsiz irkinliini gstermek hikmetiyle fermannda gayet hiddet ve iddetle o cinayeti ve cezasn deil bin defa, belki milyonlar ve milyarlar ile tekrar etse, yine israf ve kusur deil ki, bin seneden beri yzer milyon insanlar her gn usanmadan kemal-i itiyakla ve ihtiyala okurlar.
   Evet her gn, her zaman, herkes iin bir
#117
lem gider, taze bir lemin kaps kendine almasndan, o geici herbir lemini nurlandrmak iin ihtiya ve itiyakla "L ilahe illallah" cmlesini binler defa tekrar ile o deien perdelere ve lemlere herbirisine bir "L ilahe illallah" lmba yapt gibi, yle de: O kesretli, geici perdeleri ve tazelenen seyyar kinatlar karanlklandrmamak ve yine-i hayatnda in'ikas eden suretlerini irkinletirmemek ve lehinde ahid olabilen o misafir vaziyetleri aleyhine evirmemek iin, o cinayetlerin cezalarn ve Padiah- Ezel'nin iddetli ve inadlar kran tehdidlerini, her vakit Kur'an okumakla tahattur edip, nefsin tuyanndan kurtulmaya almak hikmetiyle, Kur'an gayet mu'cizane tekrar eder ve bu derece kuvvet ve iddet ve tekrarla tehdidat- Kur'aniyeyi hakikatsz tevehhm etmekten, eytan bile kaar. Ve onlar dinlemeyen mnkirlere Cehennem azab ayn- adalettir, diye gsterir.
   Hem mesel: As-y Musa gibi ok hikmetleri ve faideleri bulunan kssa-i Musa'nn (A.S.) ve sair enbiyann kssalarn ok tekrarnda,
#118
risalet-i Ahmediyenin hakkaniyetine btn enbiyann nbvvetlerini hccet gsterip onlarn umumunu inkr edemeyen, bu ztn risaletini hakikat noktasnda inkr edemez hikmetiyle ve herkes her vakit btn Kur'an okumaya muktedir ve muvaffak olamadndan herbir uzun ve mutavasst sureyi birer kk Kur'an hkmne getirmek iin ehemmiyetli erkn- imaniye gibi o kssalar tekrar etmesi; deil israf belki mu'cizane bir belgattr ve hdise-i Muhammediye btn ben-demin en byk hdisesi ve kinatn en azametli mes'elesi olduunu ders vermektir.
   Evet Kur'anda Zt- Ahmediyeye en byk makam vermek ve drt erkn- imaniyeyi iine almakla "L ilahe illallah" rknne denk tutulan "Muhammedrresulullah" ve risalet-i Muhammediye kinatn en byk hakikat ve Zt- Ahmediye, btn mahlukatn en erefi ve hakikat-i Muhammediye tabir edilen kll ahsiyet-i maneviyesi ve makam- kudssi, iki cihann en parlak bir gnei olduuna ve bu hrika makama liyakatna
#119
pekok hccetler ve emareleri, kat' bir surette Risale-i Nur'da isbat edilmi. Binden birisi udur ki:
ҙ҄҄Ԃ֖҃҃ә dsturuyla, btn mmetinin btn zamanlarda iledii hasenatn bir misli onun defter-i hasenatna girmesi ve btn kinatn hakikatlarn, getirdii nur ile nurlandrmas, deil yalnz cinn, ins, melek ve zhayat, belki kinat, semavat ve arz minnettar eylemesi ve istidad lisanyla nebatatn dualar ve ihtiyac- ftr diliyle hayvanatn dualar, gzmz nnde bilfiil kabul olmasnn ehadetiyle milyonlar, belki milyarlar ftr ve reddedilmez dualar makbul olan suleha-y mmeti her gn o zta salt  selm unvanyla rahmet dualar ve manev kazanlarn en evvel o zta balamalar ve btn mmete okunan Kur'ann yzbin harfinin herbirisinde on sevabdan t yz, t bin hasene ve meyve vermesinden yalnz kraat- Kur'an cihetiyle defter-i a'maline hadsiz nurlar girmesi haysiyetiyle o ztn ahsiyet-i maneviyesi olan hakikat-i Muhammediye, istikbalde bir ecere-i tb-i Cennet hkmnde olacan Allm'l-Guyub bilmi ve grm,
#120
o makama gre Kur'annda o azm ehemmiyeti vermi ve fermannda ona tebaiyetle ve snnetine ittiba ile efaatine mazhariyeti en ehemmiyetli bir mes'ele-i insaniye gstermi ve o hametli ecere-i tbnn bir ekirdei olan ahsiyet-i beeriyetini ve bidayetteki vaziyet-i insaniyesini arasra nazara almasdr.
   te Kur'ann tekrar edilen hakikatlar bu kymette olduundan, tekraratnda kuvvetli ve geni bir mu'cize-i maneviye bulunmasna ftrat- selime ehadet eder. Meer maddiyyunluk taunuyla maraz- kalbe ve vicdan hastalna mbtela ola...
Ҋւԛ֘ӌԂ֚Ҍ֣Ԃҝ֣҂Қ֎ӂӛւҚҊق҂ԛ֘ӌԂ֖ҚԂҔ֚҂֚܃ӂӛւҗҚ
kaidesine dhil olur.
 * * *>
#121
< Bu Onuncu Mes'eleye bir htime olarak iki haiyedir>
  \Birincisi:>Bundan oniki sene evvel iittim ki, en dehetli ve muannid bir zndk Kur'ana kar s'-i kasdn tercmesiyle yapmaa balam ve demi ki:\"Kur'an tercme edilsin, t ne mal olduu bilinsin.">Yani, lzumsuz tekrarat herkes grsn ve tercmesi onun yerinde okunsun diye dehetli bir pln evirmi. Fakat Risale-i Nur'un cerhedilmez hccetleri kat' isbat etmi ki: Kur'ann hakik tercmesi kabil deil ve lisan- nahv olan lisan- Arab yerinde Kur'ann meziyetlerini ve nktelerini baka lisan muhafaza edemez ve herbir harfi, on adedden bine kadar sevab veren kelimat- Kur'aniyenin mu'cizane ve cem'iyetli tabirleri yerinde, beerin di ve cz' tercmeleri tutamaz, onun yerinde cmilerde okunmaz diye Risale-i Nur her tarafta intiaryla o dehetli pln akm brakt. Fakat o zndktan ders alan mnafklar, yine eytan hesabna Kur'an gneini flemekle
#122
sndrmee, aptal ocuklar gibi ahmakane ve divanecesine almalar hikmetiyle, bana gayet sk ve skc ve skntl bir halette bu Onuncu Mes'ele yazdrld tahmin ediyorum. Bakalarla gremediim iin hakikat-i hali bilemiyorum.
  \kinci Haiye:>Denizli hapsinden tahliyemizden sonra mehur ehir Oteli'nin yksek katnda oturmutum. Karmda gzel bahelerde kesretli kavak aalar birer halka-i zikir tarznda gayet latf tatl bir surette hem kendileri, hem dallar, hem yapraklar, havann dokunmasyla cezbekrane ve cazibedarane hareketle rakslar, kardelerimin mfarakatlarndan ve yalnz kaldmdan hznl ve gaml kalbime iliti. Birden gz ve k mevsimi hatra geldi ve bana bir gaflet bast. Ben, o kemal-i ne'e ile cilvelenen o nzenin kavaklara ve zhayatlara o kadar acdm ki, gzlerim yala doldu. Kinatn ssl perdesi altndaki ademleri, firaklar ihtar ve ihsasyla kinat dolusu firaklarn, zevallerin hznleri bama topland. Birden hakikat-i Muhammediyenin (A.S.M.) getirdii nur, imdada yetiti. O hadsiz hznleri ve gamlar, srurlara evirdi. Hatt o nurun, herkes ve her ehl-i iman gibi benim hakkmda
#123
milyon feyzinden yalnz o vakitte, o vaziyete temas eden imdad ve tesellisi iin Zt- Muhammediyeye (A.S.M.) kar ebediyen minnettar oldum. yle ki:
   Ol nazar- gaflet, o mbarek nzeninleri; vazifesiz, neticesiz, bir mevsimde grnp, hareketleri ne'eden deil belki gya ademden ve firaktan titreyerek hilie dtklerini gstermekle, herkes gibi bendeki ak- beka ve hubb-u mehasin ve muhabbet-i vcud ve efkat-i cinsiye ve alka-i hayatiyeye medar olan damarlarma o derece dokundu ki, byle dnyay bir manev cehenneme ve akl bir tazib letine evirdii srada, Muhammed Aleyhissalt Vesselm'n beere hediye getirdii nur perdeyi kaldrd; i'dam, adem, hilik, vazifesizlik, abes, firak, fnilik yerinde o kavaklarn herbirinin yapraklar adedince hikmetleri, manalar ve Risale-i Nur'da isbat edildii gibi,  ksma ayrlan neticeleri ve vazifeleri var diye gsterdi:
  \Birinci ksm neticeleri,>Sni'-i Zlcelal'in esmasna bakar. Mesel: Naslki bir usta hrika bir makineyi yapsa; onu takdir eden herkes o zta "Mallah, brekellah" deyip alklar. yle de: O makine dahi, ondan maksud neticeleri tam tamna gstermesiyle, lisan- haliyle ustasn tebrik eder,
#124
alklar. Her zhayat ve herey byle bir makinedir, ustasn tebriklerle alklar.
  \kinci ksm hikmetleri ise:>Zhayatn ve zuurun nazarlarna bakar. Onlara irin bir mtalaagh, birer kitab- marifet olur. Manalarn zuurun zihinlerinde ve suretlerini kuvve-i hfzalarnda ve elvah- misaliyede ve lem-i gaybn defterlerinde daire-i vcudda brakp, sonra lem-i ehadeti terkeder, lem-i gayba ekilir. Demek sur bir vcudu brakr, manev ve gayb ve ilm ok vcudlar kazanr. Evet,\madem Allah var ve ilmi ihata eder. Elbette adem, i'dam, hilik, mahv, fena; hakikat noktasnda ehl-i imann dnyasnda yoktur ve kfir mnkirlerin dnyalar ademle, firakla, hilikle, fnilikle doludur.>te bu hakikat, umumun lisannda gezen bu gelen darb- mesel ders verip, der:\"Kimin iin Allah var, ona herey var ve kimin iin yoksa, herey ona yoktur, hitir."
  \Elhasl:>Naslki iman, lm vaktinde insan i'dam- ebedden kurtaryor; yle de herkesin husus dnyasn dahi i'damdan ve hilik karanlklarndan kurtaryor. Ve kfr ise, hususan kfr- mutlak olsa; hem o insan,
#125
hem husus dnyasn lmle i'dam edip manev cehennem zulmetlerine atar. Hayatnn lezzetlerini ac zehirlere evirir. Hayat- dnyeviyeyi hiretine tercih edenlerin kulaklar nlasn. Gelsinler, buna ya bir are bulsunlar veya imana girsinler. Bu dehetli hasarattan kurtulsunlar!
Ԅֈ҃Ҙ҂҃ә֚҂қ܃ә҃҃ҙҚօқ܃ӛҘ҂қօ҂֔ҙ۟ԂֈҘ۟
 Duanza ok muhta ve size ok mtak kardeiniz>
 Said Nurs>
 * * *>
#126
%< Onuncu Mes'ele mnasebetiyle Hsrev'in stadna yazd mektub>
   ok sevgili stadm efendim!
   Cenab- Hakk'a hadsiz krler olsun, iki aylk iftirak zntlerini ve muhaberesizlik zdrablarn hafifletiren ve kalblerimize taze hayat baheden ve ruhlarmza yeni, safi bir nesm ihda eden Kur'ann celalli ve izzetli, rahmetli ve efkatli yetlerindeki tekraratn mehasinini ta'dad eden, hikmet-i tekrarnn lzum ve ehemmiyetini izah eden ve Risale-i Nur'un bir hrika mdafaas olan\Denizli Meyvesinin Onuncu Mes'elesi>namn alan\"Emirda iei"ni>aldk. Elhak takdir ve tahsine ok lyk olan bu iei kokladka ruhumuzdaki itiyak ykseldi. Dokuz aylk hapis skntsna mukabil,\Meyve'nin Dokuz Mes'elesi>nasl beraetimize byk bir vesile olmakla gzelliini gstermi ise,\Onuncu Mes'elesi>olan iei de Kur'ann cazl i'cazndaki hrikalar gstermekle o nisbette gzelliini gstermektedir.
#127
   Evet sevgili stadm, gln ieindeki fevkalde letafet ve gzellik, aacndaki dikenleri nazara hi gstermedii gibi; bu nurani iek de bize dokuz aylk hapis skntsn unutturacak bir ekilde o skntlarmz da hie indirmitir. Mtalaasna doyulmayacak ekilde kaleme alnan ve akllar hayrete sevkeden bu nurani iek, muhtevi olduu ok gzelliklerinden bilhssa Kur'ann tercmesi suretiyle nazar- beerde diletirilmek ihanetine mukabil; o tekraratn kymetini tam gstermekle, Kur'ann cihandeer ulviyetini meydana koymutur. Sliklerinin her asrda fevkalde bir metanetle sarlmalar ile ve emir ve nehyine tamamen inkyad etmeleriyle, gya yeni nzil olmu gibi tazelii isbat edilmi olan Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan'n, btn asrlarda, zalimlerine kar iddetli ve dehetli ve tekrarl tehdidleri ve mazlumlarna kar efkatli ve rahmetli mkerrer taltifleri, hususuyla bu asrmza bakan tehdidat iinde zalimlerine misli grlmemi bir halette, sanki feze'-i ekberden bir numuneyi andran semav bir cehennemle alt-yedi seneden beri mtemadiyen feryad u figan ettirmesi ve keza mazlumlarnn bu asrdaki kll ferdleri banda Risale-i Nur talebelerinin bulunmas ve hakikaten
#128
bu talebeleri de mem-i salifenin enbiyalarna verilen necatlar gibi pek byk umum ve husus necatlara mazhar etmesi ve muarzlar olan dinsizlerin cehennem azabla tokatlanmalarn gstermesi, hem iki gzel ve latf haiyelerle htime verilmek suretiyle iein tamam edilmesi, bu fakir talebeniz Hsrev'i o kadar byk bir srurla sonsuz bir kre sevketti ki; bu gzel iein verdii sevin ve sruru mddet-i mrmde hissetmediimi sevgili stadma arzettiim gibi, kardelerime de kerratla sylemiim.\Cenab- Hak, zaf ve tahammlsz omuzlarna pek azametli br- sakl tahmil edilen siz sevgili stadmzdan ebediyen raz olsun. Ve yklerinizi tahfif etmekle yzlerinizi ebede kadar gldrsn mn.
  \Evet sevgili stadm, biz Allah'tan, Kur'andan, Habib-i Zan'dan ve Risale-i Nur'dan ve Kur'an delll siz sevgili stadmzdan ebediyen razyz. Ve intisabmzdan hibir cihetle pimanlmz yok.>Hem kalbimizde zerre kadar ktlk etmek iin niyet yok. Biz ancak Allah' ve rzasn istiyoruz. Gn getike, rzas iinde, Cenab- Hakk'a vuslat itiyaklarn kalbimizde teksif ediyoruz. Bil-istisna bize fenalk edenleri Cenab- Hakk'a terketmekle afvetmek ve bilakis bize zulmeden o
#129
zalimler de dhil olduu halde, herkese iyilik etmek, Risale-i Nur talebelerinin kalblerine yerleen bir iar- slm olduunu, biz istemeyerek iln eden Hazret-i Allah'a hadsiz hududsuz krler ediyoruz.
 ok kusurlu talebeniz Hsrev>
 *-*-*>
#130
%< Onbirinci Mes'ele>
   Meyve'nin Onbirinci Mes'elesinin ba; bir meyvesi Cennet ve biri saadet-i ebediye ve biri r'yetullah olan iman ecere-i kudsiyesinin hadsiz, kll ve cz' meyvelerinden yzer numuneleri Risale-i Nur'da beyan ve hccetlerle isbat edildiinden, izahn\"Siracnnur"a>havale edip; kll erknnn deil, belki cz' ve czlerin, cz' ve husus meyvelerinden birka numune beyan edilecek.
  \Birisi:>Bir gn bir duada,\"Y Rabbi! Cebrail, Mikil, srafil, Azrail hrmetlerine ve efaatlerine, beni cinn ve insin erlerinden muhafaza eyle!">mealinde duay dediim zaman, herkesi titreten ve dehet veren Azrail namn zikrettiim vakit gayet tatl ve tesellidar ve sevimli bir halet hissettim. Elhamdlillah dedim. Azrail'i cidden sevmee baladm. Melaikeye iman rknnn bu cz' ferdinin pek ok meyvelerinden yalnz bir cz' meyvesine gayet ksa bir iaret ederiz.
#131
  \Birisi:>nsann en kymetli ve stnde titredii mal, onun ruhudur. Onu zayi' olmaktan ve fenadan ve baboluktan muhafaza etmek iin kuvvetli ve emin bir ele teslimin derin bir sevin verdiini kat' hissettim. Ve insann amelini yazan melekler hatrma geldi. Baktm, aynen bu meyve gibi ok tatl meyveleri var.
  \Birisi:>Her insan kymetli bir szn ve fiilini bkiletirmek iin itiyakla kitabet ve iir, hatt sinema ile hfzna alr. Hususan o fiillerin Cennet'te bki meyveleri bulunsa, daha ziyade merak eder. "Kiramen Ktibn" insann omuzlarnda durup onlar ebed manzaralarda gstermek ve sahiblerine daim mkfat kazandrmak, o kadar bana irin geldi ki tarif edemem.
   Sonra ehl-i dnyann, beni hayat- itimaiyedeki hereyden tecrid etmek iinde btn kitablarmdan ve dostlarmdan ve hizmetilerimden ve teselli verici ilerden ayr drmeleriyle beraber, gurbet vaheti beni skarken ve bo dnya bama yklrken, melaikeye imann pek ok meyvelerinden birisi imdadma geldi. Kinatm ve dnyam enlendirdi, melekler ve ruhanlerle doldurdu, lemimi
#132
sevinle gldrd. Ve ehl-i dalaletin dnyalar vahet ve boluk ve karanlkla aladklarn gsterdi.
   Hayalim bu meyvenin lezzetiyle mesrur iken, umum peygamberlere imann pek ok meyvelerinden buna benzer bir tek meyvesini ald, tatt. Birden, btn gemi zamanlardaki enbiyalarla yaam gibi onlara imanm ve tasdikim, o zamanlar klandrd ve imanm kll yapp genilendirdi. Ve hirzaman peygamberimizin imana ait olan davalarna binler imza bastrd, eytanlar susturdu.
   Birden\"Hikmet'l-stiaze Lem'as"nda>kat' cevab bulunan bir sual kalbime geldi ki:\"Bu meyveler gibi hadsiz tatl semereler ve faideler ve hasenatn gayet gzel neticeleri ve menfaatleri ve Erhamrrhimn'in gayet merhametkrane tevfikleri ve inayetleri ehl-i hidayete yardm edip kuvvet verdikleri halde, ehl-i dalalet neden ok defa galebe eder ve bazan yirmisi, yz tane ehl-i hidayeti perian eder.">diye, manen benden soruldu. Ve bu tefekkr iinde, eytann gayet zaf desiselerine kar Kur'ann byk tahidat ve melaikeleri ve Cenab- Hakk'n yardmn ehl-i imana gndermesi hatra geldi. Risale-i Nur'un onun hikmetini kat' hccetlerle izahna binaen, o sualin cevabna gayet ksa bir iaret ederiz:
#133
   Evet bazan serseri ve gizli, muzr bir adamn bir saraya ate atmaa almas yznden, yzer adamn yapmas gibi; yzer adamn muhafazas ile ve bazan devlete ve padiaha iltica ile o sarayn vcudu devam edebilir. nki onun vcudu, btn eraitin ve erknn ve esbabn vcuduyla olabilir. Fakat onun ademi ve harab olmas bir tek artn ademiyle vaki' ve bir serserinin bir kibritiyle yanp mahvolduu gibi, ins ve cin eytanlar az bir fiil ile byk tahribat ve dehetli manev yangnlar yaparlar. Evet btn fenalklar ve gnahlar ve erlerin myesi ve esaslar ademdir, tahribdir. Sureten vcudun altnda, adem ve bozmak sakldr. te cinn ve ins eytanlar ve erirler bu noktaya istinaden gayet zaf bir kuvvetle hadsiz bir kuvvete kar dayanp, ehl-i hak ve hakikat Cenab- Hakk'n derghna ilticaya ve kamaya her vakit mecbur ettiinden, Kur'an onlar himaye iin byk tahidat yapar. Doksandokuz esma-i lahiyeyi onlarn ellerine verir. O dmanlara kar sebat etmelerine ok iddetli emirler verir.
   Bu cevabdan, birden pek byk bir hakikatn ucu ve azametli, dehetli bir mes'elenin esas grnd. yle ki:
#134
   Naslki Cennet btn vcud lemlerinin mahsultn tayor ve dnyann yetitirdii tohumlar bkiyane snbllendiriyor, yle de; Cehennem dahi, hadsiz dehetli adem ve hilik lemlerinin ok elm neticelerini gstermek iin o adem mahsultlarn kavuruyor ve o dehetli Cehennem fabrikas, sair vazifeleri iinde, lem-i vcud kinatn lem-i adem pisliklerinden temizlettiriyor. Bu dehetli mes'elenin imdilik kapsn amayacaz. nallah sonra izah edilecek.
   Hem meleklere iman meyvesinden bir cz' ve Mnker ve Nekir'e ait bir numunesi udur: Herkes gibi ben dahi muhakkak gireceim diye mezarma hayalen girdim. Ve kabirde yalnz, kimsesiz, karanlk, souk, dar bir haps-i mnferidde bir tecrid-i mutlak iindeki tevahhu ve me'yusiyetten tedehh ederken, birden Mnker ve Nekir taifesinden iki mbarek arkada kp geldiler. Benimle mnazaraya baladlar. Kalbim ve kabrim genilediler, nurlandlar, hararetlendiler; lem-i ervaha pencerele؛ld. Ben de imdi hayalen ve istikbalde hakikaten greceim o vaziyete btn canmla sevindim ve krettim.
   Sarf ve Nahiv ilmini okuyan
#135
bir medrese talebesinin vefat edip, kabirde Mnker ve Nekir'in:\"Men Rabbke": "Senin Rabbin kimdir?">diye suallerine kar, kendini medresede zannedip Nahiv ilmi ile cevab vererek:\"(Men)>mbtedadr.\(Rabbke)>onun haberidir; mkil bir mes'eleyi benden sorunuz, bu kolaydr." diyerek, hem o melaikeleri, hem hazr ruhlar, hem o vakay mahede eden orada bulunan bir kefe'l-kubur velisini gldrd ve rahmet-i lahiyeyi tebessme getirdi, azabdan kurtulduu gibi; Risale-i Nur'un bir ehid kahraman olan merhum Hfz Ali, hapiste Meyve Risalesi'ni kemal-i akla yazarken ve okurken vefat edip kabirde melaike-i suale mahkemedeki gibi Meyve hakikatlar ile cevab verdii misill; ben de ve Risale-i Nur akirdleri de, o suallere kar Risale-i Nur'un parlak ve kuvvetli hccetleriyle istikbalde hakikaten ve imdi manen cevab verip onlar tasdike ve tahsine ve tebrike sevkedecekler inallah.
   Hem meleklere imann saadet-i dnyeviyeye medar cz' bir numunesi udur ki: lmihalden iman dersini alan bir masum ocuun, yannda alayan ve masum bir kardeinin vefat iin vaveyl eden dier bir ocua:\"Alama, kreyle.. senin kardein meleklerle beraber
#136
Cennet'e gitti; orada gezer, bizden daha iyi keyfedecek, melekler gibi uacak, heryeri seyredebilir.">deyip, feryad edenin alamasn tebessme ve sevince evirmesidir. Ben de aynen bu alayan ocuk gibi, bu hazn kta ve elm bir vaziyetimde gayet elm iki vefat haberini aldm.\Biri,>hem l mekteblerde birincilii kazanan, hem Risale-i Nur'un hakikatlarn nereden, biraderzadem merhum Fuad;\ikincisi,>hacca gidip sekerat iinde tavaf ederken, tavaf iinde vefat eden lime Hanm namndaki merhume hemirem. Bu iki akrabamn lmleri, htiyar Risalesi'nde yazlan merhum Abdurrahman'n vefat gibi beni alatrken; imann nuruyla o masum Fuad, o sliha Hanm insanlar yerinde meleklere, hurilere arkada olduklarn ve bu dnyann tehlike ve gnahlarndan kurtulduklarn manen, kalben grdm. O iddetli hzn yerinde byk bir sevin hissedip hem onlar, hem Fuad'n pederi kardeim Abdlmecid'i, hem kendimi tebrik ederek Erhamrrhimn'e krettim. Bu iki merhumeye rahmet duas niyetiyle buraya yazld, kaydedildi.
#137
   Risale-i Nur'daki btn mizanlar ve muvazeneler, imann saadet-i dnyeviyeye ve uhreviyeye medar meyvelerini beyan ederler. Ve o kll ve byk meyveler, bu dnyada gsterdikleri saadet-i hayatiye ve lezzet-i mr cihetiyle her m'minin iman ona bir saadet-i ebediyeyi kazandracak.. belki snbl verecek ve o surette inkiaf edecek diye haber verirler. Ve o kll ve pek ok meyvelerinden\be meyvesi,>meyve-i mi'rac olarak Otuzbirinci Sz'n hirinde ve\be meyvesi>Yirmidrdnc Sz'n Beinci Dal'nda numune olarak yazlm.\Erkn- imaniyenin herbirinin ayr ayr pek ok belki hadsiz meyveleri olduu gibi, mecmuunun birden ok meyvelerinden bir meyvesi, koca Cennet ve biri de saadet-i ebediye ve biri de belki en tatls da r'yet-i lahiyedir>diye, bata demitik. Ve Otuzikinci Sz'n hirindeki muvazenede, imann saadet-i dreyne medar bir ksm semereleri gzel izah edilmi.\man- bil'kader>rknnn kymetdar meyveleri bu dnyada bulunduuna bir delil, umum lisannda
қւښқ҂Ӄ֗ҊҌӂҚӛ҂ӛ҂֘ҊҌ
darb- mesel
#138
olmutur. Yani,\"Kadere iman eden, gamlardan kurtulur.">Risale-i Kader'in hirinde gzel bir temsil ile, iki adamn ahane bir sarayn bahesine girmesiyle, bir kll meyvesi beyan edilmi. Hatt ben kendi hayatmda binler tecrbelerimle grdm ve bildim ki; kadere iman olmazsa hayat- dnyeviye saadeti mahvolur. Elm musibetlerde, ne vakit kadere iman cihetine bakardm; musibet gayet hafifleiyor gryordum. Ve kadere iman etmeyen nasl yaayabilir diye hayret ederdim.
   Melaikeye iman rknnn kll meyvelerinden birisine, Yirmiikinci Sz'n kinci Makam'nda yle iaret edilmi ki; Azrail Aleyhisselm Cenab- Hakk'a mnacat edip demi:\"Kabz- ervah vazifesinde senin ibadn benden ksecekler, ekva edecekler.">Ona cevaben denilmi:\"Senin vazifene hastalklar ve musibetleri perde yapacam; t ibadmn ekvalar onlara gitsin, sana gelmesin.">Aynen bu perdeler gibi Azrail Aleyhisselm'n vazifesi de bir perdedir. T haksz ekvalar Cenab- Hakk'a gitmesin. nki lmdeki hikmet ve rahmet ve gzellik ve maslahat cihetini herkes gremez. Zahire bakp itiraz eder, ekvaya balar.
#139
te bu haksz ekvalar Rahm-i Mutlak'a gitmemek hikmetiyle Azrail Aleyhisselm perde olmu.
   Aynen bunun gibi btn meleklerin, belki btn esbab- zahiriyenin vazifeleri, izzet-i rububiyetin perdeleridir. T gzellikleri grnmeyen ve hikmetleri bilinmeyen eylerde kudret-i lahiyenin izzeti ve kudsiyeti ve rahmetinin ihatas muhafaza edilsin, itiraza hedef olmasn ve hasis ve ehemmiyetsiz ve merhametsiz eyler ile kudretin mbaereti -nazar- zahirde- grnmesin. Yoksa hibir sebebin hakik tesiri ve icada hi kabiliyeti olmadn, her eyde tevhid sikkeleri kat' gsterdiini, Risale-i Nur hadsiz delilleriyle isbat etmi.\Halketmek, icad etmek ona mahsustur.Esbab, yalnz bir perdedir.>Melaike gibi zuur olanlarn, yalnz cz-i ihtiyaryla cz', icadsz, kesb denilen bir nevi hizmet-i ftriye ve amel bir nevi ubudiyetten baka ellerinde yoktur.
  \Evet, izzet ve azamet isterler ki; esbab, perdedar- dest-i kudret ola akln nazarnda.
  \Tevhid ve ehadiyet isterler ki; esbab, ellerini eksinler tesir-i hakikden.
#140
   te naslki melekler ve umr-u hayriyede ve vcudiyede istihdam edilen zahir sebebler, gzellikleri grnmeyen ve bilinmeyen eylerde kudret-i Rabbaniyeyi kusurdan, zulmden muhafaza edip takdis ve tesbih-i lahde birer vesiledirler. Aynen yle de: Cinn ve ins eytanlar ve muzr maddelerin umr-u erriyede ve ademiyede istimalleri dahi, yine kudret-i Sbhaniyeyi gadirden ve haksz itirazlardan ve ekvalara hedef olmaktan kurtarmak ile takdis ve tesbihat- Rabbaniyeye ve kinattaki btn kusurattan mberra ve mnezzehiyetine hizmet ediyorlar. nki btn kusurlar ademden ve kabiliyetsizlikten ve tahribden ve vazife yapmamaktan -ki birer ademdirler- ve vcudu olmayan adem fiillerden geliyor. Bu eytan ve erli perdeler, o kusurata merci olup itiraz ve ekvalar bi'l-istihkak kendilerine alarak Cenab- Hakk'n takdisine vesile oluyorlar. Zten erli ve adem ve tahribi ilerde kuvvet ve iktidar lzm deil; az bir fiil ve cz' bir kuvvet, belki vazifesini yapmamak ile bazan byk ademler ve bozmaklar oluyor. O erir filler, muktedir zannedilirler. Halbuki ademden baka hi tesirleri ve cz' bir kesbden hari bir kuvvetleri yoktur. Fakat o
#141
erler ademden geldiklerinden, o erirler hakik fildirler. Bil-istihkak, eer zuur ise cezay ekerler. Demek seyyiatta o fenalar fildirler; fakat haseneler ve hayrlarda ve amel-i slihte vcud olmasndan, o iyiler hakik fil ve messir deiller. Belki kabildirler; feyz-i lahyi kabul ederler ve mkfatlar dahi srf bir fazl- lahdir diye, Kur'an- Hakm
܃Ґ҃Ҙ҂ӛւҎқҠقҚӛ҂ڜӂҚ܃Ґ҃Ҙ҂ӛւҟӡҠقҚӛւҖ֎Ә
ferman eder.
  \Elhasl:>Vcud kinatlar ve hadsiz adem lemleri birbirleriyle arprken ve Cennet ve Cehennem gibi meyveler verirken ve btn vcud lemleri\"Elhamdlillah Elhamdlillah">ve btn adem lemleri\"Sbhanallah Sbhanallah">derken ve ihatal bir kanun-u mbareze ile melekler eytanlarla ve hayrlar erlerle, t kalbin etrafndaki ilham, vesvese ile mcadele ederken; birden meleklere imann bu meyvesi tecelli eder, mes'eleyi halledip karanlk kinat klandrr.
ҙڜԂԝԂҚڝ҃ӂ҃փҌ֑
yetinin envrndan bir nurunu bize gsterir ve bu meyve ne kadar tatl olduunu tattrr.
#142
   kinci bir kll meyvesine\"Yirmidrdnc">ve\"elif"ler>kerametini gsteren\"Yirmidokuzuncu Sz"ler>iaret edip parlak bir surette meleklerin vcudunu ve vazifesini isbat etmiler. Evet kinatn her tarafnda, cz' ve kll her eyde, her nevide, kendini tanttrmak ve sevdirmek iinde merhametkrane bir hamet-i rububiyet, elbette o hamete, o merhamete, o tanttrmaya, o sevdirmeye kar kr ve takdis iinde bir geni ve ihatal ve uurkrane bir ubudiyetle mukabele etmesi lzm ve kat'dir. Ve uursuz cemadat ve erkn- azme-i kinat hesabna o vazifeyi, ancak hadsiz melekler grebilir ve o saltanat- rububiyetin her tarafta, serada sreyyada, zeminin temelinde, dnda hakmane ve hametkrane icraatn onlar temsil edebilirler.
   Mesel, felsefenin ruhsuz kanunlar pek karanlk ve vahetli gsterdikleri hilkat-i arziye ve vaziyet-i ftriyesini, bu meyve ile nurlu, nsiyetli bir tarzda\Sevr ve Hut>namlarndaki iki melein omuzlarnda, yani nezaretlerinde ve Cennet'ten getirilen ve fni kre-i arzn bki bir temel ta olmak, yani ileride bki
#143
Cennet'e bir ksmn devretmee bir iaret iin\Sahret>namnda uhrev bir madde, bir hakikat gnderilip Sevr ve Hut meleklerine bir nokta-i istinad edilmi diye Ben-srail'in eski peygamberlerinden rivayet var ve bn-i Abbas'tan dahi mervdir. Maatteessf bu kuds mana, mrur-u zamanla bu tebih, avamn nazarnda hakikat telakki edilmekle, akln haricinde bir suret alm. Madem melekler havada gezdikleri gibi toprakta ve tata ve yerin merkezinde de gezerler; elbette onlarn ve kre-i arzn, stnde duracak cisman ta ve bala ve kze ihtiyalar yoktur.
   Hem mesel kre-i arz, kre-i arzn nevileri adedince balar ve o nevilerin ferdleri saysnca diller ve o ferdlerin a'z ve yaprak ve meyveleri mikdarnca tesbihatlar yapt iin elbette o hametli ve uursuz ubudiyet-i ftriyeyi bilerek, uurdarane temsil edip dergh- lahiyeye takdim etmek iin krkbin bal ve her ba krkbin dil ile ve herbir dil ile krkbin tesbihat yapan bir melek-i mekkeli bulunacak ki, ayn- hakikat olarak Muhbir-i Sadk haber vermi. Ve hilkat-i kinatn en ehemmiyetli neticesi olan insanlarla mnasebat- Rabbaniyeyi tebli ve izhar eden Cebrail Aleyhisselm ve zhayat leminde en hametli ve en
#144
dehetli olan diriltmek ve hayat vermek ve lmle terhis etmekteki Hlk'a mahsus olan icraat- lahiyeyi yalnz temsil edip ubudiyetkrane nezaret eden srafil Aleyhisselm ve Azrail Aleyhisselm ve hayat dairesinde rahmetin en cem'iyetli, en geni, en zevkli olan rzktaki ihsanat- Rahmaniyeye nezaretle beraber uursuz krleri uur ile temsil eden Mikil Aleyhisselm gibi meleklerin pek acib mahiyette olarak bulunmalar ve vcudlar ve ruhlarn bekalar, saltanat ve hamet-i rububiyetin muktezasdr. Onlarn ve herbirinin mahsus taifelerinin vcudlar, kinatta gne gibi grnen saltanat ve hametin vcudu derecesinde kat'dir ve bhesizdir. Melaikeye ait baka maddeler bunlara kyas edilsin.
   Evet kre-i arzda drtyzbin nevileri zhayattan halkeden, hatt en di ve mteaffin maddelerden zruhlar oklukla yaratan ve her taraf onlarla enlendiren ve mu'cizat- san'atna kar, onlara dilleriyle\"Mallah, Brekellah, Sbhanallah">dediren ve ihsanat- rahmetine mukabil\"Elhamdlillah, Vekr-lillah, Allahuekber">o hayvancklara sylettiren bir Kadr-i Zlcelali ve'l-Cemal, elbette, bil-ek vel-bhe, koca semavata mnasib, isyansz ve daima ubudiyette olan sekeneleri
#145
ve ruhanleri yaratm, semavat enlendirmi, bo brakmam. Ve hayvanatn taifelerinden pekok ziyade ayr ayr nevileri meleklerden icad etmi ki, bir ksm kck olarak yamur ve kar katrelerine binip san'at ve rahmet-i lahiyeyi kendi dilleriyle alklyorlar; bir ksm, birer seyyar yldzlara binip feza-y kinatta seyahat iinde azamet ve izzet ve hamet-i rububiyete kar tekbir ve tehlil ile ubudiyetlerini leme iln ediyorlar. Evet zaman- dem'den beri btn semav kitablar ve dinler, meleklerin vcudlarna ve ubudiyetlerine ittifaklar ve btn asrlarda melekler ile konumalar ve muhavereler, kesretli tevatr ile insanlar iinde vukubulduunu nakil ve rivayetleri ise; grmediimiz Amerika insanlarnn vcudlar gibi meleklerin vcudlarn ve bizimle alkadar olduklarn kat' isbat eder.
   te imdi gel, iman nuruyla bu kll ikinci meyveye bak ve tat; nasl kinat batan baa enlendirip, gzelletirip bir mescid-i ekbere ve byk bir ibadethaneye eviriyor. Ve fen ve felsefenin souk, hayatsz, zulmetli, dehetli gstermelerine mukabil; hayatl, uurlu, kl, nsiyetli, tatl bir kinat gstererek bki hayatn bir cilve-i lezzetini
#146
ehl-i imana derecesine gre dnyada dahi tattrr.
  \Tetimme:>Naslki vahdet ve ehadiyet srryla kinatn her tarafnda ayn kudret, ayn isim, ayn hikmet, ayn san'at bulunmasyla Hlk'n vahdet ve tasarrufu ve icad ve rububiyeti ve hallakyet ve kudsiyeti, cz'-kll herbir masnu'un hal dili ile iln ediliyor. Aynen yle de; her tarafta melekleri halkedip her mahlukun lisan- hal ile uursuz yaptklar tesbihat, meleklerin ubudiyetkrane dilleriyle yaptryor. Meleklerin hibir cihette hilaf- emir hareketleri yoktur. Hlis bir ubudiyetten baka hibir icad ve emirsiz hibir mdahale, hatt izinsiz efaatlar dahi olmaz. Tam
ҙւӄׂ҃ԘҚԝ҂҂Җ֔ҙԝ҂҃Ԣ֚Ҍԝ
srrna mazhardrlar.
 *-*-*>
#147
%< Htime>
   \[Gayet ehemmiyetli bir nkte-i i'caziyeye dair, birden ihtiyarsz, maribden sonra kalbe ihtar edilen ve Sure-i>ԙւҔԝԂӌ҄ӂ֖ҙҗ\n zahir bir mu'cize-i gaybiyesini gsteren uzun bir hakikata ksa bir iarettir.]
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
ԙւҔԝԂӌ҄ӂ֖ҙҗӂӛւҌӂ҃ҙҗ҂ҚӛւҌӂ҃ӗقӋ҃җ҄҂ҚӛւҌӂҖ҃҃ӂӞ֔ԗҊӂҚӛւҌӂ҃ӊقӋ҃ҎҊ҂
   te yalnz mana-y iar cihetinde bu sure-i azme-i hrika:\"Kinatta adem lemleri hesabna alan erirlerden ve ins ve cinn eytanlardan kendinizi muhafaza ediniz.">Peygamberimize ve mmetine emrederek, her asra bakt gibi mana-y iarsiyle bu acib asrmza daha ziyade, belki zahir bir tarzda bakar;
#148
Kur'an'n hizmetkrlarn istiazeye davet eder. Bu mu'cize-i gaybiye, be iaretle ksaca beyan edilecek. yle ki:
   Bu surenin herbir yetinin manalar oktur. Yalnz mana-y iar ile be cmlesinde drt defa "err" kelimesini tekrar etmek ve kuvvetli mnasebet-i maneviye ile beraber drt tarzda bu asrn emsalsiz drt dehetli ve frtnal madd ve manev erlerine ve inklablarna ve mbarezelerine ayn tarihiyle parmak basmak ve manen\"Bunlardan ekininiz">emretmek, elbette Kur'an'n i'cazna yakr bir irad- gaybdir.
   Mesel: Bata ԙւҔԝԂӌ҄ӂ֖ҙҗ cmlesi, bin yz elliiki veya drt (1352-1354) tarihine hesab- ebced ve cifryle tevafuk edip nev'-i beerde en geni hrs ve hasedle ve birinci harbin sebebiyle vukua gelmeye hazrlanan ikinci harb-i umumye iaret eder. Ve mmet-i Muhammediyeye (A.S.M.) manen der:\"Bu harbe girmeyiniz ve Rabbinize iltica ediniz.">Ve bir mana-y remziyle, Kur'an'n hizmetkrlarndan olan Risale-i Nur akirdlerine husus bir iltifat ile onlarn Eskiehir hapsinden,
#149
dehetli bir erden ayn tarihiyle kurtulmalarna ve haklarndaki imha plnnn akm braklmasna remzen haber verir; manen\"stiaze ediniz">emreder gibi bir remz verir.
   Hem mesel: ӛւҌӂ҃ҙҗ cmlesi -edde saylmaz- bin yz altm bir (1361) ederek bu emsalsiz harbin merhametsiz ve zalimane tahribatna rumi ve hicri tarihiyle parmak bast gibi; ayn zamanda btn kuvvetleriyle Kur'ann hizmetine alan Nur akirdlerinin geni bir imha plnndan ve elm ve dehetli bir beladan ve Denizli hapsinden kurtulmalarna tevafukla, bir mana-y remz ile onlara da bakar. \Halk'n errinden kendinizi koruyunuz">gizli bir ma ile der.
   Hem mesel: ҙҖ҃҃ӂӞ֔ԗҊ cmlesi -eddeler saylmaz- bin yz yirmisekiz (1328); eer eddedeki (lm) saylsa, bin yz ellisekiz (1358) adediyle bu umum harbleri yapan ecnebi gaddarlarn, hrs ve hased ile bizdeki Hrriyet nklab'nn Kur'an lehindeki neticelerini bozmak fikri ile tebeddl- saltanat ve Balkan ve talyan Harbleri ve Birinci
#150
Harb-i Umum'nin patlamasyla madd ve manev erlerini, siyas diplomatlarn radyo diliyle herkesin kafalarna sihirbaz ve zehirli flemeleriyle ve mukadderat- beerin dme ve ukdelerine gizli plnlarn telkin etmeleriyle bin senelik medeniyet terakkiyatn vahiyane mahveden erlerin vcuda gelmeye hazrlanmalar tarihine tevafuk ederek, ҙҖ҃҃ӂӞ֔ԗҊ in tam manasna tetabuk eder.
   Hem mesel: ҚӛւҌӂ҃ӊقӋ҃ҎҊ cmlesi -edde ve tenvin saylmaz- yine bin yz krkyedi (1347) edip, ayn tarihte, ecnebi muahedelerin icbaryla bu vatanda ehemmiyetli sarsntlar ve felsefenin tahakkmyle bu dindar millette ehemmiyetli tahavvller vcuda gelmesine ve ayn tarihte, devletlerde ikinci harb-i umumyi ihzar eden dehetli hasedler ve rekabetlerin arpmalar tarihine bu mana-y iar ile tam tamna tevafuku ve manen tetabuku, elbette bu kuds surenin bir lem'a-i i'caz- gaybsidir.
#151
  \Bir htar:>Herbir yetin mteaddid manalar vardr. Hem herbir mana klldir. Her asrda efrad bulunur. Bahsimizde bu asrmza bakan yalnz mana-y iar tabakasdr. Hem o kll manada, asrmz bir ferddir. Fakat hususiyet kesbetmi ki, ona tarihiyle bakar. Ben drt senedir, bu harbin ne safahatn ve ne de neticelerini ve ne de sulh olmu olmam bilmediimden ve sormadmdan, bu kuds surenin daha ne kadar bu asra ve bu harbe iareti var diye daha onun kapsn almadm. Yoksa bu hazinede daha ok esrar var olduu; Risale-i Nur'un eczalarnda, hususan Rumuzat- Semaniye Risalelerinde beyan ve isbat edildiinden onlara havale edip ksa kesiyorum.
#152
< Hatra gelebilen bir sualin cevabdr:>
   Bu lem'a-i i'caziyede, bataki ӛւҌӂ҃ҙҗ da hem ӛ hem Ҍ kelimeleri hesaba girmesi ve hirde ҚӛւҌӂ҃ӊقӋ҃ҎҊ yalnz Ҍ kelimesi girmesi, Қӛ girmemesi ve ҚӛւҌӂҖ҃҃ӂӞ֔ԗҊ ikisi de hesab edilmemesi gayet ince ve latf bir mnasebete ma ve remz iindir. nki, halklarda erden baka hayrlar da var. Hem btn er herkese gelmez. Buna remzen, bazyeti ifade eden ӛ ve Ҍ girmiler. Hsid hased ettii zaman btn erdir, bazyete lzum yoktur. Ve ҙҖ҃҃ӂӞ֔ԗҊ remziyle, kendi menfaatleri
#153
iin kre-i arza ate atan fleyicilerin ve sihirbaz o diplomatlarn tahribata ait btn ileri ayn- erdir diye, daha Ҍ kelimesine lzum kalmad.
< Bu Sureye Ait Bir Nkte-i 'caziyenin Haiyesidir:>
   Nasl bu sure, be cmlesinden drt cmlesi ile bu asrmzn drt byk erli inklablarna ve frtnalarna mana-y iar ile bakar; aynen yle de, drt defa tekraren ӛւҌӂ-edde saylmaz- kelimesiyle lem-i slmca en dehetli olan Cengiz ve Hlgu fitnesinin ve Abbasi Devleti'nin inkraz zamannn asrna, drt defa mana-y iar ile ve makam- cifr ile bakar ve parmak basar. Evet -eddesiz- Ҍ beyz (500) eder; ӛ doksan (90) dr. stikbale bakan ok yetler, hem bu asrmza hem o asrlara iaret etmeleri cihetinde, istikbalden haber veren
#154
mam- Ali (R.A.) ve Gavs- A'zam (K.S.) dahi, aynen hem bu asrmza, hem o asra bakp haber vermiler.
҃ӗقӋ҃җ҄ kelimeleri bu zamana deil, belki ҃ӗ binyz altmbir (1161) ve Ӌ҃җ҄ sekizyzon (810) ederek, o zamanlarda ehemmiyetli madd manev erlere iaret eder. Eer beraber olsa, Miladi bin dokuzyz yetmibir (1971) olur. O tarihte dehetli bir erden haber verir. Yirmi sene sonra, imdiki tohumlarn mahsul slah olmazsa, elbette tokatlar dehetli olacak.
 * * *>
#155
< Onbirinci Mes'elenin Haiyesinin Bir Lhikasdr.>
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
   yet'l-Krs'nin tetimmesi olan
܃Ә҃҂Ӟ۟ӂҊւ҄ҟқ҂ԏ֊Իӛ҂֕Ҟ
bin yz elli (1350);
ҚқւҘ֖ԌւӃ҃ԝ
bin dokuzyz yirmidokuz (1929) veya (1928)
ҟԢ֚ӛւӃڜӂҗҊӂօҚ֎Ҙ
dokuzyz krkalt (946) "Risalet'n-Nur ismine muvafk";
Ӄ֔Ԍ֝Ҡӂ֝Ԇ֗ڞ bin yz krkyedi (1347);
֖҃Ӑ҃҂Ҝ҃҃ڜԂҚׂ۟ҙׂ۟ҙڜԻҙӞԂҋ۟҂ښқԝ
-eer beraber olsa- bin oniki (1012); -eer beraber olmazsa- dokuzyz krkbe (945) (bir
#156
edde saylmaz);
ԉӇԜԚւӛ҂ԙԚ҃ӻәҞԝ
bin yz yetmiiki (1372) -eddesiz-
҃ҋ۟҂ҖҌܝҝ֙ӟ܃ԜԚԂ҃ԝԻ
bin drtyz onyedi (1417) (
ԉӇԝҜԚւӛ҂ԝӂәҞԙԚ҃
bin yz otuzsekiz (1338) -edde saylmaz-;
ԝܡӘ҂Ґֈ҃Ԃ҃ӂԚւ۟҃҃ӊԝ
bin ikiyz doksanbe (1295) -edde saylr- eder.
   Risalet'n-Nur'un hem iki kerre ismine, hem suret-i mcahedesine, hem tahakkukuna ve te'lif ve tekemml zamanna tam tamna tevafukuyla beraber ehl-i kfrn bin ikiyz doksan (1293) harbiyle lem-i slm'n nurunu sndrmeye almas tarihine ve Birinci Harb-i Umum'den istifade ile bin yz otuzsekiz (1338) de bil'fiil nurdan zulmata atmak iin yaplan dehetli muahedeler tarihine tam tamna tevafuku ve iinde mkerreren nur ve zulmat karlatrlmas ve bu mcahede-i maneviyede Kur'ann nurundan gelen bir nur, ehl-i imana bir nokta-i istinad olacan mana-y iar ile haber veriyor diye
#157
kalbime ihtar edildi. Ben de mecbur oldum, yazdm. Sonra baktm ki; manasnn mnasebeti bu asrmza o kadar kuvvetlidir ki, hi tevafuk emaresi olmasa da yine bu yetler her asra bakt gibi mana-y iar ile bizimle de konuuyor kanaatm geldi.
   Evet evvel: Bata
܃Ә҃҂Ӟ۟ӂҊւ҄ҟқ҂ԏ֊
cmlesi, makam- cifr ve ebced ile bin yz elli (1350) tarihine parmak basar ve mana-y iar ile der: Geri o tarihte, dini dnyadan tefrik ile dinde ikraha ve icbara ve mcahede-i diniyeye ve din iin silhla cihada muarz olan hrriyet-i vicdan, hkmetlerde bir kanun-u esas, bir dstur-u siyas oluyor ve hkmet\lik cumhuriyete dner.>Fakat ona mukabil manev bir cihad- din, iman- tahkik klncyla olacak. nki dindeki rd  irad ve hak ve hakikat gzlere gsterecek derecede kuvvetli brhanlar izhar edip tebyin ve tebeyyn eden bir nur Kur'an'dan kacak diye haber verip, bir lem'a-i i'caz gsterir.
   Hem t ҃ӊԝ kelimesine kadar Risale-i Nur'daki btn muvazenelerin asl, menba olarak aynen o muvazeneler gibi mkerreren nur ve zulmat ve iman ve karanlklar karlatrmasyla gizli bir emaredir ki, o tarihte
#158
bulunan cihad- manev mbarezesinde byk bir kahraman; Nur namnda Risale-i Nur'dur ki, dinde bulunan yzer tlsmlar kefeden onun manev elmas klnc, madd klnlara ihtiya brakmyor.
   Evet hadsiz krler olsun ki, yirmi senedir Risale-i Nur bu ihbar- gayb ve lem'a-i i'caz bil'fiil gstermitir. Ve bu srr- azm iindir ki; Risale-i Nur akirdleri dnya siyasetine ve cereyanlarna ve madd mcadelelerine karmyorlar ve ehemmiyet vermiyorlar ve tenezzl etmiyorlar ve hakik akirdleri en dehetli bir hasmna ve hakaretli tecavzne kar ona der:
  \"Ey bedbaht! Ben seni i'dam- ebedden kurtarmaya ve fni hayvaniyetin en sfl ve elm derecesinden bir bki insaniyet saadetine karmaya alyorum. Sen benim lmme ve i'damma alyorsun. Senin bu dnyada lezzetin pek az, pek ksa ve hirette ceza ve belalarn pek ok ve pek uzundur. Ve benim lmm bir terhistir. Haydi defol; senin ile uramam, ne yaparsan yap.">der. O zalim dmanna hiddet deil, belki acyor, efkat ediyor, keke kurtulsa idi diyerek slahna alr.
#159
  \Sniyen:>
ҟԢ֚ӛւӃڜӂҗҊӂօҚ֎ҘһӃ֔Ԍ֝Ҡӂ֝Ԇ֗ڞ
Bu iki kuds cmleler, kuvvetli mnasebet-i maneviye ile beraber makam- cifr ve ebced hesabyla, birincisi Risalet'n-Nur'un ismine, ikincisi onun tahakkukuna ve tekemmlne ve parlak ftuhatna manen ve cifren tam tamna tetabuklar bir emaredir ki; Risalet'n-Nur bu asrda, bu tarihte bir "urvet'l-vska"dr. Yani ok muhkem, kopmaz bir zincir ve bir "hablullah"tr. Ona elini atan, yapan necat bulur diye mana-y remziyle haber verir.
  \Slisen:>
ҙڜԂҙӞԂҋ۟҂ښқԝ
cmlesi hem mana, hem cifr ile Risalet'n-Nur'a bir remzi var. yle ki:.........
   (Bu makamda perde indi. Yazmaya izin verilmedi. Baka zamana te'hir edildi.)
Ԅֈ҃Ҙ҂҃ә֚҂қ܃ә҃҃ҙҚօқ܃ӛҘ҂қօ҂֔ҙ۟ԂֈҘ۟
   (Haiye): Bu nktenin bki ksm imdilik yazdrlmadnn sebebi, bir derece dnyaya, siyasete temasdr. Biz de bakmaktan memnuuz. Evet
ӛ҂փӛ֎҃҂ҟҒ֕ڞ
bu tauta bakar ve baktrr.
 Said Nurs>
 *-*-*>
#160
%< [Risale-i Nur kahraman Hsrev'in "Meyve'nin Onbirinci Mes'elesi" mnasebetiyle yazd mektubun bir parasdr.]>
Ӄ֚ӜӂԄֈ҃ҜԂ҃ӛւӛւҟ֣قә҃Ԏ҄ӈԂӈҚ֊Ӝ
ҙҙҚԂҙҟ֘Ԛւ҂҈֚ҠԂڜӂ҂ҌҘ҃Ԝ
   ok mbarek, ok kymetdar, ok sevgili stadmz efendimiz!
   Millet ve memleket iin ok byk gzellikleri ihtiva eden\"Meyve" "Dokuz Mes'ele"si>ile, dehetli bir zamanda, mdhi siler iinde en byk dmanlar arasnda hayretfeza bir surette akirdlerine necat vermeye vesile olmakla kalmam, Onuncu ve Onbirinci Mes'eleleri ile hususuyla Nur'un akirdlerini hakikat yollarnda alklam ve gidecekleri hakik meknlar olan kabirdeki ahvallerinden ve herkesi titreten ve bilhssa ehl-i gaflet iin ok korkun, ok elemli, ok ackl bir menzil olan toprak altnda, grecei ve konuaca melaikelerle konumay ve refakat sevdirerek
#161
bu mekna daha ok nsiyet izhar etmekle bu korkulu ilk menzil hakkndaki fevkalhad korkularmz ta'dil etmi, nefes aldrm. Hususuyla o lemin nurani hayatn benim gibi gremeyenlerin ellerinde uat yzbinlerle senelik mesafelere uzanan bir elektrik lmbas hkmne gemi. Hem de daima koklanlacak numunelik bir iek bahesi olmutur. Evet, biz sevgili stadmza arzediyoruz ki; her gn dersini hocasna okuyan bir talebe gibi Nur'dan aldmz feyizlerimizi, her vakit iin sevgili stadmza arzedelim. Fakat sevgili stadmz imdilik konumalarn ta'til buyurdular.
   Ey aziz stadm! Risale-i Nur'un hakikat ve Meyve'nin gzellii ve ieinin feyzi, beni minnettarane bir para memleketim namna konuturmu ve benim gibi konuan ok kalblere hayat vermi. imdi muhitimizde Risale-i Nur'a kar atlan admlar ve uzatlan eller, Meyve'nin Onbirinci iei ile daha ok metanet kesbetmi, inkiaf etmi, faaliyete balamtr.
 ok hakir talebeniz>
 Hsrev>
 *-*-*>
#162
%< [Isparta'daki umum Risale-i Nur talebeleri namna ramazan tebriki mnasebetiyle yazlm ve on fkra ile ta'dil edilmi bir mektubdur.]>
Ӄ֚ӜӂԄֈ҃ҜԂ҃ӛւӛւҟ֣قә҃Ԏ҄ӈԂӈҚ֊Ӝ
   Ey lem-i slmn dnya ve hirette selmeti iin Kur'ann feyziyle ve Risale-i Nur'un hakikatyla ve sadk akirdlerin himmetiyle mbarek gzlerinden ya yerine kan aktan ve ey fitne-i hirzamann u dadaal ve frtnal zamannda Hazret-i Eyyb Aleyhisselm'dan ziyade hastalklara, dertlere giriftar olan ve Kur'ann nuruyla ve Risale-i Nur'un brhanlaryla ve akirdlerin gayretiyle lem-i slmn madd ve manev hastalklarn Hakm-i Lokman gibi tedaviye alan ve ey mbarek ellerinde mevcud olan Nur paralarnn hak ve hakikat olduunu Kur'ann otuz yetiyle ve keramet-i Aleviye ve Gavsiye ile isbat eden ve ey kendisi hasta ve ihtiyar
#163
ve zaf ve gayet acnacak bir halde olduuna gre herkesten ziyade lem-i slm'a can feda eder derecesinde acyarak kendine fenalk etmek isteyenlere Kur'ann hakikatyla ve Risale-i Nur'un hccetleriyle, Nur talebelerinin sadakatlaryla hayrl dualar ve iyilik etmek ile karlayan ve yazd mhim eserlerinden yet'l-Kbra'nn tab'yla kendi ztna ve talebelerine gelen musibette hapishanelere den ve o zindanlar Kur'ann iradyla ve Risale-i Nur'un dersiyle ve akirdlerin itiyak ile bir medrese-i Yusufiyeye eviren ve bir dershane yapan ve iimizde bulunan cahil olanlarn hepsini Kur'an o dershanede hatmettirerek karan; ve o musibette Kur'ann kuvve-i kudsiyesiyle ve Risale-i Nur'un tesellisiyle ve kardelerin tahammlleriyle ihtiyar ve zaf olduu halde btn arlklarmz ve yklerimizi zerine alan ve yazd Meyve ve Mdafaaname risaleleriyle Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan'n i'cazyla ve Risale-i Nur'un kuvvetli brhanlaryla ve akirdlerin ihlas ile, izn-i lah ile o zindan kaplarn atrp beraet kazandran ve o gnde bize ve lem-i slma bayram yaptran ve hakikaten Risale-i Nur'lar "Nurun al nur" olduunu isbat ederek kyamete kadar serbest okunup
#164
ve yazlmasna hak kazandran ve lem-i slmn Kur'an- Azman'n gda-i kudssiyle ve Nur'un uhrev taamyla ve akirdlerinin itihasyla ekmek, su ve hava gibi bu Nurlara pek ok ihtiyac olduunu ve bu Nurlar okuyup yazanlardan binler kii imanla kabre girdiini isbat eden ve kendisine mensub talebelerini hibir yerde malub ve mahcub etmeyen ve elyevm Kur'ann semav dersleriyle ve Risale-i Nur'un esasatyla ve akirdlerinin zekvetleriyle ve Meyve'nin Onuncu ve Onbirinci Mes'ele ve iekleriyle firak ateiyle gece-gndz yanan kalblerimizi b- hayat ve arab- kevser gibi o mbarek\"Mes'ele" ve "iekler">ile kalblerimizin ateini sndrp srur ve feraha sevkeden ve ey lemin (Kur'an- Azman'n kat' va'diyle ve tehdidi ile ve Risale-i Nur'un kef-i kat'siyle ve merhum akirdlerinin mahedesiyle ve onlardaki kefe'l-kubur sahiblerinin grmesiyle) en ok korktuu lm ehl-i iman iin i'dam- ebedden kurtarp bir terhis tezkeresine eviren ve lem-i Nur'a gitmek iin gzel bir yolculuk olduunu isbat eden ve kfir ve mnafklar iin i'dam- ebed olduunu bildiren Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan'n, bin mu'cizat- Ahmediye Aleyhisselm ve krk vech-i i'caznn tasdiki altnda ihbarat- kat'iyyesiyle, ondan kan
#165
Risale-i Nur'un en muannid dmanlarn malub eden hccetleriyle ve Nur akirdlerinin ok emarelerin ve tecrbelerin ve kanaatlarnn teslimi ile o korkun, karanlk, souk ve dar kabri, ehl-i iman iin Cennet ukurundan bir ukur ve Cennet bahesinin bir kaps olduunu isbat eden ve kfir ve mnafk zndklar iin Cehennem ukurundan ylan ve akreplerle dolu bir ukur olduunu isbat eden ve oraya gelecek olan Mnker Nekir isminde melaikeleri ehl-i hak ve hakikat yolunda gidenler iin birer munis arkada yapan ve Risale-i Nur'un akirdlerini talebe-i ulm snfna dhil edip Mnker Nekir suallerine Risale-i Nur ile cevab verdiklerini merhum kahraman ehid Hfz Ali'nin vefatyla kefeden ve hayatta bulunanlarmzn da yine Risale-i Nur'la cevab vermemizi rahmet-i lahiyeden dua ve niyaz eden ve Hazret-i Kur'an, Kur'an- Azman'n krk tabakadan her tabakaya gre bir nevi i'caz- manevsini gstermesiyle ve umum kinata bakan kelm- ezel olmasyla ve tefsiri olan Risale-i Nur'un Mu'cizat- Kur'aniye ve Rumuzat- Semaniye risaleleriyle ve Risale-i Nur gl fabrikasnn serktibi gibi kahraman kardelerin ve akirdlerin fevkalde gayretleriyle asr- saadetten
#166
beri byle hrika bir surette mu'cizeli olarak yazlmasna hi kimse kdir olmad halde Risale-i Nur'un kahraman bir ktibi olan Hsrev'e\"Yaz">emir buyurulmasyla, Levh-i Mahfuz'daki yazlan Kur'an gibi yazlmas ve Kur'an- Azman'n hak kelmullah olduunu ve btn semav kitablarn en by ve en efdali ve bir Fatiha iinde binler Fatiha ve bir hlas iinde binler hlas ve hurufatnn birden on ve yz ve bin ve binler sevab ve hasene verdiklerini hi grlmedik ve iitilmedik pek gzel ve hrika bir surette tarif ve isbat eden ve Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan'n binyz seneden beri i'cazn gstermesiyle ve muarzlarn durdurmasyla ve Nur'un gzlere gsterir derecede zahir delilleri ile ve Nur akirdlerinin elmas kalemleriyle bu zamana kadar misli grlmedik Risale-i Nur'un dnyaya ferman okuyan ve en mtemerrid ve muannidleri susturan Yirmibeinci Sz ve zeyilleri krk vecihle i'caz- Kur'an olduunu isbat eden ve ey Hazret-i Peygamber Aleyhissalt Vesselm'n hak peygamber olduuna ve umum yzyirmidrt bin peygamberlerin efdali ve seyyidi olduuna dair binler mu'cizelerini\"Mu'cizat- Ahmediye">(A.S.M.) namndaki Risale-i Nur'u ile gzel bir surette isbat
#167
eden ve Kur'an- Azman'n Resul-i Ekrem Aleyhissalt Vesselm'n rahmeten-lil-lemn olduunu kinatta iln etmesiyle ve Nur'un batan nihayete kadar onun rahmeten-lil-lemn olduunu brhanlarla isbat etmesiyle ve o resuln ef'al ve ahvali, kinatta numune-i iktida olacak en salam, en gzel rehber olduunu hatt krlere de gstermesiyle ve Anadolu ve husus memleketlerde Nur'un intiar zamannda belalarn ref'i ve susturulmasyla musibetlerin gelmesi ehadetiyle ve Nur akirdlerinin gayet ar mkiltlar iinde kemal-i metanetle hizmet ve irtibatlaryla o ztn (A.S.M.) snnet-i seniyesine ittiba etmek ne kadar krl olduunu ve bir snnete bu zamanda ittiba'da yz ehidin ecrini kazandn bildiren ve sadaka, kaza ve belay nasl def'ediyorsa Risale-i Nur'un da Anadolu'ya gelecek kazay, belay, yirmi senedir def'ettiini aynelyakn isbat eden stad- ekremimiz efendimiz hazretleri!..
   imdi u Risale-i Nur'un beraeti, bata siz sevgili stadmz, sonra biz ciz kusurlu talebelerinizi, sonra lem-i slm srura sevk ederek, ikinci byk bir bayram yaptrdndan siz mbarek stadmzn bu byk bayram- erifinizi tebrik ile ve yine nc bayram olan
#168
ramazan- erifinizi ve leyle-i Kadrinizi tebrik, emsal-i kesresiyle merref olmaklmz niyaz ve biz kusurlularn kusurlarmzn affn rica ederek umumen selm ile mbarek ellerinizden per ve dualarnz temenni ederiz, efendimiz hazretleri.
 Isparta ve havalisinde bulunan Nur Talebeleri>
 * * *>
   Haddimden yz derece ziyade olan bu mektub muhteviyatn tevazu ile reddetmek bir kfran- nimet ve umum akirdlerin hsn- zanlarna kar bir ihanet olmas ve aynen kabul etmek bir gurur, bir enaniyet ve benlik bulunmas cihetiyle, umum namna Risale-i Nur ktibinin yazd bu uzun mektubu -on fkralar ilve edip- hem bir kr- manev, hem gururdan, hem kfran- nimetten kurtulmak iin size bir suretini gnderiyorum ki: Meyve'nin Onbirinci Mes'elesinin hirinde\"Risale-i Nur'un Isparta ve civar talebelerinin bir mektubudur">diye ilhak edilsin. Ben bu mektubu, bu ta'dilt ile yazdmz halde iki defa bir gvercin yanmzdaki pencereye geldi. eriye girecekti, Ceylan'n ban grd girmedi. Birka dakika sonra bakas aynen geldi. Yine yazan grd girmedi. Ben dedim: Herhalde
#169
evvelki sere ve kudds kuu gibi mjdecilerdir. Veyahut bu mektub gibi mteaddid mektublar yazdmzdan, mbarek mektubun ta'dili ile mbarekiyetini tebrik iin gelmiler kanaatmz geldi.
 Said Nurs>
 * * *>
 olr a