---
title: "miftah"
book: "miftah"
dir: "ltr"
category: "other"
---

cilrak#4
 Risale-i Nur Klliyat'ndan>
%| Miftahu'l-man>
< Mellifi>
< Bedzzaman Said Nurs>
#5
%
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
܃әڜ҂ә҃ڜԂ҈֊ҜԂ҃Ҍ۟҂ҜԂҜԂ֚ԙ֘Ԃ҂ҜԂֈҚ֊ԂԈ֟۞҂Ԛ۟Ԃ҂ԝ҂Ҟׂ҃ҚԝԂӟҊӜӂ։ҟԂ҂ԝ҂ҙڞԙՂҟ֣قҊׂ۟҂әҟ֜ӂ֚Ґ۟
  \(Bir rivayet-i sahihada ism-i a'zam mertebesini tayan u cmle-i tevhidiyenin onbir kelimesi var. Herbir kelimesinde hem birer mjde ve bearet, hem birer mertebe-i tevhid-i rububiyet, hem bir ism-i a'zam noktasnda bir kibriya-i vahdet ve bir kemal-i vahdaniyet vardr. Bu byk ve ulv hakikatlarn izahn sair Szlere havale ediyorum.)
< Mukaddime>
   Kat'iyyen bil ki: Hilkatin en yksek gayesi ve ftratn en yce neticesi iman- billahtr. Ve insaniyetin en l mertebesi ve beeriyetin en byk makam, iman- billah iindeki marifetullahtr.
#6
Cinn ve insin en parlak saadeti ve en tatl nimeti, o marifetullah iindeki muhabbetullahtr. Ve ruh-u beer iin en hlis srur ve kalb-i insan iin en safi sevin, o muhabbetullah iindeki lezzet-i ruhaniyedir
   Evet btn hakik saadet ve hlis srur ve irin nimet ve safi lezzet elbette marifetullah ve muhabbetullahtadr. Onlar, onsuz olamaz. Cenab- Hakk' tanyan ve seven, nihayetsiz saadete, nimete, envra, esrara; ya bilkuvve veya bilfiil mazhardr. Onu hakik tanmayan, sevmeyen; nihayetsiz ekavete, lma ve evhama manen ve maddeten mbtela olur.
   Evet u perian dnyada, vre nev'-i beer iinde, semeresiz bir hayatta; sahibsiz, hmisiz bir surette; ciz, miskin bir insan, btn dnyann sultan da olsa ka para eder. te bu vre nev'-i beer iinde, bu perian fni dnyada; insan, sahibini tanmazsa, mlikini bulmazsa, ne kadar bare sergerdan olduunu herkes anlar. Eer sahibini bulsa, mlikini tansa, o vakit rahmetine iltica eder, kudretine istinad eder. O vahetgh dnya, bir tenezzhgha dner ve bir ticaretgh olur.
 *-*-*>
#7
< [Afyon Hapsi'nde yazlan "Elhccetzzehra"nn Birinci Makam'nn Birinci Ksm]>
   imal-i ark'de zuhur eden kfr- mutlakn dehetli bir inkr ile ve Allah' tanmamak ile hcumunu yazan gazeteleri ve kitaplar okuyan genler ve ihtiyarlar, elbette iman- billahtaki mevcudiyet ve vahdaniyet-i lahiyeye dair gayet kat' ve kuvvetli derslere pek ziyade ihtiyalar var diye tesbihatta kalbe geldi ki: "Bu ksack hlsay ihtiyarlara ve genlere ders ver." Ben de "Bismillah" deyip baladm. Dedim:
   Bu kelm- tevhidde onbir mjde, onbir hccet-i imaniye var. imdi, yalnz hccetlere gayet ksa bir iaret edip, izahn ve mjdelerini Yirminci Mektub ve Nur eczalarna havale edeceim.
   te o kelm- tevhidin onbir kelimesinden,
#8
%  \Birinci Kelime:>
   ܃әڜ҂ә҃ڜ dr. Bundaki hccet ise, matbu' yet'l-Kbra Risalesidir. O emsalsiz hccetin hrikal iindir ki; mam- Ali (R.A.), Nur'un eczalarndan haber verdii srada
҂ӃփڟҠӂ֘ԄڞҚӛ՞ӛ҂֖҇҅
deyip o yet'l-Kbra'y efaati yaparak Nur akirdlerinin Denizli hapsinde, o risalenin hem Ankara, hem Denizli Mahkemelerinde galebesiyle ve perde altnda tesirli intiaryla talebelerine beraet kazandrmaa sebeb olduu gibi, onun gizli tab' da, akirdlerinin dokuz ay mevkufiyetlerine vesile olmasyla mam- Ali'nin (R.A.) hem keramet-i gaybiyesini, hem Nur akirdlerinin bedeline duasn pek zahir bir surette tasdik etti.
   Evet yet'l-Kbra u otuz icma- azmi ve kll hccetleri mevcudatn heyet-i mecmuasnda gsterip, herbir hccet-i klliyede hadsiz brhanlara iaret ederek bata semavat, yldzlar kelimeleriyle; arz, hayvanat ve nebatat kelmlar ve cmleleriyle; gitgide t kinat mecmuas, mtemilt ve mevcudat ve huds ve imkn ve tagayyr hakikatlarnn kelimeleriyle Vcib'l-Vcud'un mevcudiyetini ve vahdaniyetini gne zuhurunda ve gndz kat'iyyetinde isbat ediyor.
#9
Sarslmaz bir iman isteyen ve dinsiz anaristlie kar krlmaz bir kln arayanlar, yet'l-Kbra'ya mracaat etsinler.
%  \kinci Kelime:>
   ҈֊Ҝ dur. Bundaki hccete gayet ksa bir iaret udur:
   Bu kinatta, her cihette bir birlik, bir vahdet grnyor. Mesel: Kinat bir muntazam ehir, bir muhteem saray, bir mcessem manidar kitab, bir cisman ve her yeti, hatt herbir harfi ve herbir noktas mu'cizekr bir Kur'an hkmnde bulunmasyla bir vahdet ve birlik gsterdii gibi, o sarayn lmbas bir ve takvimci kandili bir ve ateli as bir ve sakac sngeri, sucusu bir, bir bir bir, t binbirler kadar birlikleri ve vahdetleri gstermekle o sarayn ve ehrin, o kitabn, o cisman Kur'an- Kebir'in sahibi, hkimi, ktibi, musannifi bilbedahe mevcud ve vhid ve birdir diye kat' isbat eder.
%  \nc Kelime:>
   ҃Ҍ۟҂Ҝ dur. Bundaki hccete gayet ksa bir iaret udur ki:
   yet'l-Kbra unn madeni, stad, esas ve yet'l-Kbra namnda olan
ԙւҝւ҃҂ҔҜԂڙӜҠҚ҃җԝԝ҂Ӌ҃օҕҝփәڞӞ֔Ҍ֏ӂ҄۟
#10
il hir.. yet-i ekberidir. Yani: Eer eriki olsa ve baka parmaklar icada ve rububiyete karsa idiler, intizam- kinat bozulacakt. Halbuki kck sinein kanadndan ve gzbebeindeki hceyrecikten tut, t tayyare-i cevviye olan hadsiz kulara, t manzume-i emsiyeye kadar her eyde cz'-kll, kk ve byk en mkemmel bir intizam bulunmas; eksiz ve kat' bir surette eriklerin muhaliyetine ve madumiyetine delalet ettii gibi, Vcib'l-Vcud'un mevcudiyetine ve vahdetine bilbedahe ehadet eder.
%  \Drdnc Kelime:>
   ҜԂ֚ԙ֘ dr. Bundaki uzun hccete gayet ksa bir iaret:
   Evet gzmzle gryoruz ki; zemin yzn bir tarla yapp iinde herbir baharda yzbin nevi nebatatn tohumlarn beraber, kark olarak o pek geni tarlada ekiyor. Ve mahsultlarn ayr ayr, hi kartrmayarak, armayarak kemal-i intizamla kaldrp ikiyzbin nevi hayvanatna ondan erzak ve tayinat -rahmet ve hikmet eliyle- ihtiyalarna gre tevzi eden hadsiz kudret ve ilim sahibi bir mutasarrf perde arkasnda var ki; bu geni ve zengin mlknde, hususan zemin tarlasnda bu tasarrufat yapyor. Bu Mutasarrf- Hakm'i ve Mlik-i Rahm'i tanmayan; bu zemini,
#11
ahmak Sofestaler gibi mahsultyla inkr etmee mecbur olur.
%  \Beinci Kelime:>
   ҂ҜԂֈҚ֊ dr. Bundaki pek geni hccete gayet ksa bir iarettir:
   Evet gzmzle gryoruz ve aklmzla bedahetle biliyoruz ki; bu kinat ehrinde ve zemin mahallesinde ve insan ve hayvanat klasnda yle bir Rezzak- Rahm ve Muhsin-i Kerim tasarruf ve nezaret ve terbiye eder ki; kendi nimetlerine mukabil hamd ve krettirmek iin, zemini bir sefine-i tccariye ve erzak getiren bir imendifer ve yzndeki bahar mevsimini bir vagon tarznda yzbin nevi taamlarla ve memeler denilen konserve paketleriyle doldurup k hirinde erzaklar biten muhta zhayatlara yetitiren bir Rezzak- Rahm'in ileri olduunu, zerre kadar akl bulunan tasdik eder. Ve tasdik etmeyip inkra sapan, elbette zemin yznde vesile-i hamd ve kran olan btn muntazam nimetleri ve muayyen rzklar inkr etmee mecbur olarak ahmak bir muzr hayvan olur.
%  \Altnc Kelime:>
   Ԉ֟۞ dir. Hccetine, gayet ksa bir iaret:
#12
   Evet Onuncu Sz'de ve Nur eczalarnda brhanlaryla isbat edilmi ki: Her baharda, zhayattan yzbin nevi ve eit eit tarzlarda ve hadsiz efrad bulunan bir ordu-yu Sbhan, ry-i zeminde ihya ediliyor. Onlara hayat ve levazmat- hayatiye kemal-i intizamla veriliyor. Har-i A'zam'n yzbin numunelerini, belki emarelerini gsterip o ayr ayr hadsiz mahlukat beraber, birbiri iinde sehivsiz, yanlsz, noksansz, hi armayarak, kark iken hi kartrmayarak, unutmayarak kemal-i mizan ve nizamla dirilten ve hayat veren ve nutfe denilen mtemasil su katrelerinden ve toprak, mteabih tohumlarndan ve az farkl habbeciklerinden ve sineklerin birbirinin ayn olan yumurtacklarndan ve kularn ayn havadan, birbirinin ayn nutfelerinden, hem birbirinin misli veya az farkl yumurtalarndan o hadsiz efrad bulunan ve birbirinden surete, san'ata ve maiete ayr ayr yzbinler zhayatlar dirilten ve zemin ve bahar sahifesinde yzbin baka baka kitablar beraber, birbiri iinde, hatasz, mkemmel yazan; hadsiz bir dikkat ve nihayetsiz bir hikmetle i gren, tasarruf eden bir Zt- Hayy- Kayyum ve Muhy bir Hallak- Alm olduuna kanaat getirmeyen, elbette hem kendini, hem btn zeminde ve zaman eridine
#13
aslan btn gemi baharlarda ve hayatl zemin ve feza yzlerinde bulunmu btn zhayatlar inkr etmee ve en ahmak ve bedbaht bir zhayat olmaa mecburdur.
%  \Yedinci Kelime:>
   ҂Ԛ۟ dur. Bunun hccetine gayet ksa bir iaret:
   Evet gryoruz ki: Gz mevsiminde yzbin nevi zhayat vefat namyla terhis edilirken, herbir nevi ve ferdin sahife-i amellerinin kutucuklar ve ilediklerinin fihristeleri ve gelen baharda ileyeceklerinin listeleri ve bir cihette bir nevi ruhlar olan tohumlarn onlarn yerlerinde Hafz-i Zlcelal'in yed-i hikmetine emanet edildiini ve incirin tohum ve ekirdekleri gibi zerrecik o kck tohumlar birer ruh-u bki gibi incir aacnn btn kavanin-i hayatiyesini tayan ve bir kitab kadar kuvve-i hfzada yaz misill aacn tarihe-i hayatn onda kader kalemiyle yazan, byk bir kitab hkmne getiren bir Hallak- Hakm, bir Hayy- Lyemut'u tanmayan; elbette deil ahmak bir insan ve divane bir hayvan, belki Cehennem ateini kartran bir serseri eytandan daha bedbaht ve ebed lme mahkm olur.
   Evet bu kelimelerin hccetlerine iaret eden
#14
kll, ihatal ve hadsiz hrika ve nihayetsiz hrikalar, mu'cizeleri ihtiva eden bu mezkr hakmane ef'al, filsiz olmalar yz derece muhal ve btl olduu gibi; kr, ciz, uursuz, sar, camid, karmakark, intizamsz, kark, istilac olan esbaba isnad etmek bin derece mmteni', esasszdr. Yoksa topran herbir zerresinde hadsiz bir kudret, bir hikmet ve btn otlar ve ieklerin tekilatna dair pek hrika ve kll bir san'atkrlk bulunmak; havann herbir zerresinde -Rehber'deki Hve Nktesi'nin dedii gibi- btn konumalar ve telefon ve radyolarn kelimelerini bilecek ve sair zerrelere ders verecek bir kabiliyet bulunmak lzm gelir. Bu acib fikri ise; hibir eytan, hibir kimseye kabul ettiremez. Ve bu derece akldan, hakikattan uzak ve btn mevcudata kar bir tahkir ve tecavz olan kfr ve inkrn cezas, ancak dehetli Cehennem olabilir ve ayn- adalettir. Elbette yle mnkirler iin "Yaasn Cehennem!" dememiz lzm.
%  \Sekizinci Kelime:>
҂ԝ҂Ҟׂ҃Қԝ
dur. Bundaki hccete gayet ksa bir iaret udur:
   Mesel: Nasl gndzde alkanan bir deniz yznde ve akan bir nehir stndeki kabarcklarda grnen gneikler gitmeleriyle arkalarndan
#15
gelen yeni kabarcklar, aynen gidenler gibi gneikleri gsterip gkteki gnee iaret ve ehadet ederler ve zeval ve vefatlaryla bir daim gnein mevcudiyetine ve bekasna delalet ederler; aynen yle de: Her vakit deien kinat denizinin yznde ve tazelenen hadsiz fezasnda ve zerrat tarlasnda ve btn hdisat ve fni mevcudat kucana alarak beraber alkanan zaman nehrinin iinde mahlukat, mtemadiyen sr'atle akp gidiyorlar, zahir sebebleriyle beraber vefat ediyorlar. Her sene, her gn bir kinat lr, bir tazesi yerine gelir. Ve zerrat tarlasnda, mtemadiyen seyyar dnyalar ve seyyal lemler mahsult alndndan, elbette kabarcklar ve gneikler zevalleriyle daim bir gnei gsterdikleri gibi, o hadsiz mahlukat ve mahsultn vefatlar ve zahir sebebleriyle beraber kemal-i intizamla terhisleri, gndz gibi bhesiz, gne gibi zahir bir kat'iyyette bir Hayy- Lyemut'un, bir ems-i Sermed'nin, bir Hallak- Bki'nin ve bir Kumandan- Akdes'in vcub-u vcudu ve vahdeti ve mevcudiyeti, kinatn mevcudiyetinden bin derece zahir ve kat'dir diye btn mevcudat, ayr ayr ve beraber ehadet ederler.
   te kinat dolduran bu yksek sesleri ve kuvvetli ehadetleri iitmeyen ve kulak vermeyen, ne derece sar ve ahmak ve cni olduunu elbette anladnz.
#16
%  \Dokuzuncu Kelime:>
   ӟҊӜӂ։ҟ dr. Bundaki hccete gayet ksa bir iaret udur:
   Gryoruz ki: Bu kinatta her daire, her nevi, her tabaka, hatt her ferd, her a'z, hatt her bedendeki herbir hceyrenin ihtiyat rzkn tayan bir mahzeni, bir deposu ve levazmatn yetitiren, muhafaza eden bir tarlas ve hazinesi var ki; gayet intizam ve mizan ile ve nihayetsiz hikmet ve inayet ile vakti vaktine -muhtacn iktidar ve ihtiyar haricinde- bir dest-i gayb tarafndan o muhtacn eline veriliyor. Mesel: Dalar, zhayata ve insana lzm olan btn madenleri, illar ve hayata lzm eyleri tayor ve birinin emriyle ve tedbiriyle gayet mkemmel bir hazine, bir anbar olduu gibi.. zemin dahi btn o zhayatn erzaklarn bir Rezzak- Hakm'in kuvvetiyle yetitiren kemal-i mizan ve intizamla bir tarla, bir harman, bir matbahtr. Hatt her insann ve cismindeki herbir uzvun bir deposu ve mahzeni, hatt bir hceyrenin dahi bir ihtiyat mahzencii bulunmas gibi.. gitgide t dr- hiretin bir mahzeni dnyadr ve Cennet'in bir tarlas ve deposu, bu lemdeki hsnleri ve hasenatlar ve
#17
nurlar mahsul veren lem-i slmiyet ve hakikatl insaniyet; ve Cehennem'in bir anbar ise, erleri ve irkinleri ve kfrleri mahsul veren ve er olan ademden gelen ve hayr olan vcud lemlerini telvis eden pis maddeler, taifeler; ve yldzlarn hararet mahzeni Cehennem ve nurlar hazinesi bir Cennet'tir ki; "Biyedihilhayr" kelimesi, btn o hadsiz hazinelere iaretle pek parlak bir hcceti gsteriyor.
   Evet bu kelime ile ve
ӟҊӜۂҗ҃۟ԂԙՂҟ֣
cmlesiyle, -yani "Her eyin anahtar onun elindedir"- nihayetsiz geni ve hadsiz hrikal bir hccet-i rububiyet ve vahdet, btn btn kr olmayana gsterir. Mesel hadsiz o hazine ve anbarlardan yalnz buna bak ki: Herbiri bir koca aacn veya bir parlak iein cihazatn ve mukadderatnn programn tayan kck mahzencikler olan ekirdekler ve tohumlarn anahtarlar elinde bulunan bir Mutasarrf- Hakm bir ekirdein kapcn "Uyan!" emriyle ve irade anahtaryla tam mizan- nizamla at gibi, zemin hazinesini dahi yamur anahtaryla aarak, mahzencikleri ve nebatatn nutfeleri olan btn habbeleri ve hayvanatn mene'leri ve kularn ve sineklerin su ve havadan nutfeleri olan btn
#18
inkiaf emrini alan katreler mahzenciklerini beraber, hatasz at vakitte, kinatta kll ve cz', madd ve manev btn hazine ve depolar hikmet ve irade ve rahmet ve meiet eliyle herbirine mahsus bir anahtarla atn bilmek ve grmek istersen, senin bir nevi mahzenciklerin olan kendi kalbine ve dimana ve cesedine ve midene ve bahene ve zeminin iei olan bahara ve ondaki ieklere ve meyvelere bak ki; kemal-i nizam ve mizan ve rahmet ve hikmetle bir dest-i gayb tarafndan "emr-i kn feyekn" tezghndan gelen ayr ayr anahtarlarla ayor. Bir dirhem kadar bir kutucuktan bir batman, belki bazan yz batman taamlar kemal-i intizam ile karyor, zhayatlara ziyafet veriyor. Acaba byle muntazam, almane, basrane nihayetsiz bir fiile ve tesadfsz tam hikmetli bir san'ata ve yanlsz tam mizanl bir tasarrufa ve zulmsz tam adaletli bir rububiyete hi mmkn mdr ki; kr kuvvet, sar tabiat, serseri tesadf, camid cahil ciz esbab mdahale edebilsin? Ve btn eyay birden grp ve beraber idare edemeyen ve zerratla seyyarat yldzlar emrinde bulunmayan bir mevcud, bu her cihetle hikmetli, mu'cizeli, mizanl tasarrufa ve idareye karabilsin?
   te her hayr elinde, hereyin anahtar yannda
#19
bulunan byle bir Mutasarrf- Rahm'i, bir Rabb-i Hakm'i tanmayan ve inkra sapana, elbette
Ҙ҃ԂҚҟҍԂӛ҂֕ҟ֓
yetinin dedii gibi, Cehennem ona kzyor ve kzyor ve hadsiz azabma mstehaktr, merhamete hi lyk deildir, diye lisan- hal ile der.
%  \Onuncu Kelime:>
҂ԝ҂ҙڞԙՂҟ֣قҊ۟
dir. Bundaki hccete gayet ksa bir iaret udur:
   Bu misafirhane-i dnyaya gelen her zuur, gzn atka grr ki: Bir kudret, btn kinat kabzasnda tutmu ve nihayetsiz, hi armayan ezel, ihatal bir ilim ve gayet dikkatli, hi mizansz, faidesiz hareket etmeyen bir sermed hikmet ve inayet o kudretin iinde bulunup zerrat ordusundan bir tek zerreyi meczub mevlev gibi dndrerek ok vazifelerde istihdam ettii gibi, kre-i arz ayn anda, ayn kanunla bir senede yirmidrt bin senelik bir dairede yine bir meczub mevlev misill gezdirir. Mevsimlerin mahsultlarn hayvan ve insanlara getirdii ayn kanunla, ayn zamanda gnei bir mekik, bir krk yaparak merkezinde cezbedarane ve cazibekrane dndrp manzume-i emsiye ordusu olan seyyarat yldzlarn kemal-i mizan ve intizamla vazifelerde
#20
altrr. Ve ayn kudret; ayn zamanda, ayn kanun-u hikmetle zemin sahifesinde yzbinler kitab hkmnde yzbinler nevileri beraber, birbiri iinde, iltibassz, sehivsiz yazar, har-i a'zamn binler numunelerini izhar eder. Ve ayn kudret, ayn zamanda hava sahifesini bir yazar-bozar tahtasna evirir. Btn zerrelerini birer kalem ular ve o kitabn noktalar hkmnde emir ve iradenin onlara tayin ettii vazifelerinde istimal ederek ve btn o zerrelere herbirine yle bir kabiliyet vermi ki; gya btn szleri ve konumalar bilir gibi alr, nereder, armaz. Kck birer kulak, incecik birer lisan olarak istihdam edip unsur-u hava, emir ve irade-i lahnin bir ar olduunu isbat eder.
   te bu ksa iarete kyasen, bu kinat bir muntazam ehir, bir mkemmel apartman ve misafirhane, bir mu'cizatl kitab ve Kur'an hkmne getirip heyet-i mecmuasndan t bir zerreye kadar btn mahlukat tabakalarn ve dairelerini ve taifelerini mizan- ilim ve nizam- hikmetle kabzasna alan, tasarruf eden; kudreti iinde hikmetini, rahmetini gsteren ve rububiyet-i mutlakas iinde mevcudiyetini ve vahdaniyetini gne ve gndz gibi bildirip tanttrmasna mukabil, imanla tanmak ve sevdirmesine mukabil,
#21
ubudiyetle sevmek ve ihsanatlarna mukabil, kr ve hamd isteyen byle bir Rahman- Rahm'i tanmayan ve ubudiyetle onu sevmeye almayan, belki inkr ile ona bir nevi adavet tayan insan suretindeki eytanlar, birer kk Nemrud ve Firavun hkmnde nihayetsiz bir azaba elbette mstehak olur.
%  \Onbirinci Kelime:>
   ҂әҟ֜ӂ֚Ґ۟ dir. Yani: Daire-i huzuruna ve lem-i bkisine ve hiretine ve sermed dr- saadetine gidilecei gibi, btn kinattaki mahlukatn mercii odur; btn esbab silsileleri ona dayanyor ve kudretine istinad eder ve o kudretinin tasarrufatna birer perdedirler; o kudret-i kudsiyenin izzetini ve hametini muhafaza iin, btn zahir sebebler yalnz birer perdedirler; icadda da hi tesirleri yoktur; emir ve iradesi olmazsa hibir ey hatt hibir zerre hareket edemez demektir. Bu kelimedeki hccete gayet ksa bir iaret ederiz:
  \Evvel:>Bu kuds kelimenin ifade ettii hair ve hiret ve hayat- bkiye hakikatnn bu gelen bahar gibi kat' ve bhesiz tahakkukunu ve geleceini tam iman ettirmek ve isbat etmek cihetini Onuncu Sz ve zeyillerine ve Yirmidokuzuncu Sz'e ve "Meyve"nin Yedinci Mes'elesi'ne ve
#22
"Mnacat" una ve Nur'un iman risalelerine havale ederiz. Elhak, onlar bu rkn- imanyi yle bir tarzda hadsiz hccetlerle isbat etmiler ki; dnyann mevcudiyeti derecesinde hiretin tahakkukunu, en muannid mnkirleri de tasdike mecbur eden bir surette isbat etmiler.
  \Sniyen:>Mu'ciz'l-Beyan- Kur'an'n ten birisi hare ve hirete bakar, her davay ona bina eder. yle ise, Kur'ann hakkaniyetini isbat eden btn mu'cizeleri ve hccetleri, hiretin vcuduna dahi delalet ettikleri gibi; Muhammed Aleyhissalt Vesselm'n nbvvetine ehadet eden btn mu'cizeleri ve umum delail-i nbvveti ve sdknn btn hccetleri, hair ve hirete dahi ehadet ederler. nki o ztn (A.S.M.) btn hayatnda daim bir byk davas hiret olduu gibi, btn yzyirmidrt bin peygamberler (Aleyhimsselm) dahi hayat- bkiye ve saadet-i ebediyeyi dava edip beere mjde ederek hadsiz mu'cizelerle ve kat' deliller ile isbat ettiklerinden, elbette onlarn peygamberliklerine ve sadkyetlerine delalet eden btn mu'cizeleri ve hccetleri, onlarn en byk ve daim davalar olan hirete ve hayat- bkiyeye ehadet ederler. Buna kyasen sair erkn- imaniyeyi isbat eden btn deliller dahi harin vukuuna ve dr- saadetin almasna ehadet ederler.
#23
  \Slisen:>Hi mmkn mdr ki; kendi kemaltn ve kudret ve rububiyetini izhar etmek iin bu kinat btn zerrat ve seyyarat ve ecza ve tabakatyla halk edip kemal-i hikmetle her birisini bir vazife ile belki ok vazifelerle mtemadiyen altran ve sermed, hadsiz Ҡve-i esmasn gstermek iin kafile kafile arkasnda, belki seyyar mteceddid dnya dnya arkasnda ve mahlukat taifelerini bu misafirhane-i leme ve hayat- dnyeviye meydan- imtihanna gnderip lem-i misalde kurulan uhrev sinemalar ve berzah fotoraflarla suretlerini ve amellerini ve vaziyetlerini alarak onlar terhisten sonra, baka taife ve kafile ve seyyal ve seyyar bir nevi dnyalar o meydana vazifeler ve cilve-i esmasna yineler olmak iin gnderen bir Sni'-i Zlcelal, bir Hlk- Zlcemal, bir Allah- Zlkemal; bu fni dnyada uur ve akl ile o Hlk'n btn maksadlarna kar mukabele eden ve btn istidadyla o Hlk' sevip sevdirip tanyp tanttrp hadsiz dualarla beka-i hiret saadetini yalvaran ve akl sebebiyle nihayetsiz elemler aldndan, btn ftrat ve ruhu ve istidad ile ayn- lezzet olan hayat- bkiyeyi isteyen bu nev'-i insan iin bir dr- mkfat ve mcazat, bir hair neir olmasn? H! Yzbin defa h ve kell!
#24
   te bu ksack iaretin izahat ve tafsilat ve hccetleri, parlak ve kuvvetli bir surette Risale-i Nur'da bulunmasndan, ona havale ederek bu pek uzun kssay ksa kesiyoruz.
Ԅֈ҃Ҙ҂҃ә֚҂қ܃ә҃҃ҙҚօқ܃ӛҘ҂қօ҂֔ҙ۟ԂֈҘ۟
 *-*-*>
#25
%< Yirminci Mektub'un kinci Makam>
< (sm-i A'zam noktasnda, tevhidin isbatna muhtasar bir iarettir)>
%  \BRNC KELME:>
   ܃әڜ҂ә҃ڜ da, bir tevhid-i uluhiyet ve mabudiyet vardr. u mertebenin gayet kuvvetli bir brhanna yle iaret ederiz ki: u kinat yznde, hususan zeminin sahifesinde, gayet muntazam bir faaliyet grnyor. Ve gayet hikmetli bir hallakyet mahede ediyoruz. Ve gayet intizaml bir fettahiyet, yani herey'e lyk bir ekil amak ve suret vermek aynelyakn gryoruz. Hem gayet efkatli, keremli, rahmetli bir vehhabiyet ve ihsanat gryoruz. yle ise, bizzarure u hl ve u keyfiyet; Faal, Hallak, Fettah, Vehhab bir Zt- Zlcelal'in vcub-u vcudunu ve vahdetini isbat eder, belki ihsas eder. Evet mevcudatn mtemadiyen zevalleri, tazelenmeleri gsteriyor ki, o mevcudat; bir Sni'-i Kadr'in kuds esmasnn cilveleri ve
#26
envr- esmaiyesinin glgeleri ve ef'alinin eserleri ve kalem-i kader ve kudretin naklar ve sahifeleri ve cemal-i kemalinin yineleridir. u hakikat-i uzmaya ve u tevhidin mertebe-i ulysna, u kinatn sahibi, btn gnderdii mukaddes kitablar ve suhuflaryla o tevhidi gsterdii gibi; btn ehl-i hakikat ve kmiln-i nev'-i beer tahkikatlaryla ve kefiyatlaryla, ayn mertebe-i tevhidi gsteriyorlar. Ve kinat dahi, acz ve fakryla beraber, mazhar olduu daim mu'cizat- san'atn ve havrk- iktidar, hazain-i servetin ehadetiyle, ayn mertebe-i tevhide iaret eder. Demek ahid-i Ezel btn ktb ve suhufuyla ve ehl-i uhud btn tahkikat ve kfuyla ve lem-i ehadet btn muntazam ahval ve hakmane uunatyla o mertebe-i tevhidde bil'icma' ittifak ediyorlar.
   te o Vhid-i Ehad'i kabul etmeyen, ya nihayetsiz ilahlar kabul edecek veyahut ahmak Sofesta gibi hem kendini, hem kinatn vcudunu inkr edecek.
%  \KNC KELME:>
   ҈֊Ҝ te u kelime sarih bir mertebe-i tevhidi gsterir. u mertebeyi dahi, a'zam bir surette isbat eden gayet kuvvetli bir brhanna yle iaret ederiz ki:
#27
   Biz gzmz atka, kinat yzne nazarmz saldrdka, en evvel gzmze ilien, mm ve mkemmel bir nizamdr ve mil, hassas bir mizandr gryoruz. Herey dakik bir nizam ile, hassas bir mizan ve l iindedir. Daha bir para dikkat-i nazar ettike, yeniden yeniye bir tanzim ve tevziniyet gzmze arpyor. Yani: Birisi, intizam ile o nizam deitiriyor ve tart ile o mizan tazelendiriyor. Herey bir model olup, pek kesretli muntazam ve mevzun suretler giydiriliyor. Daha ziyade dikkat ettike, o tanzim ve tevzin altnda bir hikmet ve adalet grnyor. Her harekette bir hikmet ve maslahat gzetiliyor, bir hak, bir faide takib ediliyor. Daha ziyade dikkat ettike, gayet hakmane bir faaliyet iinde bir kudretin tezahrat ve herey'in her e'nini ihata eden gayet muhit bir ilmin cilveleri nazar- uurumuza arpyor. Demek btn mevcudattaki u nizam ve mizan, umuma mm bir tanzim ve tevzini ve o tanzim ve tevzin, mm bir hikmet ve adaleti ve o hikmet ve adalet, bir kudret ve ilmi gzmze gsteriyor. Demek bir Kadr-i Klli ey ve bir Alm-i Klli ey, u perdeler arkasnda akla grnyor. Hem herey'in evveline ve hirine bakyoruz, hususan zhayat nev'inde gryoruz ki: Balanglar, asllar, kkleri, hem
#28
meyveleri ve neticeleri yle bir tarzdadr ki; gya tohumlar, asllar; birer tarife, birer program eklinde btn o mevcudun cihazatn tazammun ediyor. Ve neticesinde ve meyvesinde; yine btn o zhayatn manas szlp onda tecemmu' eder, tarihe-i hayatn ona brakr. Gya onun asl olan ekirdei, desatir-i icadiyesinin bir mecmuasdr. Ve meyvesi ve semeresi ise, evamir-i icadiyesinin bir fihristesi hkmnde gryoruz. Sonra o zhayatn zahirine ve btnna bakyoruz. Gayet derecede hikmetli bir kudretin tasarrufat ve nafiz bir iradenin tasvirat ve tanzimat grnyor. Yani, bir kuvvet ve kudret icad eder; bir emir ve irade suret giydirir.
   te btn mevcudat, byle evveline dikkat ettike bir ilmin tarifenamesi ve hirine dikkat ettike bir Sni'in pln ve beyannamesi ve zahirine baktka bir Fil-i Muhtar'n ve bir Mrid'in gayet san'atl ve tenasbl bir hulle-i san'at ve btnna baktka bir Kadr'in gayet muntazam bir makinesini mahede ediyoruz.
   te u hal ve u keyfiyet, bizzarure ve bilbedahe iln eder ki; hibir ey, hibir zaman, hibir mekn bir tek Sni'-i Zlcelal'in kabza-i tasarrufundan hari olamaz. Herbir ey ve btn eya, btn uunatyla, bir Kadr-i Mrd'in kabza-i tasarrufunda
#29
tedbir edilir. Ve bir Rahman- Rahm'in tanzimiyle ve ltfuyla gzelletiriliyor. Ve bir Hannan- Mennan'n tezyiniyle sslendiriliyor. Evet banda uur ve yznde gz bulunana u kinat ve u mevcudattaki nizam ve mizan ve tanzim ve tevzin; bir tek, yekta, Vhid, Ehad, Kadr, Mrd, Alm, Hakm bir zt vahdaniyet mertebesinde gsterir. Evet her eyde bir birlik var. Birlik ise, biri gsterir. Mesel, dnyann lmbas olan Gne birdir; yle ise, dnyann mliki dahi birdir. Mesel, zemin yzndeki zhayatlarn hizmetileri olan hava, ate, su birdir; yle ise, onlar istihdam eden ve bizlere msahhar eden dahi birdir.
%  \NC KELME:>
   ҃Ҍ۟҂Ҝ u kelimeyi, Otuzikinci Sz'n Birinci Mevkf gayet kuvvetli ve aaal bir surette isbat ettiinden, ona havale ederiz. Onun fevkinde beyan olamaz, ondan daha ileri beyana lzum yok ve izah edilmez.
%  \DRDNC KELME:>
   ҜԂ֚ԙ֘ Yani: Fer'ten Ar'a, seradan sreyyaya, zerrattan seyyarata, ezelden ebede kadar herbir mevcud, semavat ve arz, dnya ve hiret, her ey onun mlkdr. Mlikiyet mertebe-i uzmas, tevhid-i
#30
a'zam suretinde onundur. u mertebe-i uzma-i mlikiyet ve makam- a'zam- tevhidin bir hccet-i kbras, latf bir zamanda ve latf bir hatrada, Arab ibaresinde, u cizin hatrna ilka edildi. O latf hatrann hatr iin, ayn ibare-i Arabiyeyi kaydedip, sonra mealini yazacaz.
ҜԂ֚ԙ֘ԂӃқ҂҃҂֔҃Қ҂֘҄۟҂Ҝڋ҃֔҃Қӂҕ۟ӂҐ֛ԝ҃Ԋ҅ӜۂҘօԝ҃ҊҌӜۂӄ֊҃ԜԂӋ҃҂ҟҌҜԂҎևӊ۟҃ԜԂӜڋ҃ҟҌҜԂ҃ӊӛ֏܃ԜԂӋ҃҂ҟҌ҂҃҂ә֘۟҃ԜԂӜڋ҃ҟҌҜԂҚ֙ԝқ֔҅ԜԂ۞҃҂ғ҃Ҍ҅ւӅ҃ӄ֕҅ԜԂ۞ڋ҃ҍ҃Ҍ҅ւӒ҃Ԋ҅ԜԂ۞҃҂ԓ֜ӌԂӏ֚҅ҜԂ҈֚҅ԜԂ۞ڋ҃ԛғӚԂӔ֚҅ҜԂӏ֚҅ԜԂ۞҃҂ҏ֜ҊԂԝ҂֝҃ӊԂӔ֚҅ԜԂ۞ڋ҃Ԕ֙ӛԂԝ҂փ҈ҊԂӘ҅ԜԂ۞҃҂Ӟ֘ԙӂ҃փ҇֍܃ӂ҃ҚԜԂ۞ڋ҃Ӟևӎ֚ӂ҂փҔ֑܃
%  \Birinci Fkra:>
҃҂֔҃Қ҂֘҄۟Ҵ
Yani: u kinat denilen lem-i ekber ve insan denilen onun misal-i musaar olan lem-i asgar, kudret ve kader kalemiyle yazlan fk ve enfs vahdaniyet delailini gsteriyorlar. Evet kinattaki
#31
san'at- muntazamann kk bir mikyasta, numunesi insanda vardr. O daire-i kbradaki san'at, Sni'-i Vhid'e ehadet ettii gibi, u insanda olan kk mikyastaki hurdebn san'at dahi, yine o Sni'a iaret eder, vahdetini gsterir. Hem naslki u insan gayet manidar bir mektub-u Rabbandir, muntazam bir kaside-i kaderdir.. yle de u kinat dahi, ayn o kalem-i kaderle, fakat byk bir mikyasta yazlm muntazam bir kaside-i kaderdir. Hi mmkn mdr ki; hadsiz almet-i farika ile btn insanlara bakan u insan yzndeki sikke-i vahdete ve btn mevcudat omuz omuza, el ele, ba baa veren kinat stndeki htem-i vahdaniyete, Vhid-i Ehad'den baka bir ey'in mdahalesi bulunsun?
%  \kinci Fkra:>
ӄ֊҃ԜԂӋ҃Ҵ
Meali udur: Sni'-i Hakm, lem-i ekberi yle bed' bir surette halk edip yt- kibriyasn stnde naketmi ki; kinat bir mescid-i kebir ekline dndrm ve insan dahi yle bir tarzda icad edip, ona akl vererek, onunla o mu'cizat- san'atna ve o bed' kudretine kar secde-i hayret ettirerek, ona yt- kibriyay okutturup, kemerbeste-i ubudiyet ettirerek, o mescid-i kebirde bir abd-i scid ftratnda
#32
yaratmtr. Hi mmkn mdr ki: u mescid-i kebirin iindeki scidlerin, bidlerin mabud-u hakikleri; o Sni'-i Vhid-i Ehad'den bakas olabilsin?.
%  \nc Fkra:>
ӛ֏܃ԜԂӋ҃Ҵ
Meali udur ki: O Mlik'l-Mlk-i Zlcelal, lem-i ekberi, bhusus Kre-i Arz yzn yle bir surette ina ederek yapmtr ki; birbiri iinde hadsiz daireler olup, herbir daire bir tarla hkmnde olup, vakit be-vakit, mevsim be-mevsim, asr be-asr; eker, bier, mahsult alr. Mtemadiyen mlkn altrr, tasarruf eder. En byk daire olan zerrat lemini bir tarla yapp, her zaman kinat kadar mahsult; kudretiyle, hikmetiyle onda eker, bier, kaldrr. lem-i ehadetten lem-i gayba, daire-i kudretten daire-i ilme gnderir. Sonra mutavasst bir daire olan zemin yzn, aynen yle bir mezraa yapm ki; mevsim be-mevsim lemleri, enva'lar iinde eker, bier, kaldrr. Manev mahsultn dahi gayb, uhrev, misal ve manev lemlerine gnderir. Daha kk bir daire olan bir baheyi yine yz defa, bin defa kudretle doldurup, hikmetle boalttryor. Daha kk bir daire olan bir zhayat, mesel bir aac, bir insan, yz defa onun kadar, ondan mahsult
#33
alr. Demek o Mlik'l-Mlk-i Zlcelal; kk-byk, cz'-kll herey'i birer model hkmnde ina ederek, yzler tarzda, taze taze naklarla mnakka mensucat- san'atn onlara giydirir; cilve-i esmasn, mu'cizat- kudretini izhar eder. Kendi mlknde herbir ey'i, birer sahife hkmnde ina etmi; her sahifede, yzer tarzda manidar mektubatn yazar; hikmetinin ytn izhar eder, zuurlara okutturur. u lem-i ekberi, mlk eklinde ina etmekle beraber; u insan dahi yle bir surette halketmitir ve ona yle cihazat ve letler ve havs ve hissiyatlar ve bilhssa nefs, heva ve ihtiya ve itiha ve hrs ve dava vermitir ki; o geni mlknde, btn mlke muhta bir memluk hkmne getirmitir.
   te hi mmkn mdr ki: Pek byk olan lem-i zerrattan t bir sinee kadar btnn mlk ve tarla yapan ve kk insan, o byk mlke nzr ve mfetti ve ifti ve tccar ve delll ve bid ve memluk yaptran ve kendine, muhterem bir misafir ve sevgili bir muhatab ittihaz eden o Mlik'l-Mlk-i Zlcelal'den baka, o mlke tasarruf edip, o memluke seyyid olabilsin?
%  \Drdnc Fkra:>
қ֔҅ԜԂ۞҃Ҵ
ibaresidir. Meali udur ki: Sni'-i Zlcelal'in lem-i ekberdeki
#34
san'at o derece manidardr ki; o san'at, bir kitab suretinde tezahr edip, kinat bir kitab- kebir hkmne getirdiinden, akl- beer, hakik fenn-i hikmet ktbhanesini ondan ald ve ona gre yazd. Ve o kitab- hikmet, o derece hakikatla bal ve hakikattan meded alyor ki, byk Kitab- Mbin'in bir nshas olan Kur'an- Hakm eklinde iln edildi. Hem naslki kinattaki san'at, kemal-i intizamndan kitab ekline girdi; insandaki sbgat ve nak- hikmeti dahi, hitab ieini at. Yani o san'at, o derece manidar ve hassas ve gzeldir ki; o makine-i zhayattaki cihazat, fonoraf gibi nutka geldi, sylettirdi. Ve yle bir ahsen-i takvim iinde bir sbga-i Rabbaniye vermi ki; o madd, cisman, camid kafada; manev, gayb, hayatdar olan beyan ve hitab iei ald. Ve o insan kafasndaki kabiliyet-i nutk u beyana, o derece ulv cihazat ve istidad verdi ki; Sultan- Ezel'ye muhatab olacak bir makamda inkiaf ettirdi, terakki verdi. Yani ftrat- insaniyedeki sbgat- Rabbaniye, hitab- lah ieini at. Hi mmkn mdr ki: Kitab derecesine gelen btn mevcudattaki san'ata ve hitab makamna gelen insandaki o sbgata, Vhid-i Ehad'den bakas karabilsin? H!..
#35
%  \Beinci Fkra:>
Ԋ҅ԜԂ۞҃Ҵ
ibaresidir. Meali udur ki: Kudret-i lahiye lem-i ekberde, hamet-i rububiyetini gsteriyor. Rahmet-i Rabbaniye ise lem-i asgar olan insanda, nimetleri tanzim ediyor. Yani Sni'in kudreti, kibriya ve celal noktasnda, kinat yle muhteem bir saray eklinde icad ediyor ki; Gne'i byk bir elektrik lmbas, Kamer'i kandil ve yldzlar mumlar meyveleriyle yaldzlar, elektrikler. Ve zemin yzn bir sofra, bir tarla, bir bahe, bir halie ve dalar birer mahzen, birer direk, birer kal'a ve hkeza btn eyay byk bir mikyasta o byk sarayn levazmat ekline getirerek, aaal bir surette hamet-i rububiyetini gsterdii gibi; cemal noktasnda rahmeti dahi en kk zhayata kadar her zruha enva'- nimetini verir, onun ile tanzim eder.. batan aaya kadar nimetlerle ssleyip, ltuf ve keremle tezyin eder ve o hamet-i celaliyeye kar cemal-i rahmetini o kck lisanlarla o byk lisana kar karr. Yani: Gne ve Ar gibi byk cirmler, hamet lisanyla "y Celil, y Kebir, y Azm" dedikleri vakit; sinek ve semek gibi o kck zhayatlar dahi rahmet lisanyla "y Cemil, y Rahm, y Kerim" diyerek o musika-i kbraya latf naamatlarn
#36
katyorlar, tatllatryorlar. Hi mmkn mdr ki: O Celil-i Zlcemal'den ve o Cemil-i Zlcelal'den baka birey, kendi bayla u lem-i ekber ve asgara icad cihetinde mdahale edebilsin? H!..
%  \Altnc Fkra:>
ӏ֚҅ԜԂ۞҃Ҵ
ibaresidir. Meali udur ki: Yani, kinatn heyet-i mecmuasnda tezahr eden hamet-i rububiyet, vahdaniyet-i lahiyeyi isbat edip gsterdii gibi; zhayatlarn cz'iyatlarna mukannen erzaklarn veren nimet-i Rabbaniye dahi, ehadiyet-i lahiyeyi isbat edip gsterir. Vhidiyet ise, btn o mevcudat birinindir ve birine bakar ve birinin icaddr demektir. Ehadiyet ise; herbir eyde, Hlk- Klli ey'in ekser esmas tecelli ediyor demektir. Mesel Gnein ziyas, btn zeminin yzn ihata ettii haysiyetiyle, vhidiyet misalini gsterir. Ve herbir effaf cz'de ve su katrelerinde, Gnein ziyas ve harareti ve ziyasndaki yedi rengi ve bir nevi glgesi bulunmas, ehadiyet misalini gsterir. Ve herbir eyde hususan zhayatta ve bilhssa herbir insanda; o Sni'in ekser esmas onda tecelli ettii cihetle, ehadiyeti gsterir.
   te u fkra iaret eder ki: Kinatta tasarruf eden hamet-i rububiyet, o koca Gne'i u
#37
zemin yzndeki zhayatlara bir hizmetkr, bir lmba, bir ocak; ve koca Kre-i Zemini onlara bir beik, bir menzil, bir ticaretgh; ve atei, heryerde hazr bir a ve dost; ve bulutu, szge ve murdia; ve dalar, mahzen ve anbar; ve havay, zhayata enfas ve nfusa yelpaze; ve suyu, yeniden hayata girenlere st emziren dye ve hayvanata b- hayat veren bir erbeti hkmne getiren rububiyet-i lahiye, gayet vzh bir surette vahdaniyet-i lahiyeyi gsterir. Evet Hlk- Vhid'den baka kim Gne'i Arzllara msahhar bir hizmetkr eder? Ve o Vhid-i Ehad'den baka kim havay elinde tutar, pek ok vazifelerle tavzif edip, ry-i zeminde evik-alak bir hizmetkr eder? Ve o Vhid-i Ehad'den baka kimin haddine dmtr ki, atei a yapsn ve kibrit ba kadar bir zerrecik atee, binler batman eyay yuttursun ve hkeza... Herbirey, herbir unsur, herbir ecram- ulviye, o hamet-i rububiyet noktasnda Vhid-i Zlcelal'i gsterir.
   te celal ve hamet noktasnda vhidiyet grnd gibi, cemal ve rahmet noktasnda dahi nimet ve ihsan, ehadiyet-i lahiyeyi iln eder. nki zhayatta ve bilhssa insanda, o derece san'at- cmia iinde; hadsiz enva'- nimeti anlayacak, kabul edecek, isteyecek cihazat ve letler
#38
vardr ki; btn kinatta tecelli eden btn esmasnn cilvesine mazhardr. deta bir nokta-i mihrakye hkmnde, btn esma-i hsnay birden mahiyetinin yinesiyle gsterir ve onunla ehadiyet-i lahiyeyi iln eder.
%  \Yedinci Fkra:>
Ә҅ԜԂ۞҃҂Ӟ֘ԙՂ҃փ҇֍܃ӂ҃ҚԜԂ۞ڋ҃Ӟևӎ֚ӂ҃փҔ֑܃
Meali udur ki: Sni'-i Zlcelal lem-i ekberin heyet-i mecmuasnda bir sikke-i kbras olduu gibi, btn eczasnda ve enva'nda dahi birer sikke-i vahdet koymutur. lem-i asgar olan insann cisminde ve yznde birer htem-i vahdaniyet bast gibi, herbir a'zsnda dahi, birer mhr- vahdeti vardr. Evet o Kadr-i Zlcelal her eyde, klliyatta ve cz'iyatta, yldzlarda ve zerrelerde birer sikke-i vahdet koymutur ki; ona ehadet eder. Ve birer mhr- vahdaniyet basmtr ki, ona delalet eder. u hakikat-i uzma, Yirmiikinci Sz'de ve Otuzikinci Sz'de ve Otuznc Mektub'un otuz aded Penceresinde gayet parlak ve kat' bir surette izah ve isbat edildiinden onlara havale edip, sz keser, burada htime veririz.
#39
%  \BENC KELME:>
   ҜԂֈҚ֊ Yani: Btn mevcudatta sebeb-i medh  sena olan kemalt onundur. yle ise, hamd dahi ona aittir. Ezelden ebede kadar her kimden her kime kar gelen ve gelecek medh  sena ona aittir. nki sebeb-i medih olan nimet ve ihsan ve kemal ve cemal ve medar- hamd olan herey onundur ve ona aittir. Evet yt- Kur'aniyenin iaratyla, btn mevcudattan daim bir surette dergh- lahiyeye giden bir ubudiyettir, bir tesbihtir, bir secdedir, bir duadr ve bir hamd  senadr ki; daim o dergha gidiyor. u hakikat-i Tevhidi isbat eden bir brhan- a'zama yle iaret ederiz ki:
   u kinata baktmz vakit, baistan eklinde; sakf ulv yldzlarla yaldzlanm, zemini znetli mevcudatla enlenmi surette grnyor. te u baistandaki muntazam nuran ecram- ulviye ve hikmetli ve znetli mevcudat- sfliye, umumen herbiri lisan- mahsusuyla derler ki: Biz bir Kadr-i Zlcelal'in mu'cizat- kudretiyiz. Bir Hlk- Hakm ve bir Sni'-i Kadr'in vahdetine ehadet ederiz.
   Ve u baistan- lem iindeki Kre-i Arz'a bakyoruz, gryoruz ki: Bir bahe eklinde rengrenk
#40
yzbinler ssl iekli nebatat taifeleri onda serilmi ve eit eit yzbinler enva'- hayvanat onda serpilmitir.
   te u zemin bahesinde btn o ssl nebatat ve znetli hayvanat, muntazam suretleriyle ve mevzun ekilleriyle iln ediyorlar ki: Biz bir tek Sni'-i Hakm'in san'atndan birer mu'cizesi, birer hrikasyz ve vahdaniyetin birer delll, birer ahidiyiz.
   Hem o bahedeki aalarn balarna bakar grrz ki: Gayet derecede almane, hakmane, kerimane, latfane, cemilane yaplm muhtelif suretlerde meyveleri, iekleri gryoruz. te unlar bil'umum bir lisan ile iln ederler ki: Biz, bir Rahman- Zlcemal'in ve bir Rahm-i Zlkemal'in mu'ciznma hediyeleriyiz, hayretnma ihsanlaryz.
   te baistan- kinattaki ecram ve mevcudat ve Kre-i Arz bahesindeki nebatat ve hayvanat ve ecar ve nebatatn balarndaki ezhar ve semerat; nihayet derecede yksek bir sad ile ehadet eder, iln eder, derler ki: Bizim Hlkmz ve Musavvirimiz ve bizi hediye veren Kadr-i Zlcemal, Hakm-i Bmisal, Kerim-i Pr-neval herey'e kdirdir. Hibir ey ona ar gelmez. Hibir
#41
ey daire-i kudretinden hari olamaz. Kudretine nisbeten, zerreler yldzlar birdir. Kll, cz' kadar kolaydr. Cz', kll kadar kymetlidir. En byk, en kk kadar kudretine nisbeten rahattr. Kk, byk kadar san'atldr.. belki san'ata bazan kk, bykten daha byktr. Btn mazideki acaib-i kudreti olan vukuat ehadet eder ki; o Kadr-i Mutlak, btn istikbaldeki acaib-i imknata muktedirdir. Dn getiren, yarn getirdii gibi; maziyi icad eden o Zt- Kadr, istikbali dahi icad eder. Dnyay yapan o Sni'-i Hakm, hireti de yapar. Evet Mabud-u Bilhak yalnz o Kadr-i Zlcelal olduu gibi, Mahmud-u Bil'tlak yine yalnz odur. badet ona mahsus olduu gibi, hamd  sena dahi ona hastr. Hi mmkn mdr ki: Semavat ve Arz' halkeden bir Sni'-i Hakm, Semavat ve Arz'n en mhim neticesi ve kinatn en mkemmel meyvesi olan insanlar babo bڧsn, esbab ve tesadfe havale etsin, hikmet-i bahiresini abesiyete kalbetsin? H!.. Hi mmkn mdr ki: Hakm, Alm bir zt, bir aac gayet ehemmiyetle tedbir ve tasvir edip ve gayet derecede hikmetle idare ve terbiye ettii halde; o aacn gayesi, faidesi olan meyvelerine bakmayp ehemmiyet vermesin; hrsz ellere, bo yerlere dalsn, zayi' olsun?
#42
Elbette bakmamak, ehemmiyet vermemek olamaz. Aaca ehemmiyet vermek, meyveleri iindir.
   te, u kinatn meyve-i zuuru ve en mkemmel meyvesi ve neticesi ve gayesi, insandr. u kinatn Sni'-i Hakm'i mmkn mdr ki, u zuur meyvelerin meyveleri olan hamd ve ibadeti, kr ve muhabbeti bakalara verip hikmet-i bahiresini hie indirsin veyahut kudret-i mutlakasn acze kalbettirsin veyahut ilm-i muhitini cehle evirsin? Yzbin defa h!
   Hi mmkn mdr ki: u kinat saraynn binasndaki makasd- Rabbaniyenin medar olan zuur ve zuurun serfiraz olan nev'-i insann mazhar olduu nimetlere mukabil izhar ettikleri kr ve ibadeti, o saray- kinatn Sni'inden bakasna gitsin. Ve o Sni'-i Zlcelal, o gayet'l-gaye olan kr ve ibadeti bakalara gitmesine msaade etsin.
   Hem hi mmkn mdr ki: Hadsiz enva'- nimetiyle kendini zuurlara sevdirsin; ve hadsiz mu'cizat- san'atyla kendini onlara tanttrsn; sonra onlarn kr ve ibadetlerini, hamd ve muhabbetlerini, marifet ve minnettarlklarn esbaba ve tabiata terkedip ehemmiyet vermesin;
#43
hikmet-i mutlakasn inkr ettirsin; saltanat- rububiyetini hie indirsin! Yzbin defa h ve kell!..
   Hi mmkn mdr ki: Bir bahar halkedemeyen ve btn meyveleri icad edemeyen ve yer yznde sikkeleri bir olan btn elmalar ina edemeyen; onlarn bir misal-i musaar olan bir elmay halkedip ve o elmay nimet olarak birisine yedirsin, krn kazansn, Mahmud-u Bil'tlak'a hamd noktasnda itirak etsin? H!.. nki bir elmay halkeden kim ise, btn dnyaya gelen elmalar icad eden yine o olabilir. nki sikke birdir. Hem elmalar icad eden kim ise, btn dnyada medar- rzk olan hububat ve semerat halkeden yine odur. Demek en kk cz' bir zhayata, en cz' bir nimeti veren, dorudan doruya kinatn Hlkdr ve Rezzak- Zlcelal'dir. yle ise kr ve hamd, dorudan doruya ona aittir. yle ise hakikat-i kinat, daima hak lisanyla der:
ҜԂֈҚ֊ԂӛւԙՂ҈Ҋقӛ҂փҍҙӂәҞփ҄Ҋ
%  \ALTINCI KELME:>
   Ԉ֟۞ Yani: Hayat veren yalnz odur. yle ise, her ey'in Hlk dahi yalnz
#44
odur. nki kinatn ruhu, nuru, myesi, esas, neticesi, hlsas hayattr. Hayat veren kim ise, btn kinatn Hlk da odur. Hayat veren elbette odur, Hayy u Kayyum'dur.
   te u mertebe-i tevhidin brhan- a'zamna yle iaret ederiz ki: -Baka bir Sz'de izah ve isbat edildii gibi- zemin yznn sahrasnda adrlar kurulmu gayet muhteem zhayatlar ordusunu gryoruz. Evet Hayy u Kayyum'un hadsiz ordularndan, her bahar mevsiminde yeni silh altna alnm, gaibden gelen taze bir ordu meydana km gryoruz. u orduya bakyoruz ki: Nebatat taifelerinden ikiyzbinden ziyade ve hayvanat milletlerinden yine yzbinden fazla eit eit muhtelif kavimler gryoruz. Herbir milletin, herbir taifenin elbisesi ayr, erzak ayr, talimat ayr, terhisat ayr, silhlar ayr, mddet-i askeriyeleri ayr olduu halde; bir kumandan- a'zam hadsiz kudret ve hikmetiyle ve nihayetsiz ilim ve iradesiyle, bitmez rahmetiyle, tkenmez hazinesiyle, hibirini unutmayarak, armayarak, kartrmayarak, geciktirmeyerek.. ayr ayr btn o yz binden ziyade milletleri ve taifeleri kemal-i intizam ile, tamam- mizan ile, vakti vaktine ayr ayr erzaklarn, ayr ayr elbiselerini, ayr ayr silhlarn vererek, ayr ayr talimat yaptrarak,
#45
ayr ayr terhisat ettiini, gz bulunan bilmahede grr ve kalbi bulunan biaynelyakn tasdik eder.
   te hi mmkn mdr ki: u ihya ve idareye ve u terbiye ve iaeye; o orduyu btn uunatyla ihata eden bir ilm-i muhitin ve o orduyu btn levazmatyla idare eden bir kudret-i mutlakann sahibinden bakas karabilsin, mdahale edebilsin, onda hissesi olsun? Yzbinler defa h!..
   Malmdur ki: Bir taburda on millet bulunsa, ayr ayr techiz etmesi on tabur kadar g olduundan; ciz insanlar, ister istemez bir tarzda techize mecbur olmular. Halbuki Hayy u Kayyum u muhteem ordusu iinde, yz binden ziyade milletlere, ayr ayr techizat- hayatiyeyi veriyor. Hem klfetsiz, mkiltsz, kolay bir tarzda, hafif bir ekilde, gayet hakmane ve intizam-perverane veriyor. Ve koca orduya, bir tek lisan ile, ԝ҂Ջ۞Ԉ֟۞ dedirtip; kinat mescidinde o cemaat-i uzmaya
ҙڜԂ܃әڜ҂ә҃ԝ҂֙ҞԂ֗ҟԝԂ҃҃։ԋԜԂӛҠׂҙ҃ҝ֚
ilh... okutturuyor...
#46
%  \YEDNC KELME:>
   ҂Ԛ۟ Yani: Mevti veren Odur. Yani: Hayat veren o olduu gibi; hayat alan, mevti veren dahi yine odur. Evet mevt, yalnz tahrib ve snmek deildir ki esbaba verilsin, tabiata havale edilsin. Belki nasl bir tohum zahiren lp ryor, fakat btnen bir snbln hayatna ve yourmasna.. yani cz' tohumluk hayatndan, kll snbl hayatna geiyor. yle de mevt dahi zahiren bir inhilal ve bir intfa grnd halde, hakikatta insan iin, hayat- bkiyeye unvan ve mukaddeme ve mebde' oluyor. yle ise hayat veren ve idare eden Kadr-i Mutlak, yine elbette mevti dahi o icad eder. u kelimedeki mertebe-i uzma-y tevhidin bir brhan- a'zamna yle iaret ederiz ki: Otuznc Mektub'un Yirmidrdnc Penceresi'nde beyan edildii gibi: u mevcudat, irade-i lahiye ile seyyaledir. u kinat, emr-i Rabban ile seyyaredir. u mahlukat, izn-i lah ile, zaman nehrinde mtemadiyen akyor.. lem-i gaybdan gnderiliyor, lem-i ehadette vcud-u zahir giydiriliyor, sonra lem-i gayba muntazaman yayor, iniyor. Ve emr-i Rabban ile, mtemadiyen istikbalden gelip, hle urayarak teneffs eder, maziye dklr.
#47
   te u mahlukatn u seyelan, gayet hakmane rahmet ve ihsan dairesinde; ve u seyeran, gayet almane hikmet ve intizam dairesinde; ve u cereyan, gayet Rahmane efkat ve mizan dairesinde batan aaya kadar hikmetlerle, maslahatlarla, neticelerle ve gayelerle yaplyor. Demek bir Kadr-i Zlcelal, bir Hakm-i Zlkemal mtemadiyen tavaif-i mevcudat ve her taife iindeki cz'iyat ve o taifelerden teekkl eden lemleri, kudretiyle hayat verip tavzif eder. Sonra hikmetiyle terhis edip, mevte mazhar eder; lem-i gayba gnderir. Daire-i kudretten, daire-i ilme evirir. te hi mmkn mdr ki: u kinat, heyet-i mecmuasyla evirmee muktedir olmayan ve btn zamanlara hkm gemeyen ve lemleri hayata ve mevte bir ferd gibi mazhar etmee kudreti yetmeyen ve baharlar, bir iek gibi hayat verip, yer yzne takp, sonra mevt ile ondan koparp alamayan bir zt; mevt ve imateye sahib kabilsin? Evet en cz' bir zhayatn mevti dahi, hayat gibi btn hakaik-i hayat ve enva'- mevt elinde bulunan bir Zt- Zlcelal'in kanunuyla, izniyle, emriyle, kuvvetiyle, ilmiyle olmak zarurdir.
#48
%  \SEKZNC KELME:>
҂ԝ҂Ҟׂ҃Қԝ
Yani: Hayat daimdir, ezel ve ebeddir. Mevt ve fena, adem ve zeval ona rz olamaz. nki hayat, ona ztdir. Zt olan, zil olamaz. Evet ezel olan elbette ebeddir. Kadm olan, elbette bkidir. Vcib'l-Vcud olan, elbette sermeddir. Evet bir hayat ki, btn vcud, btn envryla onun glgesidir. Nasl adem ona rz olabilir? Evet bir hayat ki, vcib bir vcud onun lzm ve unvandr; elbette adem ve fena hibir cihetle ona rz olamaz. Evet bir hayat ki; btn hayatlar mtemadiyen onun cilvesiyle zuhura gelir ve btn hakaik-i sabite-i kinat ona istinad eder, onunla kaimdir; elbette hibir cihetle fena ve zeval ona rz olamaz. Evet bir hayat ki; onun bir lem'a-i cilvesi, maruz-u fena ve zeval olan eya-y kesreye bir vahdet verip bekaya mazhar eder ve dalmaktan kurtarr ve vcudunu muhafaza eder ve bir nevi bekaya mazhar eder. Yani hayat; kesrete bir vahdet verir, ibka eder. Hayat gitse; dalr, fenaya gider. Elbette yle hadsiz lemaat- hayatiye bir cilvesi olan hayat- vcibeye, zeval ve fena yanaamaz. u hakikata ahid-i kt', u kinatn zeval ve fenasdr. Yani mevcudat vcudlaryla, hayatlaryla naslki o Hayy- Lyemut'un
#49
hayatna ve o hayatn vcub-u vcuduna delalet ve ehadet ederler;
{(Haiye): Hazret-i brahim Aleyhisselm'n Nemrud'a kar imate ve ihyada Gne'in tul' ve gurubuna intikali, cz' imate ve ihyadan kll imate ve ihyaya intikaldir ve bir terakkidir. O delilin en parlak ve en geni dairesini gstermektir. Yoksa bir ksm ehl-i tefsirin dedikleri gibi, haf delili brakp, zhir delile kmak deildir.}
yle de: Mevtleriyle, zevalleriyle o hayatn bekasna, sermediyetine delalet eder ve ehadet ederler. nki mevcudat zevale gittikten sonra, arkalarnda yine kendileri gibi hayata mazhar olup yerlerine geldiklerinden gsteriyor ki; daim bir zhayat var ki, mtemadiyen cilve-i hayat tazelendiriyor. Naslki Gne'e kar cereyan eden bir nehrin yznde kabarcklar parlar gider. Gelenler ayn parlamay gsterip, taife taife arkasnda parlayp snp gider. Bu snmek, parlamak vaziyetiyle; yksek daim bir Gne'in devamna delalet ederler. yle de, u mevcudat- seyyaredeki hayat ve mevtin deimeleri ve mnavebeleri, bir Hayy- Bki'nin beka ve devamna ehadet ederler.
   Evet u mevcudat yinelerdir. Fakat zulmet nura yine olduu gibi, hem karanlk ne derece iddetli ise o derece nurun parlamasn gsterdii
#50
gibi, ok cihetlerle zddiyet noktasnda yinedarlk ederler. Mesel: Naslki mevcudat acziyle kudret-i Sni'a yinedarlk eder, fakryla gnasna yinedar olur. yle de, fenasyla bekasna yinedarlk eder. Evet zeminin yz ve yzndeki ecarn ktaki vaziyet-i fakiraneleri ve baharda aaa-pa olan servet ve gnalar gayet kat' bir surette, bir Kadr-i Mutlak ve Ganiyy-i Aleltlak'n kudret ve rahmetine yinedarlk eder. Evet btn mevcudat, gya lisan- hal ile, veysel Karan gibi yle mnacat ederler; derler ki:
   "Y lahen! Rabbimiz sensin! nki biz abdiz. Nefsimizin terbiyesinden ciziz. Demek bizi terbiye eden sensin!.. Hem sensin Hlk! nki biz mahlukuz, yaplyoruz. Hem Rezzak sensin! nki biz rzka muhtacz, elimiz yetimiyor. Demek bizi yapan ve rzkmz veren sensin. Hem sensin Mlik! nki biz memlukz. Bizden bakas bizde tasarruf ediyor. Demek mlikimiz sensin. Hem sen Aziz'sin, izzet ve azamet sahibisin! Biz zilletimize bakyoruz, stmzde bir izzet cilveleri var. Demek senin izzetinin yinesiyiz. Hem sensin Ganiyy-i Mutlak! nki biz fakiriz. Fakrmzn eline yetimedii bir gna veriliyor. Demek gani sensin, veren sensin. Hem sen Hayy- Bki'sin! nki biz lyoruz. lmemizde ve dirilmemizde,
#51
bir daim hayat verici cilvesini gryoruz. Hem sen Bki'sin! nki biz, fena ve zevalimizde senin devam ve bekan gryoruz. Hem cevab veren, atiyye veren sensin! nki biz umum mevcudat, kl ve hl dillerimizle daim barp istiyoruz, niyaz edip yalvaryoruz. Arzularmz yerlerine geliyor, maksudlarmz veriliyor. Demek bize cevab veren sensin. Ve hkeza..."
   Btn mevcudatn, kll ve cz' herbirisi birer veysel Karan gibi, bir mnacat- maneviye suretinde bir yinedarlklar var. Acz ve fakr ve kusurlaryla, kudret ve kemal-i lahyi iln ediyorlar.
%  \DOKUZUNCU KELME:>
   ӟҊӜӂ։ҟ Yani: Btn hayrat onun elinde, btn hasenat onun defterinde, btn ihsanat onun hazinesindedir. yle ise hayr isteyen ondan istemeli, iyilik arzu eden ona yalvarmal... u kelimenin hakikatn kat' bir surette gstermek iin, ilm-i lahnin hadsiz delillerinden bir geni delilin emarelerine ve lem'alarna yle iaret eder ve deriz ki:
   u kinatta grnen ef'al ile tasarruf edip icad eden Sni'in, bir muhit ilmi var. Ve o ilim, onun ztnn hssa-i lzme-i zaruriyesidir, infikki muhaldir. Naslki Gne'in zt bulunup ziyas
#52
bulunmamak kabil deil; yle de binler derece ondan ziyade kabil deildir ki, u muntazam mevcudat icad eden ztn ilmi ondan infikk etsin. u ilm-i muhit, o zta lzm olduu gibi, taalluk cihetiyle herey'e dahi lzmdr. Yani, hibir ey ondan gizlenmesi kabil deildir. Perdesiz, Gne'e kar zemin yzndeki eya, Gne'i grmemesi kabil olmad gibi; o Alm-i Zlcelal'in nur-u ilmine kar eyann gizlenmesi, bin derece daha gayr- kabildir, muhaldir. nki huzur var. Yani herey daire-i nazarndadr ve mukabildir ve daire-i uhudundadr ve herey'e nfuzu var. u camid Gne, u ciz insan, u uursuz rntgen u gibi znurlar; hdis, nks ve rz olduklar halde, onlarn nurlar, mukabilindeki her ey'i grp nfuz ederlerse; elbette vcib ve muhit ve zt olan nur-u ilm-i ezelden hibir ey gizlenemez ve haricinde kalamaz. u hakikata iaret eden kinatn hadd  hesaba gelmez almetleri, yetleri vardr. Ezcmle:
   Btn mevcudatta grnen btn hikmetler, o ilme iaret eder. nki hikmet ile i grmek ilim ile olur. Hem btn inayetler, tezyinatlar o ilme iaret eder. nayetkrane, ltufkrane i gren; elbette bilir ve bilerek yapar. Hem herbiri birer mizan iindeki btn intizaml mevcudat ve herbiri
#53
birer intizam iindeki btn mizanl ve ll hey'at, yine o ilm-i muhite iaret eder. nki intizam ile i grmek, ilim ile olur. l ile, tart ile san'atkrane yapan; elbette kuvvetli bir ilme istinaden yapar. Hem btn mevcudatta grnen muntazam miktarlar, hikmet ve maslahata gre biilmi ekiller, bir kazann dsturuyla ve kaderin pergryla tanzim edilmi gibi meyvedar vaziyetler ve heyetler, bir ilm-i muhiti gsteriyor.
   Evet eyaya ayr ayr muntazam suretler vermek, herey'in mesalih-i hayatiyesine ve vcuduna lyk mahsus bir ekil vermek, bir ilm-i muhit ile olur, baka surette olamaz.
   Hem btn zhayata, herbirisine lyk bir tarzda, mnasib vakitte, ummad yerde rzklarn vermek; bir ilm-i muhit ile olur. nki rzk gnderen; rzka muhta olanlar bilecek, tanyacak, vaktini bilecek, ihtiyacn idrak edecek, sonra rzkn lyk bir tarzda verebilir.
   Hem umum zhayatn, ibham unvan altnda bir kanun-u taayyne bal olan ecelleri, lmleri bir ilm-i muhiti gsteriyor. nki her taifenin, geri ferdlerin zahiren muayyen bir vakt-i eceli grnmyor, fakat o taifenin iki had ortasnda mahdud bir zamanda ecelleri muayyendir. O
#54
ecel hengamnda, o ey'in arkasnda vazifesini idame edecek olan neticesinin, meyvesinin, ekirdeinin muhafazas ve bir taze hayata inklab ettirmesi; yine o ilm-i muhiti gsteriyor.
   Hem btn mevcudata mil, herbir mevcuda lyk bir surette rahmetin taltifat; bir rahmet-i vasia iinde bir ilm-i muhiti gsteriyor. nki mesel zhayatn etfallerini st ile iae eden ve zeminin suya muhta nebatatna yamur ile yardm eden; elbette etfali tanr, ihtiyalarn bilir ve o nebatat grr ve yamurun onlara lzumunu derkeder sonra gnderir ve hkeza... Btn hikmetli, inayetli rahmetinin hadsiz cilveleri; bir ilm-i muhiti gsteriyor.
   Hem btn eyann san'atndaki ihtimamat ve san'atkrane tasvirat ve mahirane tezyinat, bir ilm-i muhiti gsteriyor. nki binler vaziyet-i muhtemele iinde, muntazam ve mzeyyen, san'atl ve hikmetli bir vaziyeti intihab etmek, derin bir ilim ile olur. Btn eyadaki u tarz- intihabat, bir ilm-i muhiti gsteriyor.
   Hem icad ve ibda'- eyada kemal-i suhulet, bir ilm-i ekmele delalet eder. nki bir ide kolaylk ve bir vaziyette suhulet, derece-i ilim ve
#55
maharetle mtenasibdir. Ne kadar ziyade bilse, o derece kolay yapar.
   te u srra binaen herbiri birer mu'cize-i san'at olan mevcudata bakyoruz ki; hayretnma bir derecede suhuletle, kolaylkla, klfetsiz, dadaasz, ksa bir zamanda fakat mu'ciznma bir surette icad edilir. Demek hadsiz bir ilim vardr ki, hadsiz suhuletle yaplr ve hkeza... Mezkr emareler gibi binler almet-i sadka var ki, u kinatta tasarruf eden ztn muhit bir ilmi vardr. Ve herey'i btn uunatyla bilir, sonra yapar. Madem u kinat sahibinin byle bir ilmi vardr; elbette insanlar ve insanlarn amellerini grr ve insanlar neye lyk ve mstehak olduklarn bilir, hikmet ve rahmetin muktezasna gre onlarla muamele eder ve edecek.
   Ey insan! Akln bana al, dikkat et! Nasl bir zt seni bilir ve bakar, bil ve ayl!..
  \Eer denilse:>Yalnz ilim kfi deildir, irade dahi lzmdr. rade olmazsa, ilim kfi gelmez?
  \Elcevab:>Btn mevcudat naslki bir ilm-i muhite delalet ve ehadet eder. yle de: O ilm-i muhit sahibinin irade-i klliyesine dahi delalet eder. yle ki: Herbir ey'e, hususan herbir zhayata pek ok mevve ihtimalat iinde, muayyen
#56
bir ihtimal ile ve pek ok akm yollar iinde neticeli bir yol ile ve pek ok imknat iinde mtereddid iken gayet muntazam bir teahhus verilmesi; hadsiz cihetlerle bir irade-i klliyeyi gsteriyor. nki herey'in vcudunu ihata eden hadsiz imknat ve ihtimalat iinde ve semeresiz akm yollarda ve kark ve yeknesak sel gibi mizansz akan camid unsurlardan gayet hassas bir l ile, nazik bir tart ile ve gayet ince bir intizam ile, nzenin bir nizam ile verilen mevzun ekil ve muntazam teahhus; bizzarure ve bilbedahe belki bilmahede, bir irade-i klliyenin eseri olduunu gsterir. nki hadsiz vaziyetler iinde bir vaziyeti intihab etmek; bir tahsis, bir tercih, bir kasd ve bir irade ile olur ve amd ve arzu ile tahsis edilir. Elbette tahsis, bir muhasss iktiza eder. Tercih, bir mreccihi ister. Muhasss ve mreccih ise iradedir. Mesel: nsan gibi yzler muhtelif cihazat ve ltn makinesi hkmnde olan bir vcudun, bir katre sudan.. ve yzer muhtelif a'zs bulunan bir kuun, basit bir yumurtadan.. ve yzer muhtelif ksmlara ayrlan bir aacn, basit bir ekirdekten icadlar; kudret ve ilme ehadet ettikleri gibi, gayet kat' ve zarur bir tarzda onlarn Sni'inde bir irade-i klliyeye delalet ederler ki; o irade ile, o ey'in herey'ini
#57
tahsis eder ve o irade ile her cz'ne, her uzvuna, her ksmna ayr, has bir ekil verir, bir vaziyet giydirir.
  \Elhasl:>Naslki eyada, mesel hayvanattaki ehemmiyetli a'znn, esasat ve netaic itibariyle birbirlerine benzeyileri ve tevafuklar ve bir tek sikke-i vahdet izhar etmeleri, nasl kat' olarak delalet ediyor ki; umum hayvanatn Sni'i birdir, Vhid'dir, Ehad'dir. yle de: O hayvanatn ayr ayr teahhuslar ve smalarndaki baka baka hikmetli taayyn ve temeyyzleri delalet eder ki; onlarn Sni'-i Vhid'i, fil-i muhtardr ve iradelidir; istediini yapar, istemediini yapmaz; kasd ve irade ile iler. Madem ilm-i lahye ve irade-i Rabbaniyeye mevcudat adedince, belki mevcudatn uunat adedince delalet ve ehadet vardr. Elbette bir ksm feylesoflarn irade-i lahiyeyi nefy ve bir ksm ehl-i bid'atn kaderi inkr ve bir ksm ehl-i dalaletin, cz'iyata adem-i ttlan iddia etmeleri ve tabiiyyunun, bir ksm mevcudat tabiat ve esbaba isnad etmeleri; mevcudat adedince muzaaf bir yalanclktr ve mevcudatn uunat adedince muzaaf bir dalalet divaneliidir. nki hadsiz ehadet-i sadkay tekzib eden, hadsiz bir yalanclk ilemi olur.
#58
   te, meiet-i lahiye ile vcuda gelen ilerde; "nallah nallah" yerinde, bilerek "tabi tabi" demek, ne kadar hata ve muhalif-i hakikat olduunu kyas et...
 *-*-*>
%< [El-hccet'z-zehra'nn Birinci Makam'nn nc Ksmdr]>
< Mukaddime>
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
҂ӜӂҎօҔ۟
   Namazdaki Fatiha'nn manev emriyle "Ehed en l ilahe illallah" feyziyle kinci Ksm yazld gibi; namazdaki teehhdde dahi "Ve ehed enne Muhammederresulullah" cmlesinin diliyle, manev ihtaryla ve Sure-i Feth'in hirinde
ԝ҂ҋܞҌ֎ҙ҂ҎԝҜԂӃ֜ԊڞҊ۟ӂ֙җՂӟԓ֜ӌҜԂҙҞ՟ӂԙ՜ۂ҂ҖڞӃڜӂҜ۟ԈҚՊׂҎԝԂڜӂ҃ҋ۟҂ҔҜԂҏӊ܃ԂҙҞ֘Ԗ҃ӂԈҚ܃Ԃҟ֛ҜԚւ
#60
be mu'cize-i gaybiyeyi gsteren byk yetin nuruyla nc ksmn yazmaya -imdi beyanna iznim olmayan  sebeb iin- mecbur oldum. Tafsilatn, izahatn, senedli hccetlerini risalet-i Muhammediyeye dair Zlfikar Mu'cizat- Ahmediye ve Arab Hizb-i Nur'ye havale edip yalnz gayet muhtasar, ksack  iaret ile Arab Hizb-i Nur'nin hlsasnn bir hlsas ve tesbihatta tekrar ettiim kelime-i tevhid ile daim virdim bir tefekkr- Arab olarak burada yazlan risaleciinin "Muhammedrresulullah" ehadetine dair parann bir nevi tercmesi, kinci ve nc aret'te yazlacak.
%  \Birinci aret:>Bu kinat sahibinin tezahr- rububiyetine ve sermed uluhiyetine ve nihayetsiz ihsanatna kll bir ubudiyet ve tanttrmakla mukabele eden Muhammed Aleyhissalt VesselǗbu kinatta gne lzumu gibi elzemdir ki; nev'-i beerin stad- ekberi ve byk peygamberi ve Fahr-i lem ve
ҝ֙҃҂ҝ֙҃҂Қ҃ҙҗօԂփҖ֙҃
hitabna mazhar ve hakikat-i Muhammediye (A.S.M.) hem sebeb-i hilkat-i lem, hem neticesi ve en mkemmel meyvesi olduu gibi, bu kinatn hakik kemalt ve sermed Cemil-i Zlcelal'in bki yineleri ve
#61
sfatlarnn cilveleri ve hikmetli ef'alinin vazifedar eserleri ve ok manidar mektublar olmas ve bki bir lemi tamas ve btn zuurlarn mtak olduklar bir dr- saadet ve hireti netice vermesi gibi hakikatlar, hakikat-i Muhammediye (A.S.M.) ve Risalet-i Ahmediye (A.S.M.) ile tahakkuk ettiinden, nasl bu kinat onun risaletine gayet kuvvetli ve kat' ehadet eder; yle de: Bata lem-i slm, btn beer ve btn zuur; Cehennem'den daha ac ve korkun olan ademden, hilikten, i'dam- ebedden, fena-i mutlaktan kurtulmak iin daim ak ve evkle her zamanda ve cmi' mahiyetinin btn kuvvetleriyle, btn istidadat lisanlar ile, btn dualar ve ibadetler ve ricalarnn dilleriyle istedikleri hayat- bkiyeyi kuvvetli ve kat' bearet veren risalet-i Ahmediye (A.S.M.) ve hakikat-i Muhammediyeye (A.S.M.) ehadet edip nev'-i beerin medar- iftihar ve eref-i mahlukat olduuna imza bast gibi.. her zamanda yzelli milyon ehl-i imann
ҙ҄҄Ԃ֖҃҃ә
srrnca, her gn iledikleri btn hasenatlar ve hayrlarn bir misli Muhammed Aleyhissalt Vesselm'n defter-i hasenatna girmesi ve o tek ahsiyet-i Muhammediye (A.S.M.), yzer milyon, belki milyarlar bid-i muhsin kadar kll bir ubudiyete ve fyuzata
#62
mazhar bir makam kazanmas, o ztn (A.S.M.) risaletine pek kuvvetli ehadet edip imza basar.
%  \kinci aret:>Benim virdimde her vakit tefekkrle baktm yirmiden ziyade ehadetlere iaret eden
ԈҚҊׂҎԝԂڜӂ҃ӗԂ֝Ҕ֊ӂփҚ۟ӂӏҜ҃ҠӂԜԝӜۂҖ֔ҠҔ҂Ԛ՟҅ӜӂӃҘ֚ҙӂ۟ق҂ӎ֙҃ӟҠق҂Ҍ۟Ҡق҂Ӄҗ֝ڞ۟҃ق҂Ӕօӗ҃ق҂ӄ҃Ҡق҂ӃҔ֙ڞҔ֝Ҡق҂ԛ҃҃ق҂Ҕҝ҃ق҂ӃҚՂ҄֙۟ق҂҅ҚՂ҅҃Ҡق҃ӗ҃قԆ֚ӌ҃ق҃ӆ֙҂Ҝ҃
   Ksa bir nevi tercmesi ve meali: Yani Muhammed'in (A.S.M.) risaletine ehadet eden:
%  \Birincisi:>Onbir hltndan kan bir hccet-i risalettir. Evet, okumak ve yazmak renmedii ve mmi olduu halde; ondrt asrn ukalsn, feylesoflarn hayrette brakan ve edyan- semaviyede birincilii kazanan bir din ile birden, tecrbesiz ve def'aten meydana kmas emsal kabul etmez bir halet olduu gibi; szlerinden, fiillerinden, hallerinden kan slmiyet her zamanda yzelli milyon insann ruhlarna, nefislerine, akllarna terbiyekrane ders vermesi ve manev terakkiyata sevketmesi, emsalsiz bir halettir.
#63
Hem yle bir eriatla meydana gelmi ki; dilane kanunlaryla nev'-i beerin beten birisini ondrt asrda madd ve manev terakki iinde idare etmesi misilsiz bir halet olduu gibi, o zt (A.S.M.) yle bir iman ve itikadla meydana kt ki; btn ehl-i hakikat her zaman onun mertebe-i imanndan feyz almalaryla beraber en yksek ve en kuvvetli bir derecededir diye mttefikan tasdikleri ve o zamanda hadsiz muarzlarnn ona muhalefeti zerre kadar bir tela, bir vesvese, bir bhe vermemesi gsteriyor ki, kuvvet-i imaniyede dahi onun emsali yok ve o kll yksek iman misilsizdir. Hem yle bir ubudiyet ve ibadet gsterdi ki; ibtida ve intihay birletirip hi kimseyi taklid etmeyerek, ibadetin en ince esrarn grp mraat ederek en dadaal zamanlarda dahi tam tamna ubudiyeti yapmas emsalsiz bir halet olmas gibi, Hlkna kar yle daavat ve mnacat ve ricalar yapm ki, bu zamana kadar telahuk-u efkrla beraber o mertebeye yetiilmemi. Mesel: Ceven'l-Kebir mnacatnda binbir esma-i lahiyeyi efaati ederek Hlkn yle bir tarzda tavsif ve tarif eder ki, emsali yok. Ve marifetullahta kimse ona yetiememesi, misilsiz bir halettir. Hem yle bir metanetle insanlar dine davet ve yle bir cr'etle risaletini
#64
tebli etmi ki; kavmi ve amcas ve dnyann byk devletleri ve eski dinlerin etba'lar ona muarz ve dman olduklar halde, zerre kadar korkmayarak, ekinmeyerek umumuna meydan okumas ve baa da karmas, emsalsiz bir halettir.
   te onun sdkna ve nbvvetine bu hrika, emsalsiz sekiz haletin mecmuu gayet kuvvetli bir ehadettir. Ve bu haletler, o ztn (A.S.M.) nihayet derecede ciddiyetine ve itminanna ve kemal-i sdkna ve hakkaniyetine kat' kanaat var olduunu gsteriyor. lem-i slm her gnde, her teehhdde milyonlar lisanla
ҙҙ҃Ԃҙҟ֘҂ҟԜ҃҄ӞԂ҂҈֚ҠԂڜӂ҂ҌҘ҃Ԝ
der. Ve onun memuriyetine teslimiyetini ve getirdii saadet-i ebediye bearetini tasdik ettiini ve beeriyetin derin bir akla ve ftr ve istidad pek kuvvetli bir itiyakla arad hayat- bkiyeye salam bir yol atna kar lem-i slm minnettarane, mteekkirane
ҙҙ҃Ԃҙҟ֘҂ҟԜ҃҄Ӟ
ile bir manev ziyaret ve grmek ve yzelli milyon, belki milyarlar namna onu tebrik eder.
#65
%  \Yirmi kll ehadetlerden ve ok ehadetleri ihtiva eden kinci ehadet:>
҂ӏҜ҃ҠӂҚ۟ӂҗ܃ӗӂփ۟҃ӂҙڞҐ֊ӟӜ
Yani: mann alt rknlerinin hakikatlar ve tahakkuklar ve hakkaniyetleri, Muhammed'in (A.S.M.) risaletine ve hakkaniyetine kat' ehadet eder. nki onun risalet hayatnn ahsiyet-i maneviyesi ve btn davalarnn esas ve mahiyet-i nbvveti, o alt rkndr. yle ise; o rknlerin tahakkuklarna delalet eden btn deliller, Muhammed'in (A.S.M.) risaletinin hak olduuna ve onun sadkyetine dahi delalet ederler. Hem hiretin tahakkukuna sair rknlerinin delaletini Meyve Risalesi ve Onuncu Sz'n zeyilleri beyan ettikleri gibi; yle de herbir rkn hccetleriyle beraber onun risaletine bir hccettir.
%  \Binler ehadetleri ihtiva eden nc Kll ehadet:>
҂ӏҜ҃Ҡӂ҃Ӝӂҙҟ֜ӂҙ҃Ԃ҂ҙ҃ԂӃڙ҃ӂԔևӍ҃Ӝӂ҂Қ҃҃Ӝӂ҂ԙԝՂ҉֙҃Ӝ
Yani: O Zt (A.S.M.) Gne gibi kendi kendine delildir. Binler mu'cizat ve kemalt ve yksek, gzel ahlkyla risaletine ve sadkyetine pek
#66
kuvvetli ehadet eder. Evet Mu'cizat- Ahmediye (A.S.M.) risale-i hrikada yzden ziyade nakl-i sahih ile isbat ettii gibi; o ztn (A.S.M.)
҂֏җ҂֗ҚҌ
ve
Қ҃Қҟօ҂ӋւҚҟօ҂ҙژӛ҂ڜ҂Қڞ
yetlerinin sarahatyla, avucunun bir parmayla Kamer iki para olmas ve nakl-i sahih ve tevatrle, ayn elin be parmandan be eme su akmas ve susuz kalan btn ordusu o sudan imesi ve ahid olmas ve bu acib hrika iki defa baka yerde de vuku bulmas ve ayn avu ile bir para topra, hcum eden dman ordusuna atarak, her birisinin gzne bir avu toprak girmesiyle hcumda iken kamalar ve ayn avuta kk talar insanlar gibi tesbih edip Sbhanallah demeleri gibi nakl-i sahih ile ve bir ksm tevatrle tarihlerde kat'iyyen vukua gelen yzer ve ehl-i tahkikin yannda bine kadar mu'cizat, elinde zuhuru ve dost ve dmanlarn ittifakyla onda gzel hasletlerin ve ahlk- hasenenin en yksek derecesinde
{(Haiye): Hatt ecaat kahraman Hazret-i Ali (R.A.) diyor: "Harbde biz korktuumuz zaman, Peygamber'in (A.S.M.) arkasna saklanr, tahassun ederdik." ecaat gibi her haslette faik olduunu, o zaman dmanlar dahi tasdik ettiklerini tarihler naklediyorlar.}
bulunmas ve
#67
arkasnda tebaiyetle slk edip kemalta erien ve hakikata aynelyakn yetien btn ehl-i tahkik, ittifakla kemalt- Muhammediye (A.S.M.) en yksek derecede bulunduuna hakkalyakn tasdikleri ve onun dininden gelen lem-i slm'n fyuzat ve koca slmiyet'in hakikatlar onun hrika kemaltna delalet eder. Elbette o zt (A.S.M.), bizzt kendi risaletine gayet parlak ve kll, geni ehadet eder demektir.
%  \Pekok kuvvetli ehadetleri ihtiva eden Drdnc ehadet:>
҂ӏҜ҃Ҡӂ֗ԌփڛӂӚ҃҃ԈҊԂӛւҗ܃ӗӜӂ҂Ҍ҃۟Ӝ
Yani: Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan, hadsiz hakikatlar ve hccetleriyle risaletine, sadkyetine ehadet eder. Evet krk vecihle mu'cize olduu Zlfikar Mecmuas'nda isbat edilen ve ondrt asr nurlandran ve nev'-i beerin beten birisini tebeddl etmeyen kanunlaryla idare eden ve o zamandan imdiye kadar btn muarzlara meydan okuyup hi kimse hatt bir suresinin mislini getirmee cesaret etmeyen ve yet'l-Kbra'da isbat edildii gibi alt ciheti nuran, bheler giremeyen ve alt makam- kbra hakkaniyetine imza basan ve sarslmaz alt hakikatlara dayanan
#68
ve her zamanda yzer milyon lisanlarla evk ve hrmetle okunan ve her dakikada milyonlar hfzlarn kalblerinde kudsiyetle yazlan ve lem-i slm'n btn ehadetleri ve imanlar onun ehadetinden tereuh eden ve btn ulm-u imaniye ve slmiye onun menbandan akan ve o eski semav kitablar tasdik ettii gibi, btn ktb ve suhuf-u semaviyenin manev tasdiklerine mazhar bulunan Kur'an- Azman, btn hakikatleriyle ve hakkaniyetini isbat eden btn hccetleriyle, Muhammed Aleyhissalt Vesselm'n sdkna ve risaletine ehadet eder demektir.
%  \Beinci, Altnc, Yedinci, Sekizinci Kll ehadetler:>
҂ӏҜ҃Ҡӂևҝ֏қӂӗԊ֎ӟҠӂӏ҃҃Ӝӂ҂Ҏ܃әӂԝӂӗԝҠӂҙ܃әӜӂ҂֚҃۞Ӆҝ҃Ԍӂӌ֜҃҃Ӝӂ҂փӎօӗք҃ӂӅҐ֊۟ӂڙ҃ӂ҃ӆ҃Ӝ
   Yani: Binbir esma-i lahiyeye sarihan ve iareten bakan ve bir cihette Kur'andan kan bir hrika mnacat olan ve marifetullahta terakki eden btn riflerin mnacatlarnn fevkinde bulunan ve bir gazvede "Zrh kar, onun yerine bu Ceven'i oku" diye Cebrail vahiy getiren "Ceven'l-Kebir" mnacat iindeki hakikatlar ve tam
#69
tamna Rabbine kar tavsifler, Muhammed'in (A.S.M.) risaletine ve hakkaniyetine ehadet ettii gibi; Kur'andan tereuh eden ve bir cihette Ceven'den feyiz alan ve tevelld eden Resaili'n-Nuriye, yzotuz parasyla risalet-i Muhammediyeye (A.S.M.) bir tek hccet olarak risaletinin btn hakikatlarn aklen ve mantken isbatyla, hatt felsefenin nazarnda akldan pek uzak mes'elelerini gz nnde gibi gayet kolay ve makul bir tarzda ders vermesiyle Muhammed'in (A.S.M.) sadkyetine ve risaletine kll bir surette ehadet eder.
   Hem zaman- mazi dahi risaletine bir kll ahiddir ki; irhasat denilen nbvvetten evvel zuhur eden ve gelecek peygamberin mu'cizat saylan hrikalar, tarihlerde ve siyer kitablarnda kat' tevatr tarznda nakledilen pekok vakalar, gayet salam bir surette risaletine ehadet eder ve ok nevileri var. Bir ksm, gelecek ehadetlerde beyan edilecek; bir ksm da Zlfikar'da ve tarih kitablarnda sahih bir surette nakledilmi. Mesel: Viladet-i Peygamberiyeye (A.S.M.) yakn bir vakitte K'be'yi tahrib etmee gelen Ebrehe askerinin balarna Ebabil kularnn elleriyle talarn yamas ve viladet gecesinde K'be'deki sanemlerin ba aa dmesi ve Kisra-y
#70
Fars saraynn harab olmas ve ateperest Mecusilerin bin seneden beri yanmas devam eden atei o gece snmesi ve Buheyra-y Rahib ve Halme-i Sa'diye'nin kat' ihbarlaryla, bulutlar bana glge etmesi gibi ok hdiseler, nbvvetinden evvel nbvvetini haber vermiler.
   Hem istikbal, yani vefatndan sonra onun haber verdii hdiseler pekoktur ve ok nevileri var. Birisi, l-i Beytine ve ashabna ve ftuhat- slmiyeye ait ihbarat- gaybiyesidir ki, Zlfikar'da Mu'cizat- Ahmediye ksmnda nakl-i sahih ile seksen vakann aynen haber verdii gibi kmas, mesel Hz. Osman (R.A.) mushaf okurken, Hz. Hseyin (R.A.) Kerbel'da ehid edilmeleri ve am ve ran ve stanbul'un fetihleri ve Abbas Devleti'nin zuhuru ve Cengiz ve Hlgu onu malub ve mahvetmesi gibi seksen ihbar- gayb mu'cizat nakl-i sahih ile ve tarih ve siyer kitablarna istinaden tafsilen yazmas gibi, ihbar- gaybnin sair nevileriyle ve Muhammed'in (A.S.M.) hakkaniyetine delalet eden pekok vakat- istikbaliye ile zaman- istikbal dahi kuvvetli ve kll bir surette risalet-i Muhammediyeye (A.S.M.) ve sadkyetine ehadet eder demektir.
#71
%  \Dokuzuncu, Onuncu, Onbirinci, Onikinci ehadetlere iaret eden:>
҂ӏҜ҃ҠӂփڙӂӗԝҠӂҗӛӟ҃ӜӚւ۞Ґ֊۟ӜӂӊҌ҇ҠӂҗՂ֟җ۟ӂ҂փҐֈ҃ӂӘҚ҃ӂ۟҃ӜӚւ۞Ґ֊۟ӜӂӊҌ҇Ҡӂҟ֛ӂ֟җ۟ӂ҂փҐ֖ӟ܃ӂӗԝҠӂ҈֗۟҃ӜӚւ۞Ґ֊۟ӜӂӊҌ҇Ҡӂә֚ӂ֟җ۟ӂ҂փҗ֒҃ӂӅҒ҃ԗӜӚւҙڞӎ҃҅ӜӂӃ֘ҏ֖ӂ҂֚ԏ҃Ҋ҃ӂӃ֟җ۟
Yani: Muhammed'in (A.S.M.) sadkyetine ve hakkaniyetine kll ehadetlerden,
  \Dokuzuncusu:>
ԙҚ܃ԂԚ҅۞҃қքӟ܃ӂқ۞ӎ܃۟
srrna mazhar ve salavatlarda l-i brahim Aleyhisselm'a mukabil olan l-i Muhammed Aleyhissalt Vesselm'n iindeki byk evliya (R.A.) ve Ali (R.A.) ve Hasan (R.A.) ve Hseyin (R.A.) ve ehl-i beytin oniki imam ve Gavs- A'zam (K.S.) ve Ahmed-i Rufa (K.S.), Ahmed-i Bedevi (K.S.), brahim-i Desuk (K.S.), Ebu'l-Hasan- azel (K.S.) gibi aktablar ve imamlar ittifakla, hakkalyakn bir itikadla ve kefiyat ve mahedatla ve mmette gsterdikleri hrika iradat ve kerametlerle, risalet ve hakkaniyet ve sadkyet-i Muhammediyeye (A.S.M.) imanlar ve ehadetleri ile imza basyorlar.
#72
  \Onuncusu:>Enbiyadan sonra en muhterem ve yksek taife, bedevi olduklar halde az bir zamanda nur-u Muhammed (A.S.M.) ile arktan garba kadar dilane idare edip, cihangir devletleri malub ederek mterakki, fenli, meden, siyas milletlere stad, muallim, diplomat, hkim-i dil olarak o asr bir asr- saadet hkmne getiren sahabeler; Muhammed'in (A.S.M.) her halini tedkik ve taharriden sonra gzleriyle grdkleri ok mu'cizatn kuvvetiyle eski dmanlklarn ve ecdadlarnn mesleklerini ve oklar -Hlid bn-i Velid ve krime bn-i Ebu Cehil gibi- pederlerinin tarafdarlklarn, kavim ve kabilelerini tamamyla brakp btn ruh u canlaryla, gayet fedakrane bir surette slmiyete girerek aynelyakn derecesinde Muhammed'in (A.S.M.) sadkyetine ve risaletine imanlar; sarslmaz, kll bir ehadettir.
  \Onbirincisi:>Asfiya ve sddkn denilen mtehidler, imamlar, allmeler; bn-i Sina, bn-i Rd gibi dh feylesoflar misill binler ehl-i tahkik, akl ve mantk bir tarzda, her biri ayr bir meslekte, bhesiz binler hccetlere ve kat' brhanlara istinaden, ilmelyakn derecesinde Muhammed'in (A.S.M.)
#73
risaletine ve hakkaniyetine imanlar, yle kll bir ehadettir ki; onlarn umumu kadar bir zeks bulunmayan karlarna kamaz.
   te o hadsiz ahidlerden birisi, bu zamanda Risale-i Nur'dur ki; mnkirler ona kar hibir are bulamadklarndan, zabta ve adliyeyi aldatp mahkeme eliyle susturmasna alyorlar.
  \Onikincisi:>lem-i slmda herbiri mmetin ehemmiyetli bir ksmn daire-i dersine alp hrika irad ve kerametlerle manev terakki ettiren ve hccetler yerinde mahedata, kefiyata dayanan ve aktab denilen en derin ehl-i tahkik ve hakikat, ruhan terakkilerinde Muhammed'in (A.S.M.) risaletini ve sadkyetini ve en yksek mertebe-i hakkaniyette bulunduunu kefen ve uhuden grp mttefikan ve mtetabkan nbvvetine ehadetleri yle bir imzadr ki; onlarn umumu kadar bir yksek mertebe-i kemalt kazanmayan o imzay bozamaz.
%  \Onnc ehadet:>Drt kll ve ok geni ve kat' hccetlerden ibarettir:
҂ӏҜ҃Ҡӂփҍ֚ӛҠӂ֚҃ӟҠӂӅҝ҃Ԍӂҏ҃҃ӂ֘ҝ҃ӛӂ҂֜ҝ҃Ӗӂ҂֔ԌҖ܃ӂӞփҊ֝҃ӂ҃Ӗ۟҂҂Ӛԏ҃ҊҠӂҏ҃҃ӂԎԙӂ҂փқքӟ܃ӂ҂ӏҜ҃҅ӜӚւ҂ҏ҃҅ӜӚւҙҟ֜ӚԂҙ҃Ԃӌӎ҃ҠӂԈҚҊقҙҟ֜ӂҙ҃Ԃ҂ҙ҃ԂӞ֘ԅԄӂ֚ԗҊҎҠ
#74
   Bu fkrann ksaca bir meali burada beyan edilecek ve izahat ve senedleri Zlfikar'n Mu'cizat- Ahmediye ksmnn hirinde mkemmel var.
   Yani: Gemi zamanlarda nev'-i beerin meahir ve namdarlarndan bata enbiya olarak rifler, khinler, htifler mttefikan Muhammed'in (A.S.M.) risaletine ve geleceine irhasat nev'inden gayet sarih ve mkerrer haber verdiklerini nakl-i sahih ve bir ksmn tevatrle Tarih ve Siyer ve Hads kitablarnda kayd ve kabul edilmesine ve Mu'cizat- Ahmediye Risalesinde o binler ihbaratn en kuvvetli ve kat' ksmn tafsilen beyanna binaen ona havale edip gayet ksa bir iaretle deriz ki: Enbiyalar, mukaddes semav kitablarda Muhammed'in (A.S.M.) nbvvetine dair Tevrat, ncil, Zebur'un yzer yetlerinde sarahata yakn ksmndan yirmi yetleri Ondokuzuncu Mektub'da yazlm. Hristiyan ve Yahudiler tarafndan ok tahrifatyla beraber, yine nbvvet-i Ahmediyeyi haber veren yz yeti Hseyn-i Cisr kitabnda yazm. Khinler ise, bata
#75
mehur kk ve Satih olarak, ruhan ve cinn vastasyla gaibden haber veren ve imdi medyum denilen tevatr bir nakl-i sahih ile Peygamber'in geleceine ve Fars Devleti'ni kaldracana sarih bir surette haber verdikleri ve bhe kaldrmaz bir tarzda yaknda bir Peygamber Hicaz'da zuhurunu mkerrer syledikleri gibi; rif-i billah ksmndan Peygamber'in cedlerinden K'b bn-i Leyy ve Yemen ve Habe padiahlarndan Seyf bn-i Zyezen ve Tbba' gibi ok rifler, o zaman evliyalar pek sarih bir surette Muhammed'in (A.S.M.) risaletinden haber verip iirlerle iln etmiler. Ondokuzuncu Mektub'da, ehemmiyetli ve kat' bir ksm yazlm. Hatt o padiahlardan birisi demi: "Ben, Muhammed'e (A.S.M.) hizmetkr olmasn bu saltanata tercih ederim." Birisi de demi: "Ah ben ona yetise idim, onun ammizadesi olurdum." Yani: Hazret-i Ali gibi fedai bir hizmetkr ve veziri olurdum. Her ne ise, -tarih ve siyer kitablar bu haberleri tamamen ner ile- bu rifler, risalet-i Muhammediyeye (A.S.M.) kuvvetli ve kll bir ehadetle sadkyetine imza basyorlar.
   Hem o rifler ve khinler gibi risalet-i Muhammediyeyi (A.S.M.) gayb haber veren ve szleri iitilen ve ahslar grnmeyen htif denilen
#76
ruhanler, pek sarih bir surette Muhammed'in (A.S.M.) nbvvetinden haber verdikleri gibi; ok muhbirler, hatt saneme kesilen kurbanlar ve sanemler ve mezar talar nbvvetinden haber vermeleriyle onun risaletine ve hakkaniyetine imza basp tarih lisanyla ehadet etmiler.
%  \Ondrdnc ehadet:>Kinatn kuvvetli ehadetine iaret eden bu Arab fkra:
҂ӏҜ҃Ҡӂ֘܃ӛ҃ӂӕ҃҃Ӝ҃҂Ӄ֚җ҃ӊӂփәڜӟҠӂ۟҃ҙҞՎ҃Ҡӂ֚ԈҚҊӟҠӂև҃ӔҠӂӎ҄҄ӂҝҗԖӂԐԝӂ҃҃ӂ֘܃ӛ҃ӂ҂֚җ҃ӊӂփәڜӟҠӂӛ֜҃҂җҌԌӂӟ֚҅Ӝ҃҂ғ܃ӖӜ҃҂҄҃ԍӂԎ֛Ӝ҃҂Қ҃Ӝ҃҂҈җԗӂӘҚӂҗ܃ӗӜ҃ҙҞՎ҃Ҡӂփӛ֎҃ӟҠӂ҃ӟҚ҃ҙҞՎ҃Ҡӂ֚ԈҚҊӟҠӂӋւӞ҂ԓ֜ӌҠԂ҂֚Ҋ҃Ԃփ҅ҚԂҜ҃҂ҝ֙҃҃Ґ҃҅ւڋӜӂ֘܃ӛ҃Ԃ֚ԘҚҙҠԂ҂֘Ӆ҃Ԃ֘҄۟Ԃԝ֚Ҕ҃ӞҌ֚ҊӟҠӂ҄܃қֆԝԅҒ҃ӌҠ҂֚Ҕ҃۞ԅҎ҃ӒҠ҂֘Қ҃҃ӂ҂ԝ҂Ԉ҃Ԃӛւԇԝق҂Ӝ҃
   yet'l-Kbra, bu Arab fkrann mealine dair demi: Bu kinat, naslki kendini icad ve idare ve tertib eden ve tasvir ve takdir ve tedbir ile bir
#77
saray, bir kitab gibi, bir sergi, bir temaagh gibi tasarruf eden sni'ine ve ktibine ve nakkana delalet eder; yle de: Kinatn hilkatindeki makasd- lahiyeyi bilecek, bildirecek ve tahavvltndaki Rabban hikmetlerini talim edecek ve vazifedarane harektndaki neticeleri ders verecek ve mahiyetindeki kymetini ve iindeki mevcudatn kemaltn iln edecek ve "Nereden geliyorlar? Ve nereye gidecekler? Ve ne iin buraya geliyorlar? Ve ok durmuyorlar, gidiyorlar?" diye dehetli suallere cevab verecek ve o kitab- kebirin manalarn ve yt- tekviniyesinin hikmetlerini tefsir edecek bir yksek delll, bir doru keaf, bir muhakkik stad, bir sadk muallim istedii ve iktiza ettii ve herhalde bulunmasna delalet ettii cihetle; elbette bu vazifeleri herkesten ziyade yapan Muhammed Aleyhissalt Vesselm'n hakkaniyetine ve bu kinat hlknn en yksek ve sadk bir memuru olduuna kuvvetli ve kll ehadet edip "Ehed enne Muhammederresulullah" der.
   Evet Muhammed'in (A.S.M.) getirdii nur ile kinatn mahiyeti, kymeti, kemalt ve iindeki mevcudatn vazifeleri ve neticeleri ve memuriyetleri ve kymetleri bilinir, tahakkuk eder. Ve
#78
kinat batan baa gayet manidar mektubat- lahiye ve mcessem bir Kur'an- Rabban ve muhteem bir meher-i sr- Sbhaniye olur. Yoksa adem ve hilik ve zeval ve fena karanlklarnda yuvarlanan karmakark vahetli bir virane ve dehetli bir matemhane mahiyetine der. Bu hakikata binaen, kinatn kemalt ve hikmetli tahavvlt ve sermed manalar, kuvvetli bir tarzda "Nehed Enne Muhammederresulullah" der.
%  \Onbeinci ehadet:>Pekok kuds ӭdetleri ihtiva eden, bu kinatta tasarruf ederek zerrattan seyyarata kadar btn tahavvlt ve harekt ve sekenat ve hayat ve memat gibi btn tasarrufat emriyle, iradesiyle, kuvvetiyle bulunan Zt- Vcib'l-Vcud'un icraat- rububiyeti ve ef'al-i Rahmaniyeti cihetinde risalet-i Muhammediyeye (A.S.M.) mukaddes ehadetine iaret eden, bu gelen Arab fkradr:
҂ӏҜ҃Ҡӂ҃ӄӂ֘܃ӛ҃ӂ҂ҙ҃Ӝ҃҂ԅҐҌՖӜ҃ҙҞՎ҃Ҡӂ֚ԈҚҊӟҠӂӃҖ֔҃ӂ҈֚҃ӟ҅Ӝӂ҂ӃӇ҃څӂԄԝӟ҅ӜӂҖӔ֙ӂ҈֚҃ӟҠӂӃӛ֍҃ӂ֗Ԍփڛӂ֚ԔևӍԂքҟ҃ӂҙҟ֜ӂ҂Ӄӓ֜҃ӂқ֝҃ӂ֚ԔևӍ҃ӂҙڞҊҟ֜ӂ҂Ӆҝ֖۟Ӝӂ҂Ӛ҃҅Ӝӂ۞ԙՂ҃҃Ӝӂ҂Ӄӊ҃Ҡӂ۟ӜӂӘԙՂҗ܃ӗӜӂ҂ӃӔ֙܃ӂҗ҃ӂԌ֚҅Ӝӂ҂ҌҖӜӂ҂Ә҃ӜӂҙҞҚ۟ӂ֚҉֙ԝ҃ӂӃ֚ԏ҃ҊҠӂ҂֔ҟқӂ҂ҖӔ֙ӂԄԝӟ҅ӜӂӇҔ֙ӂӎ҃҅ӜӂҚ֎Ҕ֛ҝӟҠӘ܃ӛ҃Ӝӂ҂ӇҔ֙ӂ۟ӜӂӜӎօҠ҂Қ҃҃ӂӄ҃Ӝӂ҂Ҕ֙ӂҗ۟҅Ӝӂӌփڠ҃ӔҠӅ҇ҙ՟҃ӂԙԝӟ҅Ӝӂ҂Ӆҝ֓۟Ӝӂӝғ܃Ӗ҂ҌԝӟҠق҃ӚҠقӝԇԝӂ֚҉֙ԝ҃ӂ۞ڋӜӂ֘܃ӛ҃ӂҙԍԝӂ҈֚Ҡӂ҂ֈӘ֚Ҡӂ҂֔Ҋ҃Ҡӂ҂ґҌԝҠӂԍԝӂ֕Ӌ܃ӂ҂֚܃ӂ҂֜ҝ܃ӂ҂՟܃
#79
   Bu pek kat' ve ok geni ve kuds ehadetin tafsilatn Risale-i Nur'a havale edip gayet ksack bir iaretle meal-i icmalsine bakacaz:
   Evet bu kinatta, gzmz nnde bu muntazam tasarrufat iinde adalet ve hikmet ile ve rahmet ve inayet ve himayet ile her zaman iyileri himaye ve fenalar ve yalanclar tokatlamak, rububiyetin bir deti olmasndan, ef'al-i Rahmaniyet muktezasyla bir Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan' Muhammed'in (A.S.M.) eline vermesi ve bine yakn mu'cizelerin pekok enva'n ona vermesi ve btn hltnda ve en tehlikeli vaziyetlerinde efkatkrane himaye ve hatt gvercin ve rmcekle muhafaza etmesi ve byk vazifelerinde onu tam muvaffak etmesi ve dinini btn hakikatlaryla idamesi ve slmiyetini zeminin ve
#80
nev'-i beerin bana geirmesi ve btn mahlukat stnde bir makam- eref ve meahir-i insaniyenin fevkinde daim bir rtbe-i makbuliyet ve dost ve dmann ittifakyla en yksek hasletleri tayan bir ahsiyeti vermekle, beerin beten birisini ona mmet etmesi gayet kat' bir tarzda sadkyetine ve risaletine ehadet ettii gibi, ef'al-i rububiyet cihetinde dahi gryoruz ki; bu lemin mutasarrf ve mdebbiri, Muhammed'in (A.S.M.) risaletini bu kinata bir manev gne yapp, -Nur Risalelerinde isbat edildii gibi- onun ile btn karanlklar izale ve nurani hakikatlarn gsterip ve btn zuuru, belki kinat hayat- bkiye mjdesiyle sevindirdii gibi; dinini dahi btn makbul ehl-i ibadetin fihriste-i kemalt ve harekt- ubudiyette salam bir program yapmas gibi Muhammed'in (A.S.M.) ahsiyet-i maneviyesi olan hakikatn, Kur'ann ve Ceven'in delaletiyle tecelliyat- uluhiyetine bir yine-i cmia yapmas ve sbkan iaret ettiimiz hakikatlarn ve ondrt asrda her gn mmetinin btn hasenatlarnn bir mislini kazanmasnn ve hayat- itimaiye ve maneviye ve beeriyedeki srnn delaletiyle, nev'-i beere en yksek reis ve mukteda ve stad yapmas; ve onu byk ve kuds vazifelerle beerin imdadna
#81
gnderip rahmet, hikmet, adalet, gda, hava, m, ziya derecesinde insanlar onun dinine, eriatna, slmiyetteki hakikatlarna muhta
{(Haiye): Ben bu ihtiyarlm ve perianiyetim iinde, Zt- Muhammediye'nin (A.S.M.) getirdii erzak- maneviyenin milyondan birisini hissettim. Elimden gelse idi, milyonlar lisanla salavatlarla ona teekkr edecektim. yle ki: Ben firaktan, zevalden ok inciniyorum. Halbuki sevdiim dnya ve dnyevler, mfarakatla beni brakp gidiyorlar. Ben de gideceimi biliyorum. Bu pek elm ve canhra me'yusiyete kar, birden saadet-i ebediye ve hayat- bkiye mjdesini Zt- Ahmediye'den (A.S.M.) iitmekle kurtuluyorum ve tam teselli buluyorum. Hatt teehhdde
ҙҙ҃Ԃҙҟ֘҂ҟԜ҃҄ӞԂ҂҈֚ҠԂڜӂ҂ҌҘ҃Ԝ
dediimde ona hem biat, hem memuriyetine teslim ve itaat, hem vazifesini tebrik, hem bir nevi teekkr ve saadet-i ebediye mjdesine bir mukabeledir ki; Mslmanlar her gn be defa bu selm yaparlar.}
yapmas ile oniki kll ve kat' hccetlerle risalet-i Muhammediyeye (A.S.M.) kuds ehadet ettii halde, acaba hi mmkn mdr ki; sinek kanadnn ve bir iein tanziminden lkayd kalmayan bu kinat sahibinin bu derece kll ve geni ehadetlerine mazhar olan risalet-i Muhammediye (A.S.M.), kinatn manev bir gnei olmasn.
#82
   te bu onbe kll ehadetler, herbiri pekok ehadetleri, hatt "nc ehadet" mu'cizat lisanyla bin ehadeti ihtiva edip yle bir kat'iyyetle ve kuvvetle "Ehed Enne Muhammederresulullah" olan davay isbat ve tahakkukunu ve kymetini ve ehemmiyetini iln etmi ki; her gn be defa lem-i slm, yzer milyon lisanlar ile teehhdde o davay kinata iln ettii gibi; o davann esas olan hakikat-i Muhammediye (A.S.M.), kinatn ekirdek-i aslsi, bir sebeb-i hilkati ve en mkemmel meyvesi olduunu milyarlar ehl-i iman teredddsz tasdik ederek kabul etmiler. Ve bu kinatn sahibi (Celle Celalh) o ahsiyet-i maneviye-i Muhammediyeyi (A.S.M.) saltanat- rububiyetine bir yksek delll ve kinat tlsmnn ve hilkat muammasnn bir doru keaf ve ltf u rahmetinin bir parlak misali ve efkat ve muhabbetinin bir beli lisan ve lem-i bkideki hayat- daime ve saadet-i ebediyenin en kuvvetli mjdecisi ve elilerinin en son ve by bir resul eylemi.
   Acaba bu mahiyetteki bir hakikata kanaat etmeyen veya ehemmiyet vermeyen, ne derece hasaret ve hata ve belhet ve cinayet ettiini kyas eylesin!..
#83
   te namazdaki Fatiha, nasl kinci Ksm'da iaratyla, teehhdde "Ehed en l ilahe illallah"taki hakikat-i tevhid davasna kat' hccetleri gsterir, hadsiz imzalar basar. Bu nc Ksm'da dahi yine teehhdde "Ve ehed enne Muhammederresulullah"ta hakikat-i risalet davasna kuvvetli ahidleri getirip nihayetsiz tasdik imzalarn bastrr.
   Y Erhamerrhimn! Bu Resul-i Ekrem'in (A.S.M.) hrmetine, bizi onun efaatine mazhar ve snnetinin ittibana muvaffak ve dr- saadette onun l  ashabna komu eyle! mn.. mn.. mn..
ҙڜԚ҂ҙՂ҂ҙ՚ւҙҟ֜ӂ҂ҙڞڙӜӂ҂҈քӜӂӔҊҊӂԌԝӂ֗Ԍփڛӂ֚җԝҠӂ҂֚ҘօԝҠӂښ۟
Ԅֈ҃Ҙ҂҃ә֚҂қ܃ә҃҃ҙҚօқ܃ӛҘ҂қօ҂֔ҙ۟ԂֈҘ۟
 *-*-*>
#84
%
Ӄ֚ӜӂԄֈ҃Ҝ
   Meslek-i Kur'ande tam gitmeyen, hususan akl, nakle tercih eden Mu'tezile imamlar ve yalnz aklna itimad eden rakiyyun feylesoflar ve onlarn silhyla onlar malub etmee kendilerini mecbur zanneden ehl-i hakikat ve ehl-i snnet velcemaat allamelerinin dersini anlamak iin ok sene ders almak lzm geliyordu.
   Feyz-i Kur'an ile, Risale-i Nur bir senede o on senelik vazife-i imaniyeyi gryor. Eski zamanda lm-i Kelm'da byk limler ve dindar feylesoflar marifetullah iin esbab silsilesinin devir ve teselslnn muhaliyetini gstermekle marifetullah ve Vcib'l-Vcud'un vahdaniyetini isbat ederlerdi.
   Kur'an- Hakm'in hakikat ve mu'cizane meslei, her eyde marifetullaha bir pencere aar. O ulema ve feylesoflarn mecmu'-u lemde gsterdikleri hccet-i ehadiyet ve brhan- vahdaniyeti her bir eyde hatt her bir zerrede gsterir.
҂۞ԙՂҡقҜԂڟҠׂҊԙԂҙڞқҜԂ҃ӊ
hakikat
#85
bunun mcmel bir ifadesidir. Yani zerrelerden yldzlara kadar her eyde bir pencere-i tevhid var. Dorudan doruya Zt- Vcib'l-Vcud'u sft ile bildiren yetler, yani delalet ve iaretler var.
   te Kur'an- Hakm'in bu mu'cizane hakikatnn, imdi ehl-i imana kar kfr- mutlakn dehetli hcum ettii bu zamanda bir cilvesi olan Risalei'n-Nur, yarm asrdan beri kfr- mutlak kryor ve en muannidlerini susturuyor. Risale-i Nur'da Kur'ann feyzinden gelen iki- hssa sebebi ile o, hibir zarar ve zahmet vermiyor. Ve tahsili iin ok zaman istemiyor.
  \Birinci Hssa:>Ulema-i lm-i Kelm'n ve feylesoflarn eskiden beri mnazara deti olarak, muarzn bhelerini ve itirazlarn syledikten sonra cevab vermek detleri, Risale-i Nur'da bir-iki risalecikten baka yoktur. Belki hakikat yle parlak ve kat' surette beyan ediyor ki, o bhe her nefsin hatrna gelmiyor. Ve eytan dahi hatra getiremiyor.
   Hem hibir bulant vermeden en derin mesail-i hakikat, en mi bir adama dahi ders veriyor. Mi'rac ve har-i cisman ve kader ve cz'-i ihtiyar gibi mes'eleler. Halbuki eski ulemann eserlerindeki
#86
derin mes'eleleri mi ve tecrbesiz genlere bulant vermemek iin ders verilmesi men' ve yasak ediliyordu. Fakat Risale-i Nur, en derin mesaili en miye, belki bir ocua zararsz olarak bildiriyor.
  \kinci Hssa:>Nasl bir memlekete lzm olan su, dalara alan kngnlar ve kanallarla getirilirken, imdi nereye vurulsa su karan bir let icad edilmesi temsili gibi; iman ve marifetullah olan b- hayat getirmek iin uzak yerlere, t semavata ve lemin mecmuuna lzum kalmyarak, her bir eyde o b- hayat karan Kur'an- Hakm'in tezghndan nurani bir asnn kmasna benzer.
   te Hazret-i Musa Aleyhisselm'n ass ile bir tata oniki eme aktmas ve beraberindekileri susuzluktan kolayca kurtarmas gibi; Risale-i Nur da bir as-y Kur'an olarak herkesin fehmine gre b- hayat iiriyor ve yerini gsterip susuzluktan kurtaryor.
   Hem de Risale-i Nur'un krk mecmuasndan As-y Musa namndaki bir mecmuas, o as-y Kur'annin bir ucudur.
  \nc Hssa:>Risale-i Nur, hem vahdet, hem vcub-u vcud isbatnda bir hccetle ok
#87
neticeleri beraber isbat eder. Mesel: Gzbebeindeki bir zerrenin acib vazifesi ile hem kinat Sni'inin vcub-u vcudunu, hem vahdetini, hem muhit ilmini ve hadsiz kudretini ve nihayetsiz iradetini ve sair sfatlarn ayn delilde isbat eder.
 * * *>
#88
Ӄ֚ӜӂԄֈ҃Ҝ
  \[Yedi sene evvel stanbul niversitesi'ndeki baz Nur talebelerine yazlan mektubdan bir paradr.]
   As-y Musa hirinde, mbarekler pehlivan byk ruhlu Kk Ali namnda bir kardeimizin sualine kar verdiim bir cevab var. Onu okuyunuz ki, baz mu'terizler Risale-i Nur'un kymetini bir derece krmak iin ona demiler: "Herkes Allah' bilir. di bir adam, bir veli gibi Allah'a iman eder." Bylece Nurlarn pek yksek ve pek ok kymetdar ve gayet lzumlu tahidatn ziyade gstermek istemiler.
   imdi stanbul'da -daha dehetli bir fikirde- anarist fikirli kfr- mutlaka dm bir ksm mnafklar, Risale-i Nur gibi, ekmek ve suya ihtiya derecesinde herkesin muhta olduu iman hakikatlardan mahrum brakmak desisesiyle diyorlar ki: "Her millet, herkes Allah' bilir. Daha
#89
yeni ders almaa ihtiyacmz pek yok." diye mukabele etmek istiyorlar. Halbuki Allah' bilmek, btn kinata ihata eden rububiyetine ve zerrelerden yldzlara kadar cz' ve kll herey onun kabza-i tasarrufunda ve kudret ve iradesiyle olduuna kat' iman etmek ve mlknde hibir eriki olmadna ve "L ilahe illallah" kelime-i kudsiyesinin hakikatlarna iman etmek, kalben tasdik etmekle olur. Yoksa "Bir Allah var" deyip, btn mlkn esbaba ve tabiata taksim etmek ve onlara isnad etmek, h hadsiz erikler hkmnde esbab merci' tanmak ve hereyin yannda hazr irade ve ilmini bilmemek ve iddetli emirlerini tanmamak ve sfatlarn, gnderdii elilerini ve peygamberlerini bilmemek, elbette bu cihetle Allah'a iman hakikat onda yoktur. Belki kfr- mutlaktaki manev cehennemin dnyev tazibinden kendini bir derece teselliye almak iin o szleri syler.
   Evet inkr etmemek bakadr, iman etmek btn btn bakadr.
   Evet kinatta hibir zuur, kinatn btn eczas kadar ahidleri bulunan Hlk- Zlcelal'i
#90
inkr edemez. Etse, btn kinat onu tekzib edecei iin susar, lkayd kalr. Fakat ona iman etmek: Kur'an- Azman'n ders verdii gibi, o Hlk' sfatlar ile, isimleri ile umum kinatn ehadetine istinaden kalben tasdik etmek ve elileriyle gnderdii emirleri tanmak; ve gnah ve emre muhalefet ettii vakit, kalben tvbe etmek ve nedamet etmek iledir. Yoksa, btn gnahlar serbest ileyip hi istifar etmemek ve aldrmamak, o imandan hissesi olmadna delildir. Her ne ise... Evldlarm, ehemmiyetli bir hdise size bu uzun mes'eleyi ksaca beyan etmeye sebeb oldu.
 * * *>
#91
Ӄ֚ӜӂԄֈ҃Ҝ
  \[As-y Musa'nn hirindeki bir mektubda, Mbarekler pehlivan byk ruhlu Kk Ali kardeimizin sualine verilen cevab]
  \Sual:>Risale-i Nur'un erkn- imaniye hakknda bu derece kesretli tahidat nedendir? Bir m m'minin iman byk bir velinin iman gibidir, diye eski hocalar bize ders vermiler.
  \Elcevab:>Bata matbu yet'l-Kbra, hem Yirmisekizinci Mektub'un nc Mes'elesinin kinci Noktas'nda meratib-i imaniye bahislerinde, hire yakn mceddid-i elf-i sni mam- Rabban'nin beyan ve hkm ki: "Btn tarkatlarn mntehas ve en byk maksadlar, hakaik-i imaniyenin inkiafdr. Ve bir mes'ele-i imaniyenin kat'iyyetle vuzuhu, binler kerametlerden ve kefiyattan daha iyidir." ve yet'l-Kbra'nn en hirinde ve Lhika'dan alnan o mektubun paras ve tamamnn beyanat cevab olduu gibi; Meyve Risalesi'nin tekrarat- Kur'aniye hakknda Onuncu Mes'elesi, tevhidde ve iman rknleri hakknda tekrarat ve kesretli tahidat-
#92
Kur'aniyenin hikmeti, aynen tamamen onun hakik tefsiri olan Risale-i Nur'da cereyan etmesi cevabdr.
   Hem iman- tahkik ve taklid, icmal ve tafsil ve imann btn tehacmata ve vesveselere ve bhelere kar dayanp sarslmamasn beyan eden Risale-i Nur paralarnn izahat, byk ruhlu Kk Ali'nin mektubuna yle bir cevabdr ki, bize hi ihtiya brakmyor.
  \kinci Cihet:>man, yalnz icmal ve taklid bir tasdike mnhasr deildir. Bir ekirdekten, t byk hurma aacna kadar ve eldeki yinede grnen misal gneten t deniz yzndeki aksine, t gkteki gnee kadar mertebeleri ve inkiafatlar olduu gibi, imann o derece kesretli hakikatlar var, binler esma-i lahiye ve sair erkn- imaniyenin kinat hakikatlaryla alkadar ok hakikatlar var, "Btn ilimlerin ve marifetlerin ve kemalt- insaniyenin en by imandr ve iman- tahkikden gelen tafsilli ve brhanl marifet-i kudsiyedir" diye ehl-i tahkik ittifak etmiler.
   Evet iman- taklid, abuk bhelere malub olur. Ondan ok kuvvetli ve ok geni olan iman- tahkikde pek ok meratib var. O mertebelerden
#93
ilmelyakn mertebesi,
{(Haiye): lmelyakn: lim ile yakn hasl etmek. Yani, bir eyin vcudunu emareleriyle bilmek. 2- Aynelyakn: Gz ile yakn hasl etmek. Yani, bir eyi gz ile grerek bilmek. 3- Hakkalyakn: Hakikat ile yakn hasl etmek. Yani, iine girmekle bilmek. Sevgili stadmz Bedzzaman Hazretlerinden aldmz ders ile u  kelimeyi yle izah ederiz: Mesel uzaktan bir duman grdk. Orada bir atein yandn biliriz. lmelyakn buna denilir. O dumana yaknlatk, atei gzmz ile grdk; aynelyakn buna denilir. Atein nuru iine girip derecesini anladk. Hakkalyakn buna denilir.}
ok brhanlarnn kuvvetleriyle binler bhelere kar dayanr. Halbuki taklid iman ise, bir bheye kar bazan malub olur.
   Hem iman- tahkiknin bir mertebesi de aynelyakn derecesidir ki, ok mertebeleri var. Belki esma-i lahiye adedince tezahr dereceleri var. Btn kinat bir Kur'an gibi okuyabilecek derecesine gelir. Ve bir mertebesi de hakkalyakndir ki, onun da ok mertebeleri var. Byle imanl ztlara behat ordular hcum da etse, bir halt edemez. Ve ulema-i lm-i Kelm'n binler cild kitablar, akla ve manta istinaden te'lif edilip, yalnz o marifet-i imaniyenin brhanl ve akl bir yolunu gstermiler. Ve ehl-i hakikatn yzer kitablar kefe ve zevke istinaden o marifet-i imaniyeyi
#94
daha baka bir tarzda, bir cihette izhar etmiler. Fakat Kur'ann mu'cizekr cadde-i kbrasnn gsterdii hakaik-i imaniye ve marifet-i kudsiye; o ulema ve evliyann pek ok fevkinde bir kuvvet ve yksekliktedir. te Risale-i Nur bu cmi' ve kll ve yksek cadde-i saadeti ve mi'rac- marifeti tefsir edip, bin seneden beri Kur'an aleyhine ve slmiyet ve insaniyet zararna ve adem lemleri hesabna tahribat kll cereyanlara kar Kur'an ve iman namna mukabele ediyor, mdafaa ediyor. Elbette hadsiz tahidata ihtiyac vardr ki, o hadsiz dmanlara kar dayanp ehl-i imann imannn muhafazasna Kur'an nuruyla vesile olsun. Hads-i erif'te vardr ki: "Bir adamn seninle imana gelmesi, sana sahra dolusu krmz koyunlardan daha hayrldr." "Bazan bir saat tefekkr, bir sene ibadetten daha hayrl olur." Hatt Naklerin haf zikre verdikleri byk ehemmiyet, bu nevi tefekkre yetimek iindir. Umum kardelerimize birer birer selm ve dua ediyoruz. Kusura bakmaynz, acele yazld. Siz tashih ve slah edersiniz.
ҙք҃Ӟԝ҂ք҃Ӟ
 Kardeiniz>
 Said Nurs>
 * * *>
#95
Ӄ֚ӜӂԄֈ҃Ҝ
< Yirmiyedinci Mektub'un nc Zeyli>
< (Bir lhika mektubu)>
< (Nur Risalelerine ok mtak ve onlarn mtalaasndan intibaha gelen bir doktora yazlan mektub)>
   Merhaba ey kendi hastaln tehis edebilen bahtiyar doktor, samim ve aziz dostum!
   Senin hararetli mektubunun gsterdii intibah- ruh yan- tebriktir. Biliniz ki mevcudat iinde en kymetdar, hayattr. Ve vazifeler iinde en kymetdar, hayata hizmettir. Ve hizmet-i hayatiye iinde en kymetdar, hayat- fniyeyi hayat- bkiyeye inklab etmesi iin sa'y etmektir. u hayatn btn kymeti ve ehemmiyeti ise, hayat- bkiyeye ekirdek ve mebde ve mene olmas cihetindedir. Yoksa hayat- ebediyeyi zehirleyecek ve bozacak bir tarzda u hayat- fniyeye hasr- nazar etmek; ni bir imei, sermed bir gnee tercih etmek gibi bir divaneliktir.
#96
   Hakikat nazarnda herkesten ziyade hasta olan, madd ve gafil doktorlardr. Eer eczahane-i kudsiye-i Kur'aniyeden tiryak-misal iman illar alabilseler, hem kendi hastalklarn, hem beeriyetin yaralarn tedavi ederler, inallah. Senin intibahn yarana bir merhem olaca gibi, seni dahi doktorlarn emrazna bir il yapar. Hem bilirsin, me'yus ve midsiz bir hastaya manev bir teselli, bazan bin iltan daha nfi'dir. Halbuki tabiat bataklnda boulmu bir tabib, o bare marzin elm ye'sine bir zulmet daha katar. nallah bu intibahn seni yle barelere medar- teselli eder, nurlu bir tabib yapar. Bilirsin ki; mr ksadr, lzumlu iler pek oktur. Acaba benim gibi sen dahi kafan tefti etsen, malmatn iinde ne kadar lzumsuz, faidesiz, ehemmiyetsiz, odun ynlar gibi camid eyleri bulursun. nki ben bam tefti ettim, ok lzumsuz eyleri buldum. te o fenn malmat, o felsef maarifi; faideli, nurlu, ruhlu yapmak aresini aramak lzmdr. Sen dahi Cenab- Hak'tan bir intibah iste ki, senin fikrini Hakm-i Zlcelal hesabna evirsin, t o odunlara bir ate verip nurlandrsn. Lzumsuz maarif-i fenniyen, kymetdar maarif-i lahiye hkmne gesin.
#97
   Hem madem Szler senin vicdannla konuabilirler. Her bir Sz', ahsmdan deil belki Kur'an'n delllndan sana bir mektubdur ve eczahane-i kudsiye-i Kur'aniyeden birer reetedir farzet. Gaybubiyet iinde hazrane bir musahabe dairesini onlarla a.
 Said Nurs>
 * * *>
#98
Ӄ֚ӜӂԄֈ҃Ҝ
  \[Risale-i Nur'dan Sikke-i Tasdk-i Gayb Mecmuas'nda, ondokuzuncu sahifedeki bir lhika mektubundan "man ile kabre girmek" hakknda mhim bir mektubdan bir paradr]
   man- tahkik ilmelyaknden hakkalyakne yaknlatka daha selbedilemeyeceine ehl-i kef ve tahkik hkmetmiler. Demiler ki: Sekerat vaktinde eytan vesvesesiyle ancak akla bheler verip tereddde drebilir. Bu nevi iman- tahkik ise yalnz aklda durmuyor. Belki hem kalbe, hem ruha, hem srra, hem yle letaife sirayet ediyor, kkleiyor ki, eytann eli o yerlere yetiemiyor; ylelerin iman zevalden mahfuz kalyor. Bu iman- tahkiknin vusulne vesile olan bir yolu, velayet-i kmile ile kef ve uhud ile hakikata yetimektir. Bu yol ehass- havassa mahsustur, iman- uhuddir.
#99
   kinci Yol: man- bilgayb cihetinde srr- vahyin feyziyle brhan ve Kur'an bir tarzda, akl ve kalbin imtizacyla hakkalyakn derecesinde bir kuvvet ile, zaruret ve bedahet derecesine gelen bir ilmelyakn ile hakaik-i imaniyeyi tasdik etmektir. Bu ikinci yol; Risaleti'n-Nur'un esas, myesi, temeli, ruhu, hakikat olduunu has talebeleri gryorlar. Bakalar dahi insafla baksalar, Risale-i Nur'un hakaik-i imaniyeye muhalif olan yollar gayr- mmkin ve muhal ve mmteni' derecesinde gsterdiini grecekler.
 Said Nurs>
 * * *>
m, eha