---
title: "rahmetsefkat"
book: "rahmetsefkat"
dir: "ltr"
category: "other"
---

dunnur#4
 Risale-i Nur Klliyat'ndan>
%| Rahmet Ve efkat lalar>
< Mellifi>
< Bedzzaman Said Nurs>
#5
%| Yirmibeinci Lem'a>
< Yirmibe devadr>
  \(Hastalara bir merhem, bir teselli, manev bir reete, bir iyadet'l-mariz ve gemi olsun makamnda yazlmtr.)
< htar ve tizar>
   Bu manev reete, btn yazdklarmzn fevknde bir sr'atle
{(Haiye): Bu risale, drt buuk saat zarfnda te'lif edilmitir.
   Evet Rd, Evet Re'fet, Evet Hsrev, Evet Said}
te'lif edildii gibi; hem umuma muhalif olarak tashihata ve dikkate vakit bulmayarak, te'lifi gibi gayet sr'atle, ancak bir defa nazardan geirildi. Demek msvedde-i evvel hkmnde mevve kalmtr. Kalbe ftr bir surette gelen hatrat, san'atla ve dikkatle bozmamak iin, yeniden tedkikata lzum grmedik. Okuyan ztlar, hususan hastalar baz nho ibarelerden veyahud ar kelimelerden ve ifadelerden sklp gcenmesinler, bana da dua etsinler.
#6
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
ҙҋ۟҂Ӌ܃Ґ҃҅֜ԚւԐ۟Ҡׂ҃ԝӛ҃әڜӂ҃ӛ܃әҟ֜ӂ҃Ӕԝ҂҃ҋ۞ԝ҂Ԓ֔Ӛԛ۞ҟҎ֗۟ӂ҃Ӌ҃ҌӑօԂҜԝ҂ҏ֖۟
  \u Lem'ada, nev'-i beerin on ksmndan bir ksmn tekil eden musibetzede ve hastalara hakik bir teselli ve nfi' bir merhem olabilecek yirmibe devay icmalen beyan ediyoruz.
%  \BRNC DEVA:>
   Ey bare hasta! Merak etme, sabret. Senin hastaln sana dert deil belki bir nevi dermandr. nki mr bir sermayedir, gidiyor. Meyvesi bulunmazsa zayi' olur. Hem rahat ve gafletle olsa, pek abuk gidiyor. Hastalk, senin o sermayeni byk krlarla meyvedar ediyor. Hem mrn abuk gemesine meydan vermiyor, tutuyor, uzun ediyor.. t meyveleri verdikten sonra brakp gitsin. te, mrn hastalkla uzun olmasna iareten bu darb- mesel dillerde destandr ki; "Musibet zaman ok uzundur, safa zaman pek ksa oluyor."
%  \KNC DEVA:>
   Ey sabrsz hasta! Sabret, belki kret. Senin bu hastaln, mr dakikalarn birer
#7
saat ibadet hkmne getirebilir. nki ibadet iki ksmdr. Biri msbet ibadettir ki; namaz, niyaz gibi malm ibadetlerdir. Dieri menf ibadetlerdir ki; hastalklar, musibetler vastasyla musibetzede, aczini, za'fn hisseder. Hlk- Rahmine iltica eder, yalvarr. Hlis, riyasz, manev bir ibadete mazhar olur. Evet hastalkla geen bir mr, Allah'tan ekva etmemek artyla, m'min iin ibadet sayldna rivayat- sahiha vardr. Hatt baz sbir ve kir hastalarn bir dakikalk hastal, bir saat ibadet hkmne getii ve baz kmillerin bir dakikas bir gn ibadet hkmne getii, rivayet-i sahiha ve kefiyat- sadka ile sabittir. Senin bir dakika mrn, bin dakika hkmne getirip, sana uzun mr kazandran hastalktan teekki deil, teekkr et.
%  \NC DEVA:>
   Ey tahammlsz hasta! nsan bu dnyaya keyf srmek ve lezzet almak iin gelmediine, mtemadiyen gelenlerin gitmesi ve genlerin ihtiyarlamas ve mtemadiyen zeval ve firakta yuvarlanmas ahiddir. Hem insan, zhayatn en mkemmeli, en yksei ve cihazata en zengini, belki zhayatlarn sultan hkmnde iken, gemi lezzetleri ve gelecek belalar dnmek vastasyla, hayvana nisbeten en edna bir derecede, ancak kederli, meakkatli bir hayat
#8
geiriyor. Demek insan, bu dnyaya yalnz gzel yaamak iin ve rahatla ve safa ile mr geirmek iin gelmemitir. Belki azm bir sermaye elinde bulunan insan, burada ticaret ile, ebed daim bir hayatn saadetine almak iin gelmitir. Onun eline verilen sermaye de mrdr. Eer hastalk olmazsa, shhat ve fiyet gaflet verir, dnyay ho gsterir, hireti unutturur. Kabri ve lm hatrna getirmek istemiyor, sermaye-i mrn bd-i heva bo yere sarfettiriyor. Hastalk ise, birden gzn atrr. Vcuduna ve cesedine der ki: "Lyemut deilsin, babo deilsin, bir vazifen var. Gururu brak, seni yaratan dn, kabre gideceini bil, yle hazrlan." te hastalk bu nokta-i nazardan hi aldatmaz bir nsih ve ikaz edici bir mriddir. Ondan ekva deil, belki bu cihette ona teekkr etmek; eer fazla ar gelse, sabr istemek gerektir.
%  \DRDNC DEVA:>
   Ey ekvac hasta! Senin hakkn ekva deil krdr, sabrdr. nki senin vcudun ve a'z ve cihazatn, senin mlkn deildir. Sen onlar yapmamsn, baka tezghlardan satn almamsn. Demek bakasnn mlkdr. Onlarn mliki, mlknde istedii gibi tasarruf eder. Yirmialtnc Sz'de denildii gibi, mesel gayet zengin, gayet mahir bir san'atkr;
#9
gzel san'atn, kymetdar servetini gstermek iin, miskin bir adama modellik vazifesini grdrmek maksadyla, bir crete mukabil, bir saatik zamanda, murassa' ve gayet san'atl diktii bir gmlei, bir hulleyi o fakire giydirir. Onun stnde iler ve vaziyetler verir. Hrika enva'- san'atn gstermek iin keser, deitirir, uzaltr, ksaltr. Acaba u cretli miskin adam, o zta dese: "Bana zahmet veriyorsun, eilip kalkmakla verdiin vaziyetten bana sknt veriyorsun, beni gzelletiren bu gmlei kesip ksaltmakla gzelliimi bozuyorsun" demeye hak kazanabilir mi? Merhametsizlik, insafszlk ettin diyebilir mi? te aynen bu misal gibi, Sni'-i Zlcelal sana ey hasta! Gz, kulak, akl, kalb gibi nuran duygularla murassa' olarak giydirdii cisim gmleini, esma-i hsnasnn naklarn gstermek iin, ok hlt iinde seni evirir ve ok vaziyetlerde seni deitirir. Sen alkla onun Rezzak ismini tandn gibi, f ismini de hastalnla bil. Elemler, musibetler bir ksm esmasnn ahkmn gsterdikleri iin, onlarda hikmetten lem'alar ve rahmetten ular ve o uat iinde ok gzellikler bulunuyor. Eer perde alsa, tevahhu ve nefret ettiin hastalk perdesi arkasnda, sevimli gzel manalar bulursun.
#10
%  \BENC DEVA:>
   Ey maraza mbtela hasta! Bu zamanda tecrbemle kanaatm gelmitir ki; hastalk bazlara bir ihsan- lahdir, bir hediye-i Rahmandir. Bu sekiz dokuz senedir, liyakatsz olduum halde, baz gen ztlar, hastalk mnasebetiyle dua iin benimle grtler. Dikkat ettim ki; hangi hastalkl genci grdm, sair genlere nisbeten hiretini dnmeye balyor. Genlik sarholuu yok. Gaflet iindeki hayvan hevesattan bir derece kendini kurtaryor. Ben de bakyordum, onlarn tahamml dhilindeki hastalklarn bir ihsan- lah olduunu ihtar ederdim. Derdim ki: "Kardeim, senin bu hastalnn aleyhinde deilim, hastalk iin sana kar bir efkat hissedip acmyorum ki dua edeyim. Hastalk seni tam uyandrncaya kadar sabra al ve hastalk vazifesini bitirdikten sonra Hlk- Rahm inallah sana ifa verir." Hem derdim: "Senin bir ksm emsalin shhat belasyla gaflete dp, namaz terkedip, kabri dnmeyip, Allah' unutup, bir saatlik hayat- dnyeviyenin zahir keyfi ile, hadsiz bir hayat- ebediyesini sarsar, zedeler, belki de harab eder. Sen hastalk gzyle, her halde gidecein bir menzilin olan kabrini ve daha arkasnda uhrev menzilleri grrsn ve onlara gre davranyorsun. Demek senin iin hastalk, bir shhattr. Bir ksm emsalindeki shhat, bir hastalktr."
#11
%  \ALTINCI DEVA:>
   Ey elemden teekki eden hasta! Senden soruyorum; gemi mrn dn ve o mrde gemi lezzetli safa gnleri ve bela ve elemli vakitlerini tahattur et. Herhalde ya oh, ya ah diyeceksin. Yani, ya elhamdlillah kr veyahud v-hasret, v-esef kalbin veya lisann diyecek. Dikkat et, sana oh elhamdlillah kr dediren, senin bandan gemi elemler, musibetlerin dnmesi, bir manev lezzeti deiyor ki; senin kalbin kreder. nki elemin zevali, lezzettir. O elemler, o musibetler zevaliyle, ruhta bir lezzet irsiyet brakm ki, dnmekle deilse, ruhtan bir lezzet akyor, krler takattur ediyor. Sana v-esef, v-hasret dedirten, eski zamanda geirdiin lezzetli ve safal o hallerdir ki; zevalleriyle, senin ruhunda daim bir elem irsiyet brakp, ne vakit dnsen, o elem yine deiliyor, esef ve hasret aktyor. Madem bir gnlk gayr- meru lezzet, bazan bir sene manev elem ektiriyor. Ve muvakkat bir gnlk hastalkla gelen elem, ok gnler manev lezzet-i sevabla beraber, zevalindeki hals ve kurtulmaktan gelen manev lezzet vardr. Senin bandaki imdilik bu muvakkat hastaln neticesi ve iyzndeki sevab dn, "Bu da geer yahu!" de, ekva yerinde kret.
#12
%  \ALTINCI DEVA:>
{(Haiye): Ftr bir surette bu lem'a tahattur ettiinden, altnc mertebede iki deva yazlm. Ftrliine ilimemek iin ylece braktk, belki bir sr vardr diye deitirmedik.}
   Ey dnya zevkini dnp hastalktan zdrab eken kardeim! Bu dnya eer daim olsa idi ve yolumuzda lm olmasayd ve firak ve zevalin rzgrlar esmeseydi ve musibetli, frtnal istikbalde manev k mevsimleri olmasayd; ben de seninle beraber senin haline acyacaktm. Fakat madem dnya bir gn bize haydi dar diyecek, feryadmzdan kulan kapayacak, o bizi dar kovmadan biz bu hastalklar ikazatyla imdiden onun akndan vazgemeliyiz. O bizi terketmeden, kalben onu terke almalyz. Evet hastalk bu manay bize ihtar edip der ki: "Senin vcudun tatan, demirden deildir. Belki daima ayrlmaya msaid muhtelif maddelerden terkib edilmitir. Gururu brak, aczini anla, mlikini tan, vazifeni bil, dnyaya ne iin geldiini ren" kalbin kulana gizli ihtar ediyor. Hem madem dnyann zevki, lezzeti devam etmiyor. Hususan meru olmazsa hem devamsz, hem elemli, hem gnahl oluyor. O zevki kaybettiinden hastalk bahanesiyle alama; bilakis hastalktaki manev ibadet ve uhrev sevab cihetini dn, zevk almaya al.
#13
%  \YEDNC DEVA:>
   Ey shhatnn lezzetini kaybeden hasta! Senin hastaln shhatteki nimet-i lahiyenin lezzetini karmyor, bilakis tattryor, ziyadeletiriyor. nki bir ey devam etse tesirini kaybeder. Hatt ehl-i hakikat mttefikan diyorlar ki:
ӛҚ҃փҏ֟܃ԂԔҖԂӃґ֊҃Ӝ҃
yani: "Herey zddyla bilinir." Mesel, karanlk olmazsa k bilinmez, lezzetsiz kalr. Souk olmazsa hararet anlalmaz, zevksiz kalr. Alk olmazsa, yemek lezzet vermez. Mide harareti olmazsa, su imesi zevk vermez. llet olmazsa, fiyet zevksizdir. Maraz olmazsa, shhat lezzetsizdir. Madem Ftr- Hakm insana her eit ihsann ihsas etmek ve herbir nevi nimetini tattrmak ve insan daima kre sevketmek istediini, u kinatta eit eit hadsiz enva'- nimeti tadacak tanyacak derecede gayet ok cihazat ile insan techiz etmesi gsteriyor ki; elbette shhat ve fiyeti verdii gibi; hastalklar, illetleri, dertleri de verecektir. Senden soruyorum: "Bu hastalk senin banda veya elinde veya midende olmasayd; sen, ban, elin, midenin shhatindeki lezzetli, zevkli nimet-i lahiyeyi hissedip kreder miydin? Elbette kr deil, belki dnmeyecektin; uursuz o shhat gaflete belki sefahete sarfederdin."
#14
%  \SEKZNC DEVA:>
   Ey hiretini dnen hasta! Hastalk, sabun gibi, gnahlarn kirlerini ykar, temizler. Hastalklar, keffaret'z-znub olduu hads-i sahih ile sabittir. Hem hadste vardr ki: "Ermi aac silkmekle nasl meyveleri der; imanl bir hastann titremesi de, yle gnahlar silker." Gnahlar, hayat- ebediyede daim hastalklardr. Bu hayat- dnyevde dahi kalb, vicdan, ruh iin manev hastalklardr. Sen eer sabredip ekva etmezsen, u muvakkat bir hastalk ile daim pek ok hastalklardan kurtuluyorsun. Eer gnahlar dnmyorsan, yahut hireti bilmiyorsan veya Allah' tanmyorsan, sende yle dehetli bir hastalk var ki; milyon defa sendeki bu kk hastalktan daha byktr. Ondan feryad et. nki btn dnyann mevcudatyla kalbin, ruhun ve nefsin alkadardr. Mtemadiyen firak ve zeval ile o alkalar kesilip, sende hadsiz yaralar alr. Bhusus hireti bilmediin iin, lm i'dam- ebed tahayyl ettiinden -deta- gya yara bere iinde, dnya kadar hastalkl bir vcudun var. te en evvel hadsiz yaral ve hastalkl bu byk manev vcudun hadsiz hastalklarna kat' il ve kat' ifa verici bir tiryak olan iman ilcn aramak ve itikadn dzeltmek gerektir ki, o ilc bulmakta en ksa yol, bu madd hastaln yrtt gaflet perdesinin
#15
altnda sana gsterdii aczin ve za'fn penceresiyle, bir Kadr-i Zlcelal'in kudretini ve rahmetini tanmaktr. Evet Allah' tanmayann dnya dolusu bela banda vardr. Allah' tanyann dnyas nurla ve manev srurla doludur. Derecesine gre iman kuvvetiyle hisseder. Bu imandan gelen manev srur ve ifa ve lezzet altnda, cz' madd hastalklarn elemi erir, ezilir.
%  \DOKUZUNCU DEVA:>
   Ey Hlkn tanyan hasta! Hastalklardaki elem ve tevahhu ve korkmak ise; hastalk bazan lme vesile olduu cihetindendir. lm, nazar- gaflet ve zahir cihetinde dehetli olduundan, ona vesile olabilen hastalklar korkutuyor, tela veriyor.
   Evvel bil ve kat' iman et ki: "Ecel mukadderdir, tagayyr etmez." ok ar hastalarn banda alayanlar ve shhatleri yerinde olanlar lmler, o ar hastalar ifa bulup yaamlar.
  \Sniyen:>
   lm, sureten grnd gibi dehetli deil. ok risalelerde gayet kat', eksiz, bhesiz bir surette, Kur'an- Hakm'in verdii nur ile isbat etmiiz ki: Ehl-i iman iin lm, vazife-i hayat klfetinden bir terhistir; hem dnya meydanndaki imtihanda, talim ve talimat olan ubudiyetten bir paydostur; hem teki leme gitmi
#16
yzde doksandokuz ahbab ve akrabasna kavumak iin bir vesiledir; hem hakik vatanna ve ebed makam- saadetine girmeye bir vastadr; hem zindan- dnyadan bostan- cinana bir davettir; hem Hlk- Rahminin fazlndan, kendi hizmetine mukabil ahz- cret etmeye bir nbettir. Madem lmn mahiyeti hakikat noktasnda budur; ona dehetli bakmak deil, bilakis rahmet ve saadetin bir mukaddemesi nazaryla bakmak gerektir. Hem ehlullahn bir ksmnn lmden korkmalar, lmn dehetinden deildir. Belki daha fazla hayr kazanacam diye, vazife-i hayatn idamesinden kazanacaklar hayrat iindir. Evet ehl-i iman iin lm, rahmet kapsdr. Ehl-i dalalet iin, zulmat- ebediye kuyusudur.
%  \ONUNCU DEVA:>
   Ey lzumsuz merak eden hasta! Sen, hastaln arlndan merak ediyorsun. O merakn, senin hastaln arlatrr. Hastaln hafiflemesini istersen, merak etmemeye al. Yani hastaln faidelerini, sevabn ve abuk geeceini dn, merak kaldr, hastaln kkn kes. Evet merak, hastal ikiletirir; madd hastaln altnda merak ile manev bir hastal kalbine verir; madd hastalk ona dayanr, devam eder. Eer teslimiyetle, rza ile, hastaln hikmetini dnmekle o merak gitse, o madd
#17
hastaln mhim bir kk kesilir, hafifleir, ksmen gider. Hususan evhamla bir dirhem madd hastalk, bazan merak vastasyla on dirhem kadar byr. Merak kesilmesiyle, o hastaln onda dokuzu gider. Merak, hastal ziyade ettii gibi, hikmet-i lahiyeyi ittiham ve rahmet-i lahiyeyi tenkid ve Hlk- Rahminden ekva hkmnde olduu iin, aks-i maksadyla tokat yer, hastaln ziyadeletirir. Evet naslki kr nimeti ziyadeletirir.. yle de ekva; hastal, musibeti tezyid eder. Hem merakn kendisi de bir hastalktr. Onun ilc, hastaln hikmetini bilmektir. Madem hikmetini, faidesini bildin; o merhemi meraka sr, kurtul. "Ah!" yerine "Oh!" de, "V-esef!" yerine "Elhamdlillahi alkllihal" syle.
%  \ONBRNC DEVA:>
   Ey sabrsz hasta karde! Hastalk, hazr bir elemi sana vermekle beraber; evvelki hastalndan bugne kadar o hastaln zevalindeki bir lezzet-i maneviye ve sevabndaki bir lezzet-i ruhiyeyi veriyor. Bugnden, belki bu saatten sonraki zamanda hastalk yok, elbette yoktan elem yok; elem olmazsa teessr olamaz. Sen yanl bir surette tevehhm ettiin iin sabrszlk geliyor. nki bugnden evvel btn hastalk zamannn maddsi gitmekle, elemi de beraber gitmi; kendindeki sevab ve zevalindeki lezzet
#18
kalm. Sana kr ve srur vermek lzm gelirken, onlar dnp mteellim olmak ve sabrszlk etmek divaneliktir. Gelecek gnler daha gelmemiler. Onlar imdiden dnp, yok bir gnde, yok olan bir hastalktan, yok olan bir elemden tevehhm ile dnp mteellim olmak, sabrszlk gstermekle,  mertebe yok yoa vcud rengi vermek, divanelik deil de nedir? Madem bu saatten evvelki hastalk zamanlar ise srur veriyor. Ve madem yine bu saatten sonraki zaman madum, hastalk madum, elem madumdur. Sen, Cenab- Hakk'n sana verdii btn sabr kuvvetini byle saa sola datma; bu saatteki eleme kar tahid et; "Y Sabr!" de, dayan.
%  \ONKNC DEVA:>
   Ey hastalk sebebiyle ibadet ve evradndan mahrum kalan ve o mahrumiyetten teessf eden hasta! Bil ki: Hadse sabittir ki; mttaki bir m'min, hastalk sebebiyle yapamad daim virdinin sevabn, hastalk zamannda yine kazanr. Farz, mmkn olduu kadar yerine getiren bir hasta, sabr ve tevekkl ile ve farzlarn yerine getirmekle o ar hastalk zamannda sair snnetlerin yerini, hem hlis bir surette, hastalk tutar. Hem hastalk, insandaki aczini, za'fn ihsas eder. O aczin lisanyla ve za'fn diliyle halen ve klen bir dua ettirir. Cenab- Hak,
#19
insana hadsiz bir acz ve nihayetsiz bir za'f vermi.. t ki daim bir surette dergh- lahiyeye iltica edip niyaz etsin, dua etsin.
ԙւ҃ҔքҢԃӘԚւ҄۞ҝ֙҃Ԕ܃ԘԚ
yani "Eer duanz olmazsa ne ehemmiyetiniz var" yetin srryla insann hikmet-i hilkati ve sebeb-i kymeti olan samim dua ve niyazn bir sebebi hastalk olduundan, bu nokta-i nazardan ekva deil, Allah'a kr etmek ve hastaln at dua musluunu, fiyeti kesbetmekle kapamamak gerektir.
%  \ONNC DEVA:>
   Ey hastalktan ekva eden bare adam! Hastalk bazlara ehemmiyetli bir definedir, gayet kymetdar bir hediye-i lahiyedir. Her hasta, kendi hastaln o neviden tasavvur edebilir. Madem ecel vakti muayyen deil; Cenab- Hak, insan yeis-i mutlak ve gaflet-i mutlaktan kurtarmak iin, havf ve reca ortasnda, hem dnya ve hem hireti muhafaza etmek noktasnda tutmak iin, hikmetiyle eceli gizlemi. Madem her vakit ecel gelebilir; eer insan gaflet iinde yakalasa, ebed hayatna ok zarar verebilir. Hastalk gafleti datr, hireti dndrr, lm tahattur ettirir, ylece hazrlanr. Baz yle
#20
bir kazanc olur ki; yirmi senede kazanamad bir mertebeyi yirmi gnde kazanyor. Ezcmle, arkadalarmzdan -Allah rahmet etsin- iki gen vard. Biri lama'l Sabri, dieri slmky'l Vezirzade Mustafa. Bu iki zt, talebelerim iinde kalemsiz olduklar halde, samimiyette ve iman hizmetinde en ileri safta olduklarn hayretle gryordum. Hikmetini bilmedim. Vefatlarndan sonra anladm ki; her ikisinde de ehemmiyetli bir hastalk vard. O hastalk iradyla, sair gafil ve feraizi terkeden genlere bedel, en mhim bir takva ve en kymetdar bir hizmette ve hirete nfi' bir vaziyette bulundular. nallah iki senelik hastalk zahmeti, milyonlar sene hayat- ebediyenin saadetine medar oldu. Ben onlarn shhat iin baz ettiim duay, imdi anlyorum dnya itibariyle beddua olmu. nallah o duam, shhat-i uhreviye iin kabul olunmutur.
   te bu iki zt, benim itikadmca, on senelik bir takva ile elde edilecek bir kazan kadar bir kr buldular. Eer ikisi, bir ksm genler gibi shhat ve genliine gvenip, gaflet ve sefahete atlsaydlar; lm de onlar tarassud edip tam gnahlarnn pislikleri iinde yakalasayd; o nurlar definesi yerine, kabirlerini akrepler ve ylanlar yuvas yapacaklard.
#21
   Madem hastalklarn byle menfaati var, ondan ekva deil tevekkl, sabr ile, belki kredip, rahmet-i lahiyeye itimad etmektir.
%  \ONDRDNC DEVA:>
   Ey gzne perde gelen hasta! Eer ehl-i imann gzne gelen perdenin altnda nasl bir nur ve manev bir gz olduunu bilsen "Yzbin kr Rabb-i Rahmime" dersin. Bu merhemi izah iin bir hdise syleyeceim. yle ki: Bana sekiz sene kemal-i sadakatla hi gcendirmeden hizmet eden Barla'l Sleyman'n halasnn, bir vakit gz kapand. O sliha kadn, bana kar haddimden yz derece fazla hsn- zan ederek, "Gzmn almas iin dua et" diyerek, cmi kapsnda beni yakalad. Ben de, o mbarek ve meczube kadnn salahatn duama efaati yapp, "Y Rabbi, onun salahat hrmetine onun gzn a" diye yalvardm. kinci gn Burdur'lu bir gz hekimi geldi, gzn at. Krk gn sonra yine gz kapand. Ben ok mteessir oldum, ok dua ettim. nallah o dua, hireti iin kabul olmutur. Yoksa benim o duam, onun hakknda gayet yanl bir beddua olurdu. nki eceli krk gn kalmt. Krk gn sonra -Allah rahmet etsin- vefat eyledi.
   te o merhume, krk gn Barla'nn haznane
#22
balarna rikkatli ihtiyarlk gzyle bakmasna bedel; kabrinde, Cennet balarn krkbin gnlerde seyredeceini kazand. nki iman kuvvetli, salahat iddetli idi. Evet bir m'min gzne perde ekilse ve gz kapal kabre girse, derecesine gre, ehl-i kuburdan ok ziyade o lem-i nuru temaa edebilir. Bu dnyada nasl ok eyleri biz gryoruz, kr olan m'minler grmyorlar. Kabirde o krler, iman ile gitmi ise, o derece ehl-i kuburdan ziyade grr. En uzak gsteren drbnlerle bakar nevinde, kabrinde derecesine gre Cennet balarn sinema gibi grp temaa ederler.
   te byle gayet nurlu ve toprak altnda iken gklerin stndeki Cennet'i grecek ve seyredecek bir gz, bu gzndeki perde altnda kr ile sabr ile bulabilirsin. te o perdeyi senin gznden kaldracak, o gzle seni baktracak gz hekimi, Kur'an- Hakm'dir.
%  \ONBENC DEVA:>
   Ey h  enn eden hasta! Hastaln suretine bakp h! eyleme. Manasna bak oh! de. Eer hastaln manas gzel birey olmasa idi, Hlk- Rahm en sevdii ibadna hastalklar vermezdi. Halbuki hads-i sahihte vardr ki:
ҏҊԂ҃ӂҙ܃ҙփқքӟ܃ԂԚ҂փҝ֙ӟ܃ԂҙփҚֆҙԂ҃փҚֆҙ
#23
-ev kema kal- yani: "En ziyade musibet ve meakkate giriftar olanlar, insanlarn en iyisi, en kmilleridirler." Bata Hazret-i Eyyb Aleyhisselm, enbiyalar sonra evliyalar ve sonra ehl-i salahat ektikleri hastalklara birer ibadet-i hlisa, birer hediye-i Rahmaniye nazaryla bakmlar; sabr iinde kretmiler. Hlk- Rahm'in rahmetinden gelen bir ameliyat- cerrahiye nev'inden grmler. Sen ey h u fzr eden hasta! Bu nuran kafileye iltihak etmek istersen, sabr iinde kret. Yoksa ekva etsen, onlar seni kafilelerine almayacaklar. Ehl-i gafletin ukurlarna dersin!.. Karanlkl bir yolda gideceksin.
   Evet hastalklarn bir ksm var ki; eer lmle neticelense, manev ehid hkmnde ehadet gibi bir velayet derecesine sebebiyet verir. Ezcmle: ocuk dourmaktan gelen hastalklar
{(Haiye): Bu hastaln manev ehadeti kazandrmas, lohusa zaman olan krk gne kadardr.}
ve karn sancsyla, gark ve hark ve taun ile vefat eden, ehid-i manev olduu gibi, ok mbarek hastalklar var ki, velayet derecesini lmle kazandrr. Hem hastalk, dnya akn ve alkasn hafifletirdiinden, vefat ile dnyadan, ehl-i dnya iin gayet elm ve ac olan mfarakat tahfif eder; bazan da sevdirir.
#24
%  \ONALTINCI DEVA:>
   Ey skntdan ekva eden hasta! Hastalk, hayat- itimaiye-i insaniyede en mhim ve gayet gzel olan hrmet ve merhameti telkin eder. nki insan vahete ve merhametsizlie sevkeden istinadan kurtaryor. nki
ӛ҂փӛ֎҃҂ҟҒ֕ڞқւ҃ڜԂօҕ֛ڞ
srryla, shhat ve fiyetten gelen istinada bulunan bir nefs-i emmare, yan- hrmet ok uhuvvetlere kar hrmeti hissetmez. Ve yan- merhamet ve efkat olan musibetzedelere ve hastalkllara merhameti duymaz. Ne vakit hasta olsa, o hastalkta aczini ve fakrn anlar, lyk- hrmet olan ihvanlarna ihtiram eder. Ziyaretine gelen veya ona yardm eden m'min kardelerine kar hrmeti hisseder. Ve rikkat- cinsiyeden gelen efkat- insaniye ve en mhim bir haslet-i slmiye olan musibetzedelere kar merhameti hissedip, onlar nefsine kyas ederek, onlara tam manasyla acr, efkat eder, elinden gelse muavenet eder, hi olmazsa dua eder, hi olmazsa er'an snnet olan keyfini sormak iin ziyaretine gider, sevab kazanr.
%  \ONYEDNC DEVA:>
   Ey hastalk vastasyla hayrat yapamamaktan ekva eden hasta! kret, hayratn en hlisinin kapsn sana aan, hastalktr. Hastalk mtemadiyen hastaya ve Lillah iin
#25
hastaya bakclara sevab kazandrmakla beraber, duann makbuliyetine en mhim bir vesiledir. Evet hastalara bakmak ehl-i iman iin mhim sevab vardr. Hastalarn keyfini sormak, fakat hastay skmamak artyla ziyaret etmek, snnet-i seniyedir; keffaret'z-znub olur. Hadste vardr ki: "Hastalarn duasn alnz, onlarn duas makbuldr." Bhusus hasta, akrabadan olsa, hususan peder ve vlide olsa, onlara hizmet mhim bir ibadettir, mhim bir sevabdr. Hastalarn kalbini honud etmek, teselli vermek, mhim bir sadaka hkmne geer. Bahtiyardr o evld ki; peder ve vlidesinin hastalk zamannda, onlarn seri't-teessr olan kalblerini memnun edip hayr dualarn alr. Evet hayat- itimaiyede en muhterem bir hakikat olan peder ve vlidesinin efkatlerine mukabil, hastalklar zamannda kemal-i hrmet ve efkat-i ferzendane ile mukabele eden o iyi evldn vaziyetini ve insaniyetin ulviyetini gsteren o vefadar levhaya kar, hatt melaikeler dahi "Mallah, Brekellah" deyip alklyorlar. Evet hastalk zamannda, hastalk elemini hie indirecek gayet ho ve ferahl, etrafnda tezahr eden efkatlerden ve acmak ve merhametlerden gelen lezzetler var.
   Hastann duasnn makbuliyeti, ehemmiyetli bir mes'eledir. Ben otuz-krk seneden
#26
beri, bendeki kulun denilen bir hastalktan ifa iin dua ederdim. Ben anladm ki, hastalk dua iin verilmi. Dua ile duay, yani dua kendi kendini kaldrmadndan anladm ki, duann neticesi uhrevdir;
{(Haiye): Evet, bir ksm hastalk duann sebeb-i vcudu iken, dua hastaln ademine sebeb olsa, duann vcudu kendi ademine sebeb olur; bu da olamaz.}
kendisi de bir nevi ibadettir ve hastalk ile aczini anlayp dergh- lahiyeye iltica eder. Onun iin otuz senedir ifa duasn ettiim halde, duam zahir kabul olmadndan, duay terketmek kalbime gelmedi. Zira hastalk, duann vaktidir; ifa, duann neticesi deil. Belki Cenab- Hakm-i Rahm ifa verse, fazlndan verir. Hem dua, istediimiz tarzda kabul olmazsa makbul olmad denilmez. Hlk- Hakm daha iyi biliyor, menfaatimize hayrl ne ise onu verir. Bazan dnyaya ait dualarmz, menfaatimiz iin hiretimize evirir, yle kabul eder. Her ne ise... Hastalk srryla hulusiyet kazanan, hususan za'f ve aczden ve tezelll ve ihtiyatan gelen bir dua kabule ok yakndr. Hastalk byle hlis bir duann medardr. Hem dindar olan hasta, hem hastaya bakan m'minler de bu duadan istifade etmelidirler.
#27
%  \ONSEKZNC DEVA:>
   Ey kr brakp ekvaya giren hasta! ekva, bir haktan gelir. Senin bir hakkn zayi' olmam ki ekva ediyorsun. Belki senin stnde hak olan ok krler var, yapmadn. Cenab- Hakk'n hakkn vermeden, haksz bir surette hak istiyorsun gibi ekva ediyorsun. Sen, kendinden yukar mertebelerdeki shhatl olanlara bakp ekva edemezsin. Belki sen, kendinden shhat noktasnda aa derecelerde bulunan bare hastalara bakp kretmekle mkellefsin. Senin elin krk ise, kesilmi ellere bak! Bir gzn yoksa, iki gz de olmayan a'malara bak! Allah'a kret. Evet nimette kendinden yukarya bakp ekva etmeye hi kimsenin hakk yoktur. Ve musibette herkesin hakk, kendinden musibet noktasnda daha yukar olanlara bakmaktr ki kretsin.
   Bu sr baz risalelerde bir temsil ile izah edilmi. cmali udur ki: Bir zt, bir bareyi, bir minarenin bana karyor. Minarenin her basamanda ayr ayr birer ihsan, birer hediye veriyor. Tam minarenin banda da en byk bir hediyeyi veriyor. O mtenevvi hediyelere kar ondan teekkr ve minnettarlk istedii halde; o hrn adam, btn o basamaklarda grd hediyeleri unutup veyahud hie sayp kretmeyerek yukarya bakar. Keke bu minare daha uzun
#28
olsayd, daha yukarya ksaydm, ne iin o da gibi veyahud teki minare gibi ok yksek deil deyip ekvaya balarsa, ne kadar bir kfran- nimettir, bir hakszlktr. yle de:
   Bir insan hilikten vcuda gelip, ta olmayarak, aa olmayp, hayvan kalmayarak, insan olup, mslman olarak, ok zaman shhat ve fiyet grp, yksek bir derece-i nimet kazand halde, baz rzalarla, shhat ve fiyet gibi baz nimetlere lyk olmad veya s'-i ihtiyaryla veya s'-i istimaliyle elinden kard veyahud eli yetimedii iin ekva etmek, sabrszlk gstermek, aman ne yaptm byle bama geldi diye rububiyet-i lahiyeyi tenkid etmek gibi bir halet; madd hastalktan daha musibetli, manev bir hastalktr. Krlm el ile dmek gibi, ikayetiyle hastaln ziyadeletirir. kl odur ki:
ӘԙӂԐ۟Ҡقӛ҃әڜӂ҃ӛ܃әҟ֜ӂ҃Ӕԝ
srryla teslim olup sabretsin; t o hastalk, vazifesini bitirsin gitsin.
%  \ONDOKUZUNCU DEVA:>
   Cemil-i Zlcelal'in btn isimleri esma'l-hsna tabir-i Samedansiyle gsteriyor ki, gzeldirler. Mevcudat iinde en latf, en gzel, en cmi' yine-i Samediyet de hayattr. Gzelin yinesi gzeldir. Gzelin mehasinlerini
#29
gsteren yine gzelleir. O yinenin bana o gzelden ne gelse, gzel olduu gibi; hayatn bana dahi ne gelse, hakikat noktasnda gzeldir. nki gzel olan o esma'l-hsnann gzel naklarn gsterir. Hayat, daima shhat ve fiyette yeknesak gitse, nks bir yine olur. Belki bir cihette adem ve yokluu ve hilii ihsas edip sknt verir. Hayatn kymetini tenzil eder. mrn lezzetini skntya kalbeder. abuk vaktimi geireceim diye, skntdan ya sefahete, ya elenceye atlr. Hapis mddeti gibi, kymetdar mrne adavet edip, abuk ldrp geirmek istiyor. Fakat tahavvlde ve harekette ve ayr ayr tavrlar iinde yuvarlanmakta olan bir hayat, kymetini ihsas ediyor, mrn ehemmiyetini ve lezzetini bildiriyor. Meakkatte ve musibette dahi olsa, mrn gemesini istemiyor. "Aman Gne batmad, ya gece bitmedi" diye skntsndan of! of! etmiyor. Evet gayet zengin ve isiz, istirahat deinde hereyi mkemmel bir efendiden sor; ne haldesin? Elbette, aman vakit gemiyor, gel bir e-be oynayalm, veyahud vakti geirmek iin bir elence bulalm, gibi mteellimane szleri ondan iiteceksin.. veyahud tl-i emelden gelen, bu ey'im eksik, keke u ii yapsaydm gibi ekvalar iiteceksin. Sen bir musibetzede veya ii
#30
ve meakkatli bir halde olan bir fakirden sor; ne haldesin? Akl banda ise diyecek ki: "krler olsun Rabbime, iyiyim, alyorum. Keke abuk Gne gitmeseydi, bu ii de bitirseydim. Vakit abuk geiyor, mr durmuyor gidiyor. Vaka zahmet ekiyorum, fakat bu da geer, herey byle abuk geiyor." diye, manen mr ne kadar kymetdar olduunu, gemesindeki teessfle bildiriyor. Demek meakkat ve almakla, mrn lezzetini ve hayatn kymetini anlyor. stirahat ve shhat ise, mr aclatryor ki, gemesini arzu ediyor.
   Ey hasta karde! Bil ki, baka risalelerde tafsilatyla kat' bir surette isbat edildii gibi; musibetlerin, erlerin, hatt gnahlarn asl ve myesi ademdir. Adem ise erdir, karanlktr. Yeknesak istirahat, skt, sknet, tevakkuf gibi haletler ademe, hilie yaknl iindir ki, ademdeki karanl ihsas edip sknt veriyor. Hareket ve tahavvl ise vcuddur, vcudu ihsas eder. Vcud ise hlis hayrdr, nurdur. Madem hakikat budur; sendeki hastalk, kymetdar hayat safiletirmek, kuvvetletirmek, terakki ettirmek ve vcudundaki sair cihazat- insaniyeyi o hastalkl uzvun etrafna muavenetdarane mteveccih etmek ve Sni'-i Hakm'in ayr ayr isimlerinin naklarn gstermek
#31
gibi ok vazifeler iin, o hastalk senin vcuduna misafir olarak gnderilmitir. nallah abuk vazifesini bitirir gider. Ve fiyete der ki; sen gel, benim yerimde daim kal, vazifeni gr, bu hane senindir, fiyetle kal.
%  \YRMNC DEVA:>
   Ey derdine derman arayan hasta! Hastalk iki ksmdr. Bir ksm hakik, bir ksm vehmdir. Hakik ksm ise f-i Hakm-i Zlcelal, kre-i arz olan eczahane-i kbrasnda, her derde bir deva istif etmi. O devalar ise, dertleri isterler. Her derde bir derman halketmitir. Tedavi iin illar almak, istimal etmek merudur. Fakat tesiri ve ifay, Cenab- Hak'tan bilmek gerektir. Derman o verdii gibi, ifay da o veriyor. Hzk mtedeyyin hekimlerin tavsiyelerini tutmak, ehemmiyetli bir iltr. nki ekser hastalklar s'-i istimalttan, perhizsizlikten ve israftan ve hatiattan ve sefahetten ve dikkatsizlikten geliyor. Mtedeyyin hekim, elbette meru bir dairede nasihat eder ve vesayada bulunur. S'-i istimalttan, israfattan men'eder, teselli verir. Hasta o vesaya ve o teselliye itimad edip hastal hafifleir, sknt yerinde bir ferahlk verir.
   Amma vehm hastalk ksm ise; onun en messir ilc, ehemmiyet vermemektir. Ehemmiyet verdike o byr, ier. Ehemmiyet vermezse klr, dalr.
#32
Naslki arlara ilitike, insann bana rler, aldrmazsan dalr. Hem karanlkta gzne sallanan bir ipten gelen bir hayale ehemmiyet verdike byr. Hatt bazan onu divane gibi karr; ehemmiyet vermezse, di bir ipin ylan olmadn grr, bandaki telana gler. Bu vehm hastalk ok devam etse, hakikata inklab eder. Vehham ve asab insanlarda fena bir hastalktr. Habbeyi kubbe yapar; kuvve-i maneviyesi krlr. Hususan merhametsiz yarm hekimlere veyahud insafsz doktorlara rastgelse, evhamn daha ziyade tahrik eder. Zengin ise mal gider; yoksa ya akl gider veya shhat gider.
%  \YRMBRNC DEVA:>
   Ey hasta karde! Senin hastalnda madd elem var, fakat o madd elemin tesirini izale edecek ehemmiyetli bir manev lezzet seni ihata ediyor. nki peder ve vliden ve akraban varsa, oktan beri unuttuun gayet lezzetli o eski efkatleri senin etrafnda yeniden uyanp, ocukluk zamannda grdn o irin nazarlar yine grmekle beraber; ok gizli perdeli kalan etrafndaki dostluklar, hastaln cazibesiyle yine sana kar muhabbetdarane baktklarndan, elbette onlara kar senin bu madd elemin pek ucuz der. Hem sen mftehirane hizmet ettiin ve iltifatlarn kazanmasna altn
#33
ztlar, hastaln hkmyle sana merhametkrane hizmetkrlk ettiklerinden, efendilerine efendi oldun. Hem insanlardaki rikkat-i cinsiyeyi ve efkat-i nev'iyeyi kendine celbettiinden, hiten ok yardmc ahbab ve efkatli dost buldun. Hem ok meakkatli hizmetlerden paydos emrini yine hastalktan aldn, istirahat ediyorsun. Elbette senin cz' elemin, bu manev lezzetlere kar seni ekvaya deil, teekkre sevketmelidir.
%  \YRMKNC DEVA:>
   Ey nzul gibi ar hastalklara mbtela olan karde! Evvel sana mjde ediyorum ki; m'min iin nzul mbarek saylyor. Bunu oktan ehl-i velayetten iitiyordum. Srrn bilmezdim. Bir srr yle kalbime geliyor ki: Ehlullah, Cenab- Hakk'a vsl olmak ve dnyann azm manev tehlikelerinden kurtulmak ve saadet-i ebediyeyi temin etmek iin, iki esas ihtiyaren takib etmiler:
  \Birisi:>Rabta-i mevttir. Yani: Dnya fni olduu gibi, kendisi de iinde vazifedar fni bir misafir olduunu dnmekle, hayat- ebediyesine o suretle almlar.
  \kincisi:>Nefs-i emmarenin ve kr hissiyatn tehlikelerinden kurtulmak iin, illeler ile, riyazetlerle nefs-i emmarenin ldrlmesine almlar.
#34
   Sizler ey yar vcudunun shhatn kaybeden karde! Sen ihtiyarsz ksa ve kolay ve sebeb-i saadet olan iki esas sana verilmi ki; daima senin vcuun vaziyeti, dnyann zevalini ve insann fni olduunu ihtar ediyor. Daha dnya seni boamyor, gaflet senin gzn kapayamyor. Ve yarm insan vaziyetinde bir zta, nefs-i emmare elbette hevesat- rezile ile ve nefsan mtehiyat ile onu aldatamaz, abuk o nefsin belasndan kurtulur.
   te m'min srr- iman ile ve teslimiyet ve tevekkl ile, o ar nzul gibi hastalktan az bir zamanda, ehl-i velayetin illeleri gibi istifade edebilir. O vakit o ar hastalk ok ucuz der.
%  \YRMNC DEVA:>
   Ey kimsesiz, garib, bare hasta! Hastalnla beraber kimsesizlik ve gurbet, sana kar en kat kalbleri rikkate getirirse ve nazar- efkati celbederse; acaba Kur'ann btn surelerinin balarnda kendini Rahmanu'r-Rahm sfatyla bize takdim eden ve bir lem'a-i efkatiyle umum yavrulara kar umum vlidelere, o hrika efkatiyle terbiye ettiren ve her baharda bir cilve-i rahmetiyle zemin yzn nimetlerle dolduran ve ebed bir hayattaki Cennet, btn mehasiniyle bir cilve-i rahmeti olan senin Hlk- Rahmine iman ile intisabn ve onu tanyp hastaln
#35
lisan- acziyle niyazn, elbette senin bu gurbetteki kimsesizlik hastaln, hereye bedel onun nazar- rahmetini sana celbeder. Madem o var, sana bakar, sana herey var. Asl gurbette, kimsesizlikte kalan odur ki; iman ve teslimiyetle ona intisab etmesin veya intisabna ehemmiyet vermesin.
%  \YRMDRDNC DEVA:>
   Ey masum hasta ocuklara ve masum ocuklar hkmnde olan ihtiyarlara hizmet eden hasta bakclar! Sizin nnzde mhim bir ticaret-i uhreviye var. evk ve gayret ile o ticareti kazannz. Masum ocuklarn hastalklarn, o nazik vcudlara bir idman, bir riyazet ve ileride dnyann dadaalarna mukavemet verdirmek iin bir rnga ve bir terbiye-i Rabbaniye gibi, ocuun hayat- dnyeviyesine ait ok hikmetlerle beraber ve hayat- ruhiyesine ve tasaffi-i hayatna medar olacak byklerdeki keffaret'z-znub yerine, manev ve ileride veyahud hirette terakkiyat- maneviyesine medar rngalar nev'indeki hastalklardan gelen sevab, peder ve vlidelerinin defter-i a'maline, bilhssa srr- efkatle ocuun shhatn kendi shhatna tercih eden vlidesinin sahife-i hasenatna girdii, ehl-i hakikata sabittir. htiyarlara bakmak ise; hem azm sevab almakla beraber, o ihtiyarlarn
#36
ve bilhssa peder ve vlide ise, dualarn almak ve kalblerini honud etmek ve vefakrane hizmet etmek, hem bu dnyadaki saadete, hem hiretin saadetine medar olduu rivayat- sahiha ile ve ok vukuat- tarihiye ile sabittir. htiyar peder ve vlidesine tam itaat eden bahtiyar bir veled, evldndan ayn vaziyeti grd gibi; bedbaht bir veled eer ebeveynini rencide etse, azab- uhrevden baka, dnyada ok felketlerle cezasn grd, ok vukuatla sabittir. Evet ihtiyarlara, masumlara, yalnz akrabasna bakmak deil; belki ehl-i iman (madem srr- imanla uhuvvet-i hakikiye var) onlara rastgelse, muhterem hasta ihtiyar ona muhta olsa, ruh u canla ona hizmet etmek slmiyetin muktezasdr.
%  \YRMBENC DEVA:>
   Ey hasta kardeler! Siz gayet nfi' ve her derde deva ve hakik lezzetli kuds bir tiryak isterseniz, imannz inkiaf ettiriniz. Yani tvbe ve istifar ile ve namaz ve ubudiyetle, o tiryak- kuds olan iman ve imandan gelen ilc istimal ediniz. Evet dnyaya muhabbet ve alka yznden gya deta ehl-i gafletin dnya gibi byk, hasta, manev bir vcudu vardr. man ise, o dnya gibi zeval ve firak darbelerine, yara ve bere iinde olan o manev vcuduna
#37
birden ifa verip; yaralardan kurtarp, hakik ifa verdiini pek ok risalelerde kat' isbat etmiiz.
   Banz artmamak iin ksa kesiyorum. man ilc ise, feraizi mmkn olduka yerine getirmekle tesirini gsteriyor. Gaflet ve sefahet ve hevesat- nefsaniye ve lehviyat- gayr- merua, o tiryakn tesirini meneder. Hastalk madem gafleti kaldryor, itihay kesiyor, gayr- meru keyflere gitmeye mani oluyor; ondan istifade ediniz. Hakik imann kuds illarndan ve nurlarndan tvbe ve istifar ile, dua ve niyaz ile istimal ediniz. Cenab- Hak sizlere ifa versin, hastalklarnz keffaret'z-znub yapsn. mn mn mn...
ҙֈҚ֊Ԃәڜӂҋ۞Ҋڟ҃Ӝڋ҃Қ҃ԛ҃ӛҜօҊӞ҂ҝ֙܃қւҊڟ҃ڜԂҗҊւ܃҅ւԎԙԂ҄ӛ҃Ӄֈҗ
Ԅֈ҃Ҙ҂҃ә֚҂қ܃ә҃҃ҙҚօқ܃ӛҘ҂қօ҂֔ҙ۟ԂֈҘ۟
ҙڜԚ҂ҙӂҙڞҟӊӛ҃ԈҚҊقӄӂ֗ԙԝӂ҂ҝ܃Ӝ҃҂҃ӟҠӂփ҄֊҃ӂ҂Ӗ܃Ӝ҃҂ԝӂփ҄҃ӂ҂ӟ܃Ӝ҃҂ҙڞڙӜӂ҂҈քӜӂ҂ҙӚ
 *-*-*>
#38
%< Yirmibeinci Lem'ann Zeyli>
| Onyedinci Mektub>
< (ocuk Ta'ziyenamesi)>
Ӄ֚Ӝӂ҃ӛւӛւҟ֣قә҃Ԏ҄ӈԂӈҚ֊Ӝ
  \Aziz hiret kardeim Hfz Hlid Efendi!
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
҄ҏӌӂ҃ӌ۟҂ҋ۟҂Ӌ҃Ґ҃҅֜ԚւԐ۟Ҡׂ҃ԝӛ҃әڜӂ҃ӛ܃әҟ֜ӂ҃Ӕԝ
   Kardeim, ocuun vefat beni mteessir etti. Fakat ҙֈԘ֚Ԃәڜ kazaya rza, kadere teslim slmiyetin
#39
bir iardr. Cenab- Hak sizlere sabr- cemil versin. Merhumu da, size zahre-i hiret ve efaati yapsn. Size ve sizin gibi mttaki m'minlere byk bir mjde ve hakik bir teselli gsterecek "Be Nokta"y beyan ederiz:
%  \Birinci Nokta:>Kur'an- Hakm'de ә֊ׂ҃ԉҙҊԝ srr ve meali udur ki: M'minlerin kable'l-blu vefat eden evldlar, Cennet'te ebed, sevimli, Cennet'e lyk bir surette daim ocuk kalacaklarn.. ve Cennet'e giden peder ve vlidelerinin kucaklarnda ebed medar- srurlar olacaklarn.. ve ocuk sevmek ve evld okamak gibi en latf bir zevki, ebeveynine temine medar olacaklarn.. ve herbir lezzetli ey'in Cennet'te bulunduunu.. "Cennet tenasl yeri olmadndan, evld muhabbeti ve okamas olmad"n diyenlerin hkmleri hakikat olmadn.. hem dnyada on senelik ksa bir zamanda teellmatla kark evld sevmesine ve okamasna bedel safi, elemsiz milyonlar sene ebed evld sevmesini ve okamasn kazanmak, ehl-i imann en byk bir medar- saadeti olduunu u yet-i kerime
#40
ә֊ׂ҃ԉҙҊԝ cmlesiyle iaret ediyor ve mjde veriyor.
%  \kinci Nokta:>Bir zaman bir zt, bir zindanda bulunuyor. Sevimli bir ocuu yanna gnderilmi. O bare mahpus, hem kendi elemini ekiyor, hem veledinin istirahatn temin edemedii iin, onun zahmetiyle mteellim oluyordu. Sonra merhametkr hkim ona bir adam gnderir, der ki: "u ocuk endan senin evldndr, fakat benim raiyetim ve milletimdir. Onu ben alacam, gzel bir sarayda beslettireceim." O adam alar, szlar; "Benim medar- tesellim olan evldm vermeyeceim" der. Ona arkadalar der ki: "Senin teessratn manaszdr. Eer sen ocua acyorsan, ocuk u mlevves, ufunetli, skntl zindana bedel; ferahl, saadetli bir saraya gidecek. Eer sen nefsin iin mteessir oluyorsan, menfaatini aryorsan; ocuk burada kalsa, muvakkaten bheli bir menfaatinle beraber, ocuun meakkatlerinden ok sknt ve elem ekmek var. Eer oraya gitse, sana bin menfaati var. nki padiahn merhametini celbe sebeb olur, sana efaati hkmne geer. Padiah, onu seninle grtrmek
#41
arzu edecek. Elbette grmek iin onu zindana gndermeyecek, belki seni zindandan karp o saraya celbedecek, ocukla grtrecek. u artla ki, padiaha emniyetin ve itaatn varsa..."
   te u temsil gibi, aziz kardeim, senin gibi m'minlerin evld vefat ettikleri vakit yle dnmeli: u veled masumdur, onun Hlk dahi Rahm ve Kerim'dir. Benim nks terbiye ve efkatime bedel, gayet kmil olan inayet ve rahmetine ald. Dnyann elemli, musibetli, meakkatli zindanndan karp Cennet'l-Firdevsine gnderdi. O ocua ne mutlu! u dnyada kalsayd, kim bilir ne ekle girerdi? Onun iin ben ona acmyorum, bahtiyar biliyorum. Kald kendi nefsime ait menfaati iin, kendime dahi acmyorum, elm mteessir olmuyorum. nki dnyada kalsayd, on senelik muvakkat elemle kark bir evld muhabbeti temin edecekti. Eer slih olsayd, dnya iinde muktedir olsayd, belki bana yardm edecekti. Fakat vefatyla, ebed Cennet'te on milyon sene bana evld muhabbetine medar ve saadet-i ebediyeye vesile bir efaati hkmne geer. Elbette ve elbette mekuk, muaccel bir menfaat kaybeden, muhakkak ve meccel bin
#42
menfaat kazanan; elm teessrat gstermez; me'yusane feryad etmez.
%  \nc Nokta:>Vefat eden ocuk, bir Hlk- Rahm'in mahluku, memluk, abdi ve btn heyetiyle onun masnu'u ve ona ait olarak ebeveyninin bir arkada idi ki; muvakkaten ebeveyninin nezaretine verilmi. Peder ve vlideyi ona hizmetkr etmi. Ebeveyninin o hizmetlerine mukabil, muaccel bir cret olarak lezzetli bir efkat vermi. imdi binden dokuzyz doksandokuz hisse sahibi olan O Hlk- Rahm, mukteza-y rahmet ve hikmet olarak o ocuu senin elinden alsa, hizmetine htime verse; sur bir hisse ile, hakik bin hisse sahibine kar ekvay andracak bir tarzda me'yusane hzn ve feryad etmek ehl-i imana yakmaz, belki ehl-i gaflet ve dalalete yakyor.
%  \Drdnc Nokta:>Eer dnya ebed olsayd, insan iinde ebed kalsayd ve firak ebed olsayd; elmane teessrat ve me'yusane teellmatn bir manas olurdu. Fakat madem dnya bir misafirhanedir; vefat eden ocuk nereye gitmise, siz de biz de oraya gideceiz. Ve hem bu vefat ona mahsus deil, umum bir caddedir. Hem madem mfarakat dahi ebed deil; ileride hem
#43
berzahta, hem Cennet'te grlecektir. ҙֈԘ֚Ԃәڜ demeli.. O verdi, O ald. "Elhamdlillahi alkllihal" sabr ile kretmeli.
%  \Beinci Nokta:>Rahmet-i lahiyenin en latf, en gzel, en ho, en irin cilvelerinden olan efkat; bir iksir-i nurandir. Aktan ok keskindir. abuk Cenab- Hakk'a vusule vesile olur. Nasl ak- mecaz ve ak- dnyev pek ok mkiltla ak- hakikye inklab eder, Cenab- Hakk' bulur. yle de efkat -fakat mkiltsz- daha ksa, daha safi bir tarzda kalbi Cenab- Hakk'a rabteder. Gerek peder ve gerek vlide, veledini btn dnya gibi severler. Veledi elinden alnd vakit, eer bahtiyar ise, hakik ehl-i iman ise; dnyadan yzn evirir, Mn'im-i Hakik'yi bulur. Der ki: "Dnya madem fnidir, demiyor alka-i kalbe..." Veledi nereye gitmise oraya kar bir alka peyda eder, byk manev bir hal kazanr.
   Ehl-i gaflet ve dalalet, u be hakikattaki saadet ve mjdeden mahrumdurlar. Onlarn hali ne kadar elm olduunu ununla kyas ediniz ki: Bir ihtiyar hanm gayet sevdii sevimli tek bir ocuunu sekeratta grp, dnyada tevehhm-
#44
ebediyet hkmnce gaflet veya dalalet neticesinde; mevti, adem ve firak- ebed tasavvur ettiinden, yumuak deine bedel kabrin topran dnp gaflet veya dalalet cihetiyle, Erhamrrhimn'in Cennet-i rahmetini, Firdevs-i nimetini dnmediinden, ne kadar me'yusane bir hzn ve elem ektiini kyas edebilirsin. Fakat vesile-i saadet-i dreyn olan iman ve slmiyet, m'mine der ki: u sekeratta olan ocuun Hlk- Rahmi, onu bu fni dnyadan karp Cennetine gtrecek. Hem sana efaati, hem ebed bir evld yapacak. Mfarakat muvakkattr, merak etme;
ҙֈԘ֚Ԃәڜӂӛ҃әڜӂ҃ӛ܃әҟ֜ӂ҃Ӕԝ
de, sabret.
ҙք҃Ӟԝ҂ք҃Ӟ
 Said Nurs>
 *-*-*>
#45
%< Yirminci Mektub'un Birinci Makam>
Ӄ֚ӜӂԄֈ҃ҜԂ҃ӛւӛւҟ֣قә҃Ԏ҄ӈԂӈҚ֊Ӝ
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
܃әڜ҂ә҃ڜԂ҈֊ҜԂ҃Ҍ۟҂ҜԂҜԂ֚ԙ֘Ԃ҂ҜԂֈҚ֊ԂԈ֟۞҂Ԛ۟Ԃ҂ԝ҂Ҟׂ҃ҚԝԂӟҊӜӂ։ҟԂ҂ԝ҂ҙڞԙӂҟ֣قҊׂ۟҂әҟ֜ӂ֚Ґ۟
   (Sabah ve akam namazndan sonra tekrar, pek ok fazileti bulunan ve bir rivayet-i sahihada ism-i a'zam mertebesini tayan u cmle-i tevhidiyenin onbir kelimesi var. Herbir kelimesinde hem birer mjde ve bearet, hem birer mertebe-i tevhid-i rububiyet, hem bir ism-i a'zam noktasnda bir kibriya-i vahdet ve bir kemal-i vahdaniyet vardr. Bu byk ve ulv hakikatlarn izahn sair Szlere havale edip, bir va'de binaen, imdilik mcmel bir hlsa suretinde;\"ki Makam",>bir \Mukaddime">ile ona bir fihriste yapacaz.)
#46
< Mukaddime>
   Kat'iyyen bil ki: Hilkatin en yksek gayesi ve ftratn en yce neticesi iman- billahtr. Ve insaniyetin en l mertebesi ve beeriyetin en byk makam, iman- billah iindeki marifetullahtr. Cin ve insin en parlak saadeti ve en tatl nimeti, o marifetullah iindeki muhabbetullahtr. Ve ruh-u beer iin en hlis srur ve kalb-i insan iin en safi sevin, o muhabbetullah iindeki lezzet-i ruhaniyedir.
   Evet btn hakik saadet ve hlis srur ve irin nimet ve safi lezzet elbette marifetullah ve muhabbetullahtadr. Onlar, onsuz olamaz. Cenab- Hakk' tanyan ve seven, nihayetsiz saadete, nimete, envra, esrara; ya bilkuvve veya bilfiil mazhardr. Onu hakik tanmayan, sevmeyen; nihayetsiz ekavete, lma ve evhama manen ve maddeten mbtela olur.
   Evet u perian dnyada, vre nev'-i beer iinde, semeresiz bir hayatta; sahibsiz, hmisiz bir surette; ciz, miskin bir insan, btn dnyann sultan da olsa ka para eder. te bu vre nev'-i beer iinde, bu perian fni dnyada; insan, sahibini tanmazsa, mlikini bulmazsa, ne kadar bare sergerdan olduunu herkes anlar. Eer sahibini bulsa, mlikini tansa, o vakit rahmetine iltica eder, kudretine istinad eder. O vahetgh dnya, bir tenezzhgha dner ve bir ticaretgh olur.
#47
< Birinci Makam>
   u kelm- tevhidnin, onbir kelimesinin her birinde birer mjde var. Ve o mjdede birer ifa ve o ifada birer lezzet-i maneviye bulunur.
%  \BRNC KELME:>
   ܃әڜ҂ә҃ڜ da yle bir mjde var ki: Hadsiz hcata mbtela, nihayetsiz a'dann hcumuna hedef olan ruh-u insan u kelimede yle bir nokta-i istimdad bulur ki, btn hcatn temin edecek bir hazine-i rahmet kapsn ona aar ve yle bir nokta-i istinad bulur ki, btn a'dasnn errinden emin edecek bir kudret-i mutlakann sahibi olan kendi Mabudunu ve Hlkn bildirir ve tanttrr, sahibini gsterir, Mliki kim olduunu irae eder. Ve o irae ile, kalbi vahet-i mutlakadan ve ruhu hzn- elmden kurtarp, ebed bir ferah, daim bir sruru temin eder.
%  \KNC KELME:>
   ҈֊Ҝ u kelimede ifal, saadetli bir mjde vardr. yle ki:
   Kinatn ekser enva'yla alkadar ve o alkadarlk yznden perian ve kemeke iinde boulmak derecesine gelen ruh-u beer ve kalb-i insan ҈֊Ҝ kelimesinde bir melce', bir halaskr bulur ki; onu
#48
btn o kemeketen, o perianiyetten kurtarr. Yani, ҈֊Ҝ manen der: "Allah birdir. Baka eylere mracaat edip yorulma, onlara tezelll edip minnet ekme, onlara temelluk edip boyun eme, onlarn arkasna dp zahmet ekme, onlardan korkup titreme. nki Sultan- Kinat birdir, herey'in anahtar onun yannda, her ey'in dizgini onun elindedir; herey onun emriyle halledilir. Onu bulsan, her matlubunu buldun; hadsiz minnetlerden, korkulardan kurtuldun."
%  \NC KELME:>
   ҃Ҍ۟҂Ҝ Yani: Naslki uluhiyetinde ve saltanatnda eriki yoktur; "Allah" bir olur, mteaddid olamaz. yle de; rububiyetinde ve icraatnda ve icadatnda dahi eriki yoktur. Bazan olur ki; sultan bir olur, saltanatnda eriki olmaz.. fakat icraatnda, onun memurlar onun eriki saylrlar ve onun huzuruna herkesin girmesine mani olurlar. "Bize de mracaat et" derler. Fakat Ezel, Ebed Sultan olan Cenab- Hak, saltanatnda eriki olmad gibi, icraat- rububiyetinde dahi munlere, eriklere muhta deildir. Emir ve iradesi, havl ve kuvveti olmazsa hibir ey, hibir ey'e mdahale edemez. Dorudan doruya herkes ona mracaat edebilir. eriki
#49
ve muni olmadndan, o mracaat adama "Yasaktr, onun huzuruna giremezsin" denilmez.
   te u kelime, ruh-u beer iin yle bir mjde verir ki: man elde eden ruh-u beer; manisiz, mdahalesiz, hailsiz, mmanaatsz, her halinde, her arzusunda, her anda, her yerde o ezel ve ebed ve hazain-i rahmet mliki ve defain-i saadet sahibi olan Cemil-i Zlcelal, Kadr-i Zlkemal'in huzuruna girip, hcatn arzedebilir. Ve rahmetini bulup, kudretine istinad ederek, kemal-i ferah ve sruru kazanabilir.
%  \DRDNC KELME:>
   ҜԂ֚ԙ֘ Yani: Mlk umumen onundur. Sen, hem onun mlksn, hem memluksn, hem mlknde alyorsun. u kelime, yle ifal bir mjde veriyor ve diyor: Ey insan! Sen kendini, kendine mlik sayma. nki sen kendini idare edemezsin, o yk ardr. Kendi bana muhafaza edemezsin, belalardan saknp, levazmatn yerine getiremezsin. yle ise beyhude zdraba dp azab ekme, mlk bakasnndr. O Mlik, hem Kadr'dir, hem Rahm'dir; kudretine istinad et, rahmetini ittiham etme. Kederi brak, keyfini ek. Zahmeti at, safay bul.
   Hem der ki: Manen sevdiin ve alkadar olduun ve perianiyetinden mteessir olduun ve
#50
slah edemediin u kinat, bir Kadr-i Rahm'in mlkdr. Mlk sahibine teslim et, ona brak.. cefasn deil, safasn ek. O hem Hakm'dir, hem Rahm'dir. Mlknde istedii gibi tasarruf eder, evirir. Dehet aldn zaman, brahim Hakk gibi "Mevl grelim neyler, neylerse gzel eyler" de, pencerelerden seyret, ilerine girme.
%  \BENC KELME:>
   ҂ҜԂֈҚ֊ Yani: Hamd ve sena, medih ve minnet ona mahsustur, ona lyktr. Demek nimetler onundur ve onun hazinesinden kar. Hazine ise, daimdir. te u kelime, yle mjde verip diyor ki:
   Ey insan! Nimetin zevalinden elem ekme. nki rahmet hazinesi tkenmez. Ve lezzetin zevalini dnp, o elemden feryad etme. nki o nimet meyvesi, bir rahmet-i bnihayenin semeresidir. Aac bki ise, meyve gitse de yerine gelen var. Nimetin lezzeti iinde, o lezzetten yz derece daha ziyade lezzetli bir iltifat- rahmeti hamd ile dnp, lezzeti birden yz derece yapabilirsin. Naslki bir padiah- zann sana hediye ettii bir elma lezzeti iinde yz belki bin elmann lezzetinin fevkinde, bir iltifat- ahane lezzetini sana ihsas ve ihsan eder. yle de: ҜԂֈҚ֊ kelimesiyle, yani hamd ve kr ile, yani
#51
nimetten in'am hissetmekle, yani Mn'imi tanmakla ve in'amn dnmekle, yani onun rahmetinin iltifatn ve efkatinin tevecchn ve in'amnn devamn dnmekle; nimetten bin derece daha leziz, manev bir lezzet kapsn sana aar.
%  \ALTINCI KELME:>
   Ԉ֟۞ Yani: Hayat veren odur. Ve hayat rzk ile idame eden de odur. Ve levazmat- hayat da ihzar eden yine odur. Ve hayatn l gayeleri ona aittir ve mhim neticeleri ona bakar, yzde doksandokuz meyvesi onundur. te u kelime; yle fni ve ciz beere nida eder, mjde verir ve der:
   Ey insan! Hayatn ar teklifini omuzuna alp zahmet ekme. Hayatn fenasn dnp, hzne dme. Yalnz dnyev ehemmiyetsiz meyvelerini grp dnyaya geliinden pimanlk gsterme. Belki o sefine-i vcudundaki hayat makinesi, Hayy- Kayyum'a aittir. Masarif ve levazmatn, o tedarik eder. Ve o hayatn pek kesretli gayeleri ve neticeleri var ve ona aittir. Sen, o gemide bir dmenci neferisin. Vazifeni gzel gr, cretini al, keyfine bak. O hayat sefinesi, ne kadar kymetdar olduunu ve ne kadar gzel faideler verdiini ve o sefine sahibi ztn, ne kadar Kerim ve Rahm olduunu dn,
#52
mesrur ol ve kret ve anla ki: Vazifeni istikametle yaptn vakit, o sefinenin verdii btn netaic; bir cihetle senin defter-i a'maline geer, sana bir hayat- bkiyeyi temin eder, seni ebed ihya eder.
%  \YEDNC KELME:>
   ҂Ԛ۟ Yani: Mevti veren odur. Yani: Hayat vazifesinden terhis eder, fni dnyadan yerini tebdil eder, klfet-i hizmetten zad eder. Yani: Hayat- fniyeden, seni hayat- bkiyeye alr. te u kelime, ylece fni cin ve inse barr, der ki:
   Sizlere mjde! Mevt i'dam deil, hilik deil, fena deil, inkraz deil, snmek deil, firak- ebed deil, adem deil, tesadf deil, filsiz bir in'idam deil. Belki bir Fil-i Hakm-i Rahm tarafndan bir terhistir, bir tebdil-i mekndr. Saadet-i Ebediye tarafna, vatan- asllerine bir sevkiyattr. Yzde doksandokuz ahbabn mecma' olan lem-i berzaha bir visal kapsdr.
%  \SEKZNC KELME:>
҂ԝ҂Ҟׂ҃Қԝ
Yani: Btn kinatn mevcudatnda grnen ve vesile-i muhabbet olan kemal ve hsn ve ihsann hadsiz bir derece fevkinde bir cemal ve kemal ve ihsann sahibi ve btn mahbublara bedel, bir tek
#53
cilve-i cemali kfi gelen bir Mabud-u Lemyezel, bir Mahbub-u Lyezal'in ezel ve ebed bir hayat- daimesi var ki; aibe-i zeval ve fenadan mnezzeh ve avarz- naks ve kusurdan mberradr. te u kelime, cin ve inse ve btn zuura ve ehl-i muhabbet ve aka iln eder ki: Sizlere mjde, mahbublarnzdan nihayetsiz firaklarn yaralarn tedavi edip merhem sren bir Mahbub-u Bki'niz var. Madem o var ve Bki'dir, bakalar ne olursa olsun merak ekmeyiniz. Belki o mahbublarda, sebeb-i muhabbetiniz olan hsn ve ihsan, fazl ve kemal, o Mahbub-u Bki'nin cilve-i cemal-i bkisinden ok perdelerden geip, gayet zayf bir glgenin glgesidir. Onlarn zevalleri, sizleri incitmesin. nki onlar bir nevi yinelerdir. yinelerin deimesi aaa-i cemalin cilvesini tazeletirir, gzelletirir. Madem o var, herey var.
%  \DOKUZUNCU KELME:>
   ӟҊӜӂ։ҟ Yani: Her hayr, onun elindedir. Her yaptnz hayrat, onun defterine geer. Her ilediiniz a'mal-i sliha, yannda kaydedilir. te u kelime, cin ve inse nida edip mjde veriyor. Diyor ki:
   Ey bareler! Mezaristana gtnz zaman, "Eyvah! Malmz harab olup, sa'yimiz heba oldu;
#54
u gzel ve geni dnyadan gidip, dar bir topraa girdik." demeyiniz, feryad edip me'yus olmaynz... nki sizin herey'iniz muhafaza ediliyor. Her ameliniz yazlmtr. Her hizmetiniz kaydedilmitir. Hizmetinizin mkfatn verecek ve her hayr elinde ve her hayr yapabilecek bir Zt- Zlcelal, sizi celb edip, yer altnda muvakkaten durdurur. Sonra huzuruna aldrr. Ne mutlu sizlere ki; hizmetinizi ve vazifenizi bitirdiniz. Zahmetiniz bitti, rahata ve rahmete gidiyorsunuz. Hizmet, meakkat bitti; cret almaa gidiyorsunuz.
   Evet geen baharn defter-i a'malinin sahifeleri ve hidematnn sandukalar olan tohumlar, ekirdekleri muhafaza eden.. ve ikinci baharda gayet aaal, belki yz derece aslndan daha bereketli bir tarzda muhafaza eden, nereden Kadr-i Zlcelal, elbette sizin de netaic-i hayatnz yle muhafaza ediyor ve hizmetinize pek kesretli bir surette mkfat verecektir.
%  \ONUNCU KELME:>
҂ԝ҂ҙڞԙӂҟ֣قҊ۟
Yani: O Vhid'dir, Ehad'dir, her ey'e kdirdir. Hibir ey ona ar gelmez. Bir bahar halketmek bir iek kadar ona kolaydr. Cennet'i halk etmek, bir bahar kadar ona rahattr. Her gnde,
#55
her senede, her asrda, yeniden yeniye icad ettii hadsiz masnuat, nihayetsiz kudretine nihayetsiz lisanlarla ehadet ederler. te u kelime dahi yle mjde eder. Der ki:
   Ey insan! Yaptn hizmet, ettiin ubudiyet bou bouna gitmez. Bir dr- mkfat, bir mahall-i saadet senin iin ihzar edilmitir. Senin u fni dnyana bedel, bki bir Cennet seni bekler. badet ettiin ve tandn Hlk- Zlcelal'in va'dine iman ve itimad et. Ona va'dinde hulfetmek muhaldir. Kudretinde hibir cihetle noksaniyet yoktur. lerine, acz mdahale edemez. Senin kk baheni halk ettii gibi, Cennet'i dahi senin iin halk edebilir ve halk etmi ve sana va'd etmi. Ve va'dettii iin, elbette seni onun iine alacak.
   Madem bilmahede gryoruz: Her senede, yer yznde, hayvanat ve nebatatn yzbinden ziyade enva'larn ve milletlerini, kemal-i intizam ve mizan ile, kemal-i sr'at ve suhuletle har edip, nereder. Elbette byle bir Kadr-i Zlcelal, va'dini yerine getirmeye muktedirdir.
   Hem madem her senede, yle bir Kadr-i Mutlak, harin ve Cennet'in numunelerini binler tarzda icad ediyor.
   Hem madem btn semav fermanlar ile saadet-i ebediyeyi va'd edip, Cennet'i mjde veriyor.
   Hem madem btn icraat ve uunat hak ve hakikattr ve sdk ve ciddiyetledir.
#56
   Hem madem srnn ehadetiyle, btn kemalt, onun nihayetsiz kemaline delalet ve ehadet eder. Ve hibir cihette naks ve kusur onda yoktur. Hem madem hulf'l-va'd ve hilaf ve kizb ve aldatmak, en irkin bir haslet ve naks ve kusurdur. Elbette ve elbette o Kadr-i Zlcelal, o Hakm-i Zlkemal, o Rahm-i Zlcemal va'dini yerine getirecek; saadet-i ebediye kapsn aacak, dem babanzn vatan- aslsi olan Cennet'e sizleri ey ehl-i iman idhal edecektir.
%  \ONBRNC KELME:>
   ҂әҟ֜ӂ֚Ґ۟ Yani: Ticaret ve memuriyet iin, mhim vazifelerle bu dr- imtihan olan dnyaya gnderilen insanlar; ticaretlerini yapp, vazifelerini bitirip ve hizmetlerini itmam ettikten sonra, yine onlar gnderen Hlk- Zlcelaline dnecekler ve Mevl-y Kerim'lerine kavuacaklar. Yani, bu dr- fniden gidip dr- bkide huzur-u kibriyaya merref olacaklar. Yani, esbab dadaasndan ve vesaitin karanlk perdelerinden kurtulup, Rabb-i Rahmlerine makarr- saltanat- ebedsinde perdesiz kavuacaklar. Dorudan doruya herkes, kendi Hlk ve Mabudu ve Rabbi ve Seyyidi ve Mliki kim olduunu bilecek ve bulacaklar. te u kelime btn mjdelerin fevkinde yle mjde eder. Ve der ki:
#57
   Ey insan! Bilir misin nereye gidiyorsun ve nereye sevk olunuyorsun? Otuzikinci Sz'n hirinde denildii gibi: Dnyann bin sene mes'udane hayat, bir saat hayatna mukabil gelmeyen Cennet hayatnn ve o Cennet hayatnn dahi bin senesi, bir saat r'yet-i cemaline mukabil gelmeyen bir Cemil-i Zlcelal'in daire-i rahmetine ve mertebe-i huzuruna gidiyorsun. Mbtela ve meftun ve mtak olduunuz mecaz mahbublarda ve btn mevcudat- dnyeviyedeki hsn ve cemal, onun cilve-i cemalinin ve hsn- esmasnn bir nevi glgesi ve btn Cennet, btn letaifiyle bir cilve-i rahmeti ve btn itiyaklar ve muhabbetler ve incizablar ve cazibeler, bir lem'a-i muhabbeti olan bir Mabud-u Lemyezel'in, bir Mahbub-u Lyezal'in daire-i huzuruna gidiyorsunuz ve ziyafetgh- ebedsi olan Cennet'e arlyorsunuz. yle ise kabir kapsna alayarak deil, glerek giriniz.
   Hem u kelime yle mjde veriyor, diyor ki:
   Ey insan! Fenaya, ademe, hilie, zulmata, nisyana, rmeye, dalmaya ve kesrette boulmaya gittiinizi tevehhm edip dnmeyiniz! Siz fenaya deil, bekaya gidiyorsunuz. Ademe deil, vcud-u daimye sevk olunuyorsunuz. Zulmata
#58
deil, lem-i nura giriyorsunuz. Sahib ve Mlik-i Hakik'nin tarafna gidiyorsunuz ve Sultan- Ezel'nin payitahtna dnyorsunuz. Kesrette boulmaya deil, vahdet dairesinde teneffs edeceksiniz. Firaka deil, visale mteveccihsiniz.
 *-*-*>
#59
%< Yirmidokuzuncu Mektub'un kinci Risalesi>
< Ramazan- erife dairdir>
   [Bu risale, eair-i slmiye iinde en parlak ve muhteem olan Ramazan- erif'e dair bir ksm hikmetleri zikredecektir.
   Ramazan- erif'in pek ok hikmetlerinden dokuz hikmeti beyan eden\"Dokuz Nkte"dir.]
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
ҜԂҚґ҃҂ҋܞԛ֍ә҂۟ӂ֗ԌփڛԂԊ؞ә҃ӂ҂ҟӛ҃قӛ҂֜Ԋڞ҂֖Ԍ֗҃
%  \Birinci Nkte:>
   Ramazan- erifteki savm, slmiyetin erkn- hamsesinin birincilerindendir. Hem eair-i slmiyenin a'zamlarndandr.
   te Ramazan- erifteki orucun ok hikmetleri; hem Cenab- Hakk'n rububiyetine, hem insann hayat- itimaiyesine, hem hayat- ahsiyesine, hem nefsin terbiyesine, hem niam- lahiyenin krne bakar hikmetleri var.
#60
   Cenab- Hakk'n rububiyeti noktasnda orucun ok hikmetlerinden bir hikmeti udur ki:
   Cenab- Hak zemin yzn bir sofra-i nimet suretinde halkettii ve btn enva'- nimeti o sofrada
ӛւҟֆԂ҃҈օҎӄ
bir tarzda o sofraya dizdii cihetle, kemal-i rububiyetini ve rahmaniyet ve rahmiyetini o vaziyetle ifade ediyor. nsanlar gaflet perdesi altnda ve esbab dairesinde o vaziyetin ifade ettii hakikat tam gremiyor, bazan unutuyor. Ramazan- erifte ise, ehl-i iman birden muntazam bir ordu hkmne geer. Sultan- Ezel'nin ziyafetine davet edilmi bir surette akama yakn "Buyurunuz" emrini bekliyorlar gibi bir tavr- ubudiyetkrane gstermeleri, o efkatli ve hametli ve klliyetli rahmaniyete kar, vs'atli ve azametli ve intizaml bir ubudiyetle mukabele ediyorlar. Acaba byle ulv ubudiyete ve eref-i keramete itirak etmeyen insanlar insan ismine lyk mdrlar?
%  \kinci Nkte:>
   Ramazan- Mbarein savm, Cenab- Hakk'n nimetlerinin krne bakt cihetle, ok hikmetlerinden bir hikmeti udur ki: Birinci Sz'de denildii gibi, bir padiahn matbahndan bir tablacnn getirdii taamlar bir fiat ister. Tablacya bahi verildii halde, ok kymetdar
#61
olan o nimetleri kymetsiz zannedip onu in'am edeni tanmamak nihayet derecede bir belhet olduu gibi, Cenab- Hak hadsiz enva'- nimetini nev'-i beere zemin yznde neretmi. Ona mukabil, o nimetlerin fiat olarak, kr istiyor. O nimetlerin zahir esbab ve ashab, tablac hkmndedirler. O tablaclara bir fiat veriyoruz, onlara minnettar oluyoruz; hatt mstehak olmadklar pek ok fazla hrmet ve teekkr ediyoruz. Halbuki Mn'im-i Hakik, o esbabdan hadsiz derecede o nimet vastasyla kre lyktr. te ona teekkr etmek; o nimetleri dorudan doruya ondan bilmek, o nimetlerin kymetini takdir etmek ve o nimetlere kendi ihtiyacn hissetmekle olur.
   te Ramazan- erif'teki oru, hakik ve hlis, azametli ve umum bir krn anahtardr. nki sair vakitlerde mecburiyet tahtnda olmayan insanlarn ou, hakik alk hissetmedikleri zaman, ok nimetlerin kymetini derk edemiyor. Kuru bir para ekmek, tok olan adamlara, hususan zengin olsa, ondaki derece-i nimet anlalmyor. Halbuki iftar vaktinde o kuru ekmek, bir m'minin nazarnda ok kymetdar bir nimet-i lahiye olduuna kuvve-i zaikas ehadet eder. Padiahtan t en fukaraya kadar herkes, Ramazan- erifte o nimetlerin
#62
kymetlerini anlamakla bir kr- manevye mazhar olur. Hem gndzdeki yemekten memnuiyeti cihetiyle; "O nimetler benim mlkm deil. Ben bunlarn tenavlnde hr deilim; demek bakasnn maldr ve in'amdr. Onun emrini bekliyorum." diye nimeti nimet bilir; bir kr- manev eder. te bu suretle oru, ok cihetlerle hakik vazife-i insaniye olan krn anahtar hkmne geer.
%  \nc Nkte:>
   Oru, hayat- itimaiye-i insaniyeye bakt cihetle ok hikmetlerinden bir hikmeti udur ki: nsanlar, maiet cihetinde muhtelif bir surette halkedilmiler. Cenab- Hak o ihtilafa binaen, zenginleri fukaralarn muavenetine davet ediyor. Halbuki zenginler, fukarann acnacak ac hallerini ve alklarn, orutaki alkla tam hissedebilirler. Eer oru olmazsa, nefisperest ok zenginler bulunabilir ki, alk ve fakirlik ne kadar elm ve onlar efkate ne kadar muhta olduunu idrak edemez. Bu cihette insaniyetteki hemcinsine efkat ise, kr- hakiknin bir esasdr. Hangi ferd olursa olsun, kendinden bir cihette daha fakiri bulabilir. Ona kar efkate mkelleftir. Eer nefsine alk ektirmek mecburiyeti olmazsa, efkat vastasyla muavenete mkellef olduu ihsan ve yardm yapamaz; yapsa da tam olamaz. nki hakik o haleti kendi nefsinde hissetmiyor.
#63
%  \Drdnc Nkte:>
   Ramazan- erifteki oru, nefsin terbiyesine bakt cihetindeki ok hikmetlerinden bir hikmeti udur ki: Nefis, kendini hr ve serbest ister ve yle telakki eder. Hatt mevhum bir rububiyet ve keyfemayea hareketi, ftr olarak arzu eder. Hadsiz nimetlerle terbiye olunduunu dnmek istemiyor. Hususan dnyada servet ve iktidar da varsa, gaflet dahi yardm etmi ise; btn btn gasbane, hrszcasna nimet-i lahiyeyi hayvan gibi yutar.
   te Ramazan- erifte en zenginden en fakire kadar herkesin nefsi anlar ki: Kendisi mlik deil, memluktr; hr deil, abddir. Emir olunmazsa en di ve en rahat eyi de yapamaz, elini suya uzatamaz diye mevhum rububiyeti krlr, ubudiyeti taknr, hakik vazifesi olan kre girer.
%  \Beinci Nkte:>
   Ramazan- erifin orucu, nefsin tehzib-i ahlkna ve serkeane muamelelerinden vazgemesi cihetine bakt noktasndaki ok hikmetlerinden birisi udur ki: Nefs-i insaniye gafletle kendini unutuyor. Mahiyetindeki hadsiz aczi, nihayetsiz fakr, gayet derecedeki kusurunu gremez ve grmek istemez. Hem ne kadar zaf ve zevale maruz ve musibetlere hedef bulunduunu ve
#64
abuk bozulur dalr et ve kemikten ibaret olduunu dnmez. deta polattan bir vcudu var gibi, lyemutane kendini ebed tahayyl eder gibi dnyaya saldrr. edid bir hrs ve tama' ile ve iddetli alka ve muhabbet ile dnyaya atlr. Her lezzetli ve menfaatli eylere balanr. Hem kendini kemal-i efkatle terbiye eden Hlkn unutur. Hem netice-i hayatn ve hayat- uhreviyesini dnmez; ahlk- seyyie iinde yuvarlanr.
   te Ramazan- erifteki oru; en gafillere ve mtemerridlere, za'fn ve aczini ve fakrn ihsas ediyor. Alk vastasyla midesini dnyor. Midesindeki ihtiyacn anlar. Zaf vcudu, ne derece rk olduunu hatrlyor. Ne derece merhamete ve efkate muhta olduunu derk eder. Nefsin firavunluunu brakp, kemal-i acz ve fakr ile dergh- lahiyeye ilticaya bir arzu hisseder ve bir kr- manev eliyle rahmet kapsn almaa hazrlanr. Eer gaflet kalbini bozmam ise...
%  \Altnc Nkte:>
   Ramazan- erifin syam, Kur'an- Hakm'in nzulne bakt cihetle ve Ramazan- erif, Kur'an- Hakm'in en mhim zaman- nzul olduu cihetindeki ok hikmetlerinden birisi udur ki: Kur'an- Hakm, madem ehr-i Ramazan'da nzul etmi; o Kur'ann zaman-
#65
nzuln istihzar ile o semav hitab hsn- istikbal etmek iin Ramazan- erifte nefsin hcat- sfliyesinden ve malayaniyat hlattan tecerrd ve ekl ve rbn terkiyle melekiyet vaziyetine benzemek ve bir surette o Kur'an yeni nzil oluyor gibi okumak ve dinlemek ve ondaki hitabat- lahiyeyi gya geldii n- nzulnde dinlemek ve o hitab Resul-i Ekrem (A.S.M.)dan iitiyor gibi dinlemek, belki Hazret-i Cebrail'den, belki Mtekellim-i Ezel'den dinliyor gibi bir kuds halete mazhar olur. Ve kendisi tercmanlk edip bakasna dinlettirmek ve Kur'ann hikmet-i nzuln bir derece gstermektir.
   Evet Ramazan- erifte gya lem-i slm bir mescid hkmne geiyor; yle bir mescid ki, milyonlarla hfzlar, o mescid-i ekberin kelerinde o Kur'an, o hitab- semavyi Arzllara iittiriyorlar. Her Ramazan
ҜԂҚґ҃҂ҋܞԛ֍ә҂۟ӂ֗Ԍփڛ
yetini, nuran parlak bir tarzda gsteriyor. Ramazan, Kur'an ay olduunu isbat ediyor. O cemaat-i uzmann sair efradlar, bazlar huu' ile o hfzlar dinlerler. Dierleri, kendi kendine okurlar. yle bir vaziyetteki bir mescid-i mukaddeste, nefs-i sflnin hevesatna tbi' olup, yemek imek
#66
ile o vaziyet-i nuranden kmak ne kadar irkin ise ve o mesciddeki cemaatn manev nefretine ne kadar hedef ise; yle de Ramazan- erifte ehl-i syama muhalefet edenler de, o derece umum o lem-i slmn manev nefretine ve tahkirine hedeftir.
%  \Yedinci Nkte:>
   Ramazann syam, dnyada hiret iin ziraat ve ticaret etmee gelen nev'-i insann kazancna bakt cihetteki ok hikmetlerinden bir hikmeti udur ki: Ramazan- erifte sevab- a'mal, bire bindir. Kur'an- Hakm'in nass- hads ile herbir harfinin on sevab var; on hasene saylr, on meyve-i Cennet getirir. Ramazan- erifte herbir harfin, on deil bin ve yet'l-Krs gibi yetlerin herbir harfi binler ve Ramazan- erifin Cum'alarnda daha ziyadedir. Ve Leyle-i Kadir'de otuzbin hasene saylr. Evet herbir harfi otuzbin bki meyveler veren Kur'an- Hakm, yle bir ξan ecere-i tb hkmne geiyor ki; milyonlarla o bki meyveleri, Ramazan- erif'te m'minlere kazandrr. te gel, bu kuds, ebed, krl ticarete bak, seyret ve dn ki: Bu hurufatn kymetini takdir etmeyenler ne derece hadsiz bir hasarette olduunu anla!
   te Ramazan- erif deta bir hiret
#67
ticareti iin gayet krl bir meher, bir pazardr. Ve uhrev haslt iin, gayet mnbit bir zemindir. Ve nevnema-i a'mal iin, bahardaki mh- nisandr. Saltanat- rububiyet-i lahiyeye kar ubudiyet-i beeriyenin resm-i geit yapmasna en parlak, kuds bir bayram hkmndedir. Ve yle olduundan, yemek-imek gibi nefsin gafletle hayvan hcatna ve malayani ve hevaperestane mtehiyata girmemek iin orula mkellef olmu. Gya muvakkaten hayvaniyetten kp melekiyet vaziyetine veyahut hiret ticaretine girdii iin, dnyev hcatn muvakkaten brakmakla, uhrev bir adam ve tecessden tezahr etmi bir ruh vaziyetine girerek; savm ile, Samediyete bir nevi yinedarlk etmektir. Evet Ramazan- erif; bu fni dnyada, fni mr iinde ve ksa bir hayatta bki bir mr ve uzun bir hayat- bkiyeyi tazammun eder, kazandrr.
   Evet bir tek Ramazan, seksen sene bir mr semeratn kazandrabilir. Leyle-i Kadir ise, nass- Kur'an ile bin aydan daha hayrl olduu bu srra bir hccet-i ktadr. Evet naslki bir padiah, mddet-i saltanatnda belki her senede, ya cls-u hmayn namyla veyahut baka bir aaal cilve-i saltanatna mazhar baz gnleri bayram yapar. Raiyetini, o gnde umum kanunlar dairesinde
#68
deil; belki husus ihsanatna ve perdesiz huzuruna ve has iltifatna ve fevkalde icraatna ve dorudan doruya lyk ve sadk milletini, has tevecchne mazhar eder. yle de: Ezel ve Ebed Sultan olan onsekiz bin lemin Padiah- Zlcelal'i; o onsekiz bin leme bakan, tevecch eden ferman- lan olan Kur'an- Hakm'i Ramazan- erifte inzal eylemi. Elbette o Ramazan, mahsus bir bayram- lah ve bir meher-i Rabban ve bir meclis-i ruhan hkmne gemek, mukteza-y hikmettir. Madem Ramazan o bayramdr; elbette bir derece, sfl ve hayvan meagilden insanlar ekmek iin oruca emredilecek. Ve o orucun ekmeli ise: Mide gibi btn duygular; gz, kula, kalbi, hayali, fikri gibi cihazat- insaniyeye dahi bir nevi oru tutturmaktr. Yani: Muharremattan, malayaniyattan ekmek ve her birisine mahsus ubudiyete sevketmektir. Mesel: Dilini yalandan, gybetten ve galiz tabirlerden ayrmakla ona oru tutturmak. Ve o lisan, tilavet-i Kur'an ve zikir ve tesbih ve salavat ve istifar gibi eylerle megul etmek... Mesel: Gzn nmahreme bakmaktan ve kulan fena eyleri iitmekten men'edip, gzn ibrete ve kulan hak sz ve Kur'an dinlemee sarfetmek gibi sair cihazata da bir nevi oru tutturmaktr. Zten mide en byk bir fabrika olduu iin, oru ile ona ta'til-i egal ettirilse, baka kk tezghlar kolayca ona ittiba ettirilebilir.
#69
%  \Sekizinci Nkte:>
   Ramazan- erif, insann hayat- ahsiyesine bakt cihetindeki ok hikmetlerinden bir hikmeti udur ki:
   nsana en mhim bir il nev'inden madd ve manev bir perhizdir ve tbben bir hmyedir ki: nsann nefsi, yemek imek hususunda keyfemayea hareket ettike, hem ahsn madd hayatna tbben zarar verdii gibi; hem hell-haram demeyip rast gelen eye saldrmak, deta manev hayatn da zehirler. Daha kalbe ve ruha itaat etmek, o nefse g gelir. Serkeane dizginini eline alr. Daha insan ona binemez, o insana biner. Ramazan- erifte oru vastasyla bir nevi perhize alr; riyazete alr ve emir dinlemeyi renir. Bare zaf mideye de, hazmdan evvel yemek yemek zerine doldurmak ile hastalklar celbetmez. Ve emir vastasyla helli terkettii cihetle, haramdan ekinmek iin akl ve eriattan gelen emri dinlemee kabiliyet peyda eder. Hayat- maneviyeyi bozmamaa alr.
   Hem insann ekseriyet-i mutlakas ala ok defa mbtela olur. Sabr ve tahamml iin bir idman veren alk, riyazete muhtatr. Ramazan-
#70
erifteki oru onbe saat, sahursuz ise yirmidrt saat devam eden bir mddet-i ala sabr ve tahamml ve bir riyazettir ve bir idmandr. Demek, beerin musibetini ikiletiren sabrszln ve tahammlszln bir ilc da orutur.
   Hem o mide fabrikasnn ok hademeleri var. Hem onunla alkadar ok cihazat- insaniye var. Nefis, eer muvakkat bir ayn gndz zamannda ta'til-i egal etmezse; o fabrikann hademelerinin ve o cihazatn husus ibadetlerini onlara unutturur, kendiyle megul eder, tahakkm altnda brakr. O sair cihazat- insaniyeyi de, o manev fabrika arklarnn grlts ve dumanlaryla mevve eder. Nazar- dikkatlerini daima kendine celbeder. Ulv vazifelerini muvakkaten unutturur. Ondandr ki; eskiden beri ok ehl-i velayet, tekemml iin riyazete, az yemek ve imee kendilerini altrmlar. Fakat Ramazan- erif orucuyla o fabrikann hademeleri anlarlar ki; srf o fabrika iin yaratlmamlar. Ve sair cihazat, o fabrikann sfl elencelerine bedel, Ramazan- erifte melek ve ruhan elencelerde telezzz ederler, nazarlarn onlara dikerler. Onun iindir ki; Ramazan- erifte m'minler, derecatna gre ayr ayr nurlara, feyizlere, manev srurlara mazhar
#71
oluyorlar. Kalb ve ruh, akl, sr gibi letaifin o mbarek ayda oru vastasyla ok terakkiyat ve tefeyyzleri vardr. Midenin alamasna ramen, onlar masumane glyorlar.
%  \Dokuzuncu Nkte:>
   Ramazan- erifin orucu, dorudan doruya nefsin mevhum rububiyetini krmak ve aczini gstermekle ubudiyetini bildirmek cihetindeki hikmetlerinden bir hikmeti udur ki:
   Nefis Rabbisini tanmak istemiyor, firavunane kendi rububiyet istiyor. Ne kadar azablar ektirilse, o damar onda kalr. Fakat alkla o damar krlr. te Ramazan- erifteki oru dorudan doruya nefsin firavunluk cephesine darbe vurur, krar. Aczini, za'fn, fakrn gsterir. Abd olduunu bildirir.
   Hadsin rivayetlerinde vardr ki: Cenab- Hak nefse demi ki: "Ben neyim, sen nesin?" Nefis demi: "Ben benim, sen sensin!" Azab vermi, Cehennem'e atm, yine sormu. Yine demi: "Ene ene, ente ente." Hangi nevi azab vermi, enaniyetten vazgememi. Sonra alk ile azab vermi, yani a brakm. Yine sormu: "Men ene vema ente?" Nefis demi:
#72
қօ҂҄Ӟ҈۟Ԃ҃қ҃҄֊Ԙ҂֔҃Ӎ
Yani: "Sen benim Rabb-i Rahmimsin, ben senin ciz bir abdinim."
ҙڜԚ҂ҙӂҎҙӚւҙڞҟӊӛ҃ԈҚҊقҙ҃ҘԝԂҘ҂ӑ܃҂ӈҗӜӂҊ܃ӔҊҊӂҝ҃ӂӌ܃ҠӂԌԝӂ֗Ԍփڛӂ۞ҜӂҚґ҃҂҂ҙڞڙӜӂ҂҈քӜӂ҂ҙӚ
Ԅֈ҃҂҄Ә҂҄ӂ֔ӍҠӂҚ҃ҐӖԝ҂Ҏҙׂ҃ҙҞ֚Ԍ֎ҙ۟҂҂ֈҚ֊Ԃәڜӂ҄ӂ֔҃Қ۟҂ښ۟
 * * *>
  \tizar:>
   u ikinci ksm, krk dakikada sr'atle yazlmasndan, ben ve msvedde yazan ktib ikimiz de hasta olduumuzdan, elbette iinde mevveiyet ve kusur bulunacaktr. Nazar- msamaha ile bakmalarn ihvanlarmzdan bekleriz. Mnasib grdklerini tashih edebilirler.
 *-*-*>
#73
%| Onyedinci Lem'a>
< (Zhre'den gelmi "Onbe Nota"dan ibarettir.)>
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
< Mukaddime>
   Oniki sene evvel {(*): Oniki sene evvel denilen tarih; Hicri 1340, Miladi 1921 seneleridir. (Nir)} inayet-i Rabbaniye ile, marifet-i lahiyede bir hareket-i fikriye ve bir seyahat-i kalbiye ve bir inkiafat- ruhiyede tezahr eden baz lemaat- tevhidiyeyi Arab olarak Notalar suretinde Zhre, u'le, Habbe, emme, Zerre, Katre gibi risalelerde kaydetmitim. Uzun bir hakikatn yalnz bir ucunu gstermek ve parlak bir nurun yalnz bir un irae etmek tarznda yazldndan, yalnz kendi kendime birer hatra ve
#74
birer ihtar eklinde olduundan, bakalarnn istifadesi mahdud kalmt. Hususan en mmtaz ve en has kardelerimin ksm- a'zam Arab okumamlar. Bunlarn srar ve ilhahyla o Notalarn, o Lem'alarn ksmen izahl ve ksmen ksa bir mealini Trke olarak yazmaa mecbur oldum. u Notalar ve Arab risaleler, Yeni Said'in en evvel hakikat ilminden bir derece uhud suretinde grd iin tayir edilmeden mealleri yazld. Onun iin baz cmleler sair Szlerde de zikredilmekle beraber burada da zikrediliyor; ve bir ksm gayet mcmel olmakla beraber izah edilmiyor, t letafet-i asliyesini kaybetmesin.
%  \BRNC NOTA:>
   Kendi nefsime hitaben demitim: Ey gafil Said! Bil ki: u lemin fenasndan sonra sana refakat etmeyen ve dnyann harabyla senden mfarakat eden bir eye kalbini balamak sana lyk deildir. Hususan senin asrnn inkrazyla seni terkedip arka eviren ve bhusus berzah seferinde arkadalk etmeyen ve hususan seni kabir kapsna kadar teyi' etmeyen, hususan bir iki sene zarfnda ebed bir firak ile senden ayrlp gnahn senin boynuna takan, hususan senin ramna olarak husul annda seni terkeden fni eylerle kalbini balamak, kr-
#75
akl deildir. Eer akln varsa; uhrev inklabatnda, berzah etvarnda ve dnyev inklabatnn msademat altnda ezilen, bozulan ve ebed seferde sana arkadala muktedir olmayan ileri brak, ehemmiyet verme, onlarn zevalinden kederlenme. Sen kendi mahiyetine bak ki: Senin latfelerin iinde yle bir latfe var ki, ebedden ve ebed zttan bakasna raz olamaz. Ondan bakasna tevecch edemiyor, masivasna tenezzl etmez. Btn dnyay ona versen, o ftr ihtiyac tatmin edemez. O ey ise, senin duygularnn ve latfelerinin sultandr. Ftr- Hakm'in emrine mut' olan o sultanna itaat et, kurtul!..
%  \KNC NOTA:>
   Hakikatdar bir r'yada grdm ki, insanlara diyordum: "Ey insan! Kur'ann desatirindendir ki, Cenab- Hakk'n masivasndan hibir eyi ona taabbd edecek bir derecede kendinden byk zannetme. Hem sen kendini hibir eyden tekebbr edecek derecede byk tutma. nki mahlukat, mabudiyetten uzaklk noktasnda msavi olduklar gibi, mahlukyet nisbetinde de birdirler."
%  \NC NOTA:>
   Ey gafil Said! Bil ki: Galat- his nev'inden gayet muvakkat dnyay lyemut ve daim gryorsun. Etrafna ve dnyaya baktn
#76
zaman bir derece sabit ve mstemir grdnden, fni nefsini de o nazar ile sabit telakki ettiinden, yalnz kyametin kopacandan dehet alyorsun. Gya kyametin kopmasna kadar yaayacaksn gibi, yalnz ondan korkuyorsun. Akln bana al. Sen ve husus dnyan, daim zeval ve fena darbesine maruzsunuz. Senin bu galat- hissin ve malatan u misale benzer ki:
   Bir adam elinde olan yinesini bir hane veya bir ehre veya bir baheye kar tutsa; misal bir hane, bir ehir, bir bahe o yinede grnr. Edna bir hareket ve kk bir tagayyr yinenin bana gelse, o misal hane ve ehir ve bahede herc  merc ve karklk der. Hariteki hakik hane, ehir ve bahenin devam ve bekas sana faide vermez. nki senin elindeki yinedeki hane ve sana ait ehir ve bahe, yalnz yinenin sana verdii mikyas ve mizan iledir. Senin hayatn ve mrn, yinedir. Senin dnyann direi ve yinesi ve merkezi, senin mrn ve hayatndr. Her dakikada o hane ve ehir ve bahenin lmesi mmkn ve harab olmas muhtemel olduundan, her dakika senin bana yklacak ve senin kyametin kopacak bir vaziyettedir. Madem yledir; sen, bu hayatna ve dnyana, ekemedikleri ve kaldramadklar ykleri ykletme!..
#77
%  \DRDNC NOTA:>
   Bil ki: Ekseriyetle Ftr- Hakm'in detidir, ehemmiyetli ve kymetdar eyleri aynyla iade ediyor. Yani, ekser eyann misliyle tazelenmesi, mevsimlerin tebeddlnde, asrlarn deimesinde o kymetdar ehemmiyetli eyleri aynyla iade ediyor. Yevm ve senev ve asr hairlerin umumunda, u kaide-i detullah ekseriyetle muttarid grnyor. te bu sabit kaideye binaen deriz: Madem fnunun ittifakyla ve ulmun ehadetiyle, hilkat eceresinin en mkemmel meyvesi insandr. Ve mahlukat iinde en ehemmiyetli insandr. Ve mevcudat iinde en kymetdar insandr. Ve insann bir ferdi, sair hayvanatn bir nev'i hkmndedir. Elbette kat' bir hads ile hkmedilir ki, hair ve ner-i ekberde beerin herbir ferdi aynyla, cismiyle, ismiyle, resmiyle iade edilecektir.
%  \BENC NOTA:>
   u notada Avrupa fnunu ve medeniyeti, Eski Said'in fikrinde bir derece yerletii iin, Yeni Said harekt- fikriyede seyrettii zaman, Avrupa'nn fnun ve medeniyeti, o seyahat-i kalbiyede emraz- kalbiyeye inklab ederek ziyade mkilta medar olduundan, bilmecburiye Yeni Said zihnini silkeleyip, muzahref felsefeyi ve sefih medeniyeti atmak isterken, kendi ruhunda Avrupa'nn lehinde ehadet eden hissiyat-
#78
nefsaniyeyi susturmak iin, Avrupa'nn ahs- manevsi ile bir cihette gayet ksa, bir cihette uzun, gelecek muhavereye mecbur olmutur.
   Yanl anlalmasn, Avrupa ikidir:
   Birisi, sevlik din-i hakiksinden ald feyz ile hayat- itimaiye-i beeriyeye nfi' san'atlar ve adalet ve hakkaniyete hizmet eden fnunlar takib eden bu birinci Avrupa'ya hitab etmiyorum. Belki felsefe-i tabiiyenin zulmetiyle, medeniyetin seyyiatn mehasin zannederek, beeri sefahete ve dalalete sevkeden bozulmu ikinci Avrupa'ya hitab ediyorum. yle ki:
   O zaman, o seyahat-i ruhiyede, mehasin-i medeniyet ve fnun-u nfiadan baka olan malayani ve muzr felsefeyi ve muzr ve sefih medeniyeti elinde tutan Avrupa'nn ahs- manevsine kar demitim:
   Bil ey ikinci Avrupa! Sen sa elinle sakm ve dalaletli bir felsefeyi ve sol elinle sefih ve muzr bir medeniyeti tutup dava edersin ki, beerin saadeti bu ikisi iledir. Senin bu iki elin krlsn ve u iki pis hediyen senin ban yesin ve yiyecek.
   Ey kfr ve kfran datp nereden bedbaht ruh! Acaba hem ruhunda, hem vicdannda, hem aklnda, hem kalbinde dehetli musibetlerle musibet-zede
#79
olmu ve azaba dm bir adamn cismiyle, zahir bir surette aldatc bir znet ve servet iinde bulunmasyla saadeti mmkn olabilir mi? Ona mes'ud denilebilir mi? y grmyor musun ki, bir adamn cz' bir emirden me'yus olmas ve vehm bir emelden midi kesilmesi ve ehemmiyetsiz bir iten inkisar- hayale uramas sebebiyle tatl hayaller ona aclayor, irin vaziyetler onu tazib ediyor, dnya ona dar geliyor, zindan oluyor. Halbuki senin eametinle, kalbinin en derin kelerinde ve ruhunun t esasnda dalalet darbesini yiyen ve o dalalet cihetiyle btn emelleri inktaa urayan ve btn elemleri ondan ne'et eden bir bare insana hangi saadeti temin ediyorsun? Acaba zil, yalanc bir cennette cismi bulunan ve kalbi, ruhu cehennemde azab eken bir insana mes'ud denilebilir mi? te sen bare beeri byle batan kardn, yalanc bir cennet iinde cehennem bir azab ektiriyorsun.
   Ey beerin nefs-i emmaresi! Bu temsile bak, beeri nereye sevkettiini bil. Mesel bizim nmzde iki yol var. Birisinden gidiyoruz. Gryoruz ki, her adm banda bare ciz bir adam bulunur. Zalimler hcum edip maln, eyasn gasbederek kulbeciini harab ediyorlar, bazan da yaralyorlar. yle bir tarzda ki, acnacak haline
#80
sema alyor. Nereye baklsa hal bu minval zere gidiyor. O yolda iitilen sesler, zalimlerin grltleri, mazlumlarn alaylar olduundan umum bir matem, o yolu kaplyor. nsan, insaniyet cihetiyle gayrn elemiyle mteellim olduundan, hadsiz bir eleme giriftar oluyor. Halbuki vicdan bu derece teellme tahamml edemediinden; o yolda giden, iki eyden birisine mecbur olur. Ya insaniyetten tecerrd edip ve nihayetsiz vaheti iltizam ederek yle bir kalbi tayacak ki, kendi selmetiyle beraber umumun helketi onu mteessir etmesin veyahud kalb ve akln muktezasn ibtal etsin.
   Ey sefahet ve dalaletle bozulmu ve sev dininden uzaklam Avrupa! Deccal gibi bir tek gz tayan kr dehan ile ruh-u beere bu cehennem haleti hediye ettin! Sonra anladn ki: Bu yle ilsz bir illettir ki, insan a'l-y illiyynden, esfel-i safilne atar. Hayvanatn en bedbaht derecesine indirir. Bu illete kar bulduun il, muvakkaten ibtal-i his hizmeti gren cazibedar oyuncaklarn ve uyutucu hevesat ve fantaziyelerindir. Senin bu ilcn, senin ban yesin ve yiyecek! te beere atn yol ve verdiin saadet, bu misale benzer.
   kinci yol ki: Kur'an- Hakm, hidayetiyle beere
#81
hediye etmitir. yledir: Gryoruz ki o yolun her menzilinde, her meknnda, her ehrinde bir Sultan- dil'in mstakim askerleri her tarafta bulunuyorlar, geziyorlar. Arasra o Sultan'n emriyle o askerlerin bir ksmn terhis ediyorlar. Silhlarn, atlarn ve mr levazmatlarn alyorlar, onlara izin tezkeresini veriyorlar. O terhis olunan neferler, endan nsiyet ettikleri at ve silhlarn teslim alnmasndan zahiren mahzun oluyorlar. Fakat hakikat noktasnda terhisle mferrah olup, Sultan'n ziyaretine ve padiahn payitahtna dnmesi ve padiah ziyaret etmesi cihetinde gayet memnun oluyorlar. Bazan terhis memurlar acem bir nefere rastgeliyorlar. Nefer onlar tanmyor. "Silhn teslim et!" diyorlar. Nefer diyor: "Ben padiahn askeriyim, onun hizmetindeyim; sonra onun yanna gideceim. Siz neci oluyorsunuz? Eer onun izin ve rzasyla gelmi iseniz, gz ve ba stne geldiniz, emrini gsteriniz; yoksa ekiliniz, benden uzak olunuz. Ben tek bamla kalsam, sizler binler dahi olsanz, yine sizinle deceim. Kendi nefsim iin deil, nki nefsim benim deil, benim sultanmndr. Belki bendeki nefsim ve silhm, mlikimin emanetidir. Emaneti muhafaza ve Sultanmn haysiyetini himaye ve izzetini vikaye iin size ba emeyeceim!"
#82
   te o ikinci yoldaki medar- srur ve saadet olan binler ahvalden bu hal bir numunedir. Sair ahvali sen kyas et. Btn o ikinci yolun seferinde, tevelldat namnda sevin ve enlikle bir tahidat ve sevkiyat- askeriye vardr ve vefiyat namnda srur ve muzka ile terhisat- askeriye grnyorlar. te Kur'an- Hakm beere bu yolu hediye etmitir. Bu hediyeyi kim tam kabul etse, byle iki cihann saadetine giden bu ikinci yoldan gider. Ne gemi eyden mahzun ve ne de gelecek eyden havf eder.
   Ey ikinci bozuk Avrupa! Senin rk ve esassz esaslarnn bir ksm unlardr ki: "En byk melekten en kk semee kadar her bir zhayat kendi nefsine mliktir ve kendi zt iin alr ve kendi lezzeti iin abalar. Onun bir hakk- hayat var. Gaye-i himmeti ve hedef-i maksad, yaamak ve bekasn temin etmektir." diyorsun. Ve Hlk- Kerim'in kerem dsturlarndan ve erkn- kinatta kemal-i itaatla imtisal edilen dstur-u teavnle, nebatat hayvanatn imdadna ve hayvanat insanlarn yardmna komasndan tezahr eden o umum kanunun rahmane, kerimane cilvelerini cidal zannedip, "Hayat bir cidaldir" diye ahmakane hkmetmisin. Acaba o dstur-u teavnn cilvesinden olan zerrat- taamiyenin, kemal-i
#83
evk ile beden hceyrelerinin gdalandrlmas iin komalar nasl cidaldir? Nasl bir arpmaktr? Belki o imdad ve o komak, Kerim bir Rabb'in emriyle bir teavndr.
   Hem rk bir esasn: "Herey kendi nefsine mliktir" diyorsun. Hibir ey kendi nefsine mlik olmadna kat' bir delil udur ki: Esbabn iinde en erefi ve ihtiyar noktasnda en geni iradelisi, insandr. Halbuki bu insann dnmek, sylemek ve yemek gibi en zahir ef'al-i ihtiyariyesinden yz cz'nden onun dest-i ihtiyarna verilen ve daire-i iktidarna giren yalnz mekuk tek bir cz'dr. Byle en zahir fiilin yz cz'nden bir cz'ne mlik olmayan, nasl kendine mliktir denilir? Byle en eref ve ihtiyar en geni, bu derece hakik tasarruftan ve temellkten eli balanm bulunsa; "Sair hayvanat ve cemadat kendi kendine mliktir" diyen, hayvandan daha ziyade hayvan ve cemadattan daha ziyade camid ve uursuz olduunu isbat eder.
   Seni bu hataya atp bu vartaya dren, bir gzl dehandr. Yani hrika, menhus zekndr. O kr dehan ile, hereyin Hlk olan Rabbini unuttun, mevhum bir tabiata isnad ettin, srn esbaba verdin, o Hlkn maln btl mabud olan tautlara taksim ettin. u noktada ve o dehan
#84
nazarnda her zhayat, herbir insan, tek bayla hadsiz a'daya kar mukavemet etmek ve nihayetsiz hcatn tahsiline abalamak lzm geliyor. Ve zerre gibi bir iktidar, ince tel gibi bir ihtiyar, zil lem'a gibi bir uur, abuk sner u'le gibi bir hayat, abuk geer dakika gibi bir mr ile, o hadsiz a'daya ve hcata kar dayanmaya mecbur oluyor. Halbuki o bare zhayatn sermayesi, binler matlublarndan birisine kfi gelmiyor. Musibete giriftar olduu zaman; sar, kr esbabdan baka derdine derman beklemiyor,
Қ҃Ԕ܃Ԃ֘҃ӌ۟҂ә҃۞ҙ҃
srrna mazhar oluyor.
   Senin karanlkl dehan, nev'-i beerin gndzn geceye kalbetmi. Yalnz o skntl, zulml ve zulmetli geceye sndrmak iin; yalanc, muvakkat lmbalarla tenvir ettin. O lmbalar srur ile beerin yzne tebessm etmiyorlar. Belki beerin alanacak ac hallerindeki eblehane glmesine, o klar mstehziyane glp eleniyor. Herbir zhayat senin akirdlerin nazarnda zalimlerin hcumuna maruz, miskin birer musibetzededirler. Dnya bir matemhane-i umumiyedir. Dnyadaki sadlar lmlerden, elemlerden gelen vaveyllardr. Senden tam ders alan akirdin, bir
#85
firavun olur. Fakat en hasis eye ibadet eden ve menfaat grd her eyi, kendine rab telakki eden bir firavun-u zelildir. Hem senin akirdin mtemerriddir. Fakat bir lezzeti iin nihayet zilleti kabul eden miskin bir mtemerriddir. Hasis bir menfaat iin eytann ayan per derecede alaklk gsterir. Hem cebbardr fakat kalbinde bir nokta-i istinad bulamad iin, ztnda gayet ciz bir cebbar- hodfrutur. O akirdin gaye-i himmeti, hevesat- nefsaniyeyi tatmin ve hamiyet ve fedakrlk perdesi altnda kendi menfaat-i nefsini arayan ve hrs ve gururunu teskin etmeye alan bir dessastr. Nefsinden baka cidd olarak hibir eyi sevmiyor. Hereyi nefsine feda ediyor.
   Amma Kur'ann hlis ve tam akirdi ise, bir abddir. Fakat a'zam- mahlukata kar da ubudiyete tenezzl etmez ve Cennet gibi en byk ve a'zam bir menfaati gaye-i ubudiyet yapmaz bir abd-i azizdir. Hem halm selimdir. Fakat Ftr- Zlcelalinden bakasna, izni ve emri olmadan tezellle tenezzl etmez bir halm-i lhimmettir. Hem fakirdir fakat onun Mlik-i Kerim'i ona ileride iddihar ettii mkfat ile bir fakir-i mstanidir. Hem zaftir fakat kudreti nihayetsiz olan Seyyidinin kuvvetine istinad eden bir zaf-i kavdir ki, Kur'an hakik bir akirdine cennet-i ebediyeyi
#86
dahi gaye-i maksad yaptrmad halde; bu zil fni dnyay ona gaye-i maksad hi yapar m? te iki akirdin himmetlerinin ne derece birbirinden farkl olduunu anla!
   Hem felsefe-i sakmenin akirdleriyle Kur'an- Hakm'in tilmizlerinin hamiyetkrlk ve fedakrlklarn bununla muvazene edebilirsiniz. yle ki:
   Felsefenin akirdi, kendi nefsi iin kardeinden kaar, onun aleyhinde dava aar. Kur'ann akirdi ise, semavat ve arzdaki umum slih ibad kendine karde telakki ederek, gayet samim bir surette onlara dua eder ve saadetleriyle mes'ud oluyor ve ruhunda edid bir alkay onlara kar hisseder. Hem en byk ey olan Ar ve ems'i, msahhar birer memur ve kendi gibi bir abd, bir mahluk telakki eder.
   Hem iki akirdin ulviyet ve inbisat- ruhlarn bundan kyas et ki: Kur'an, kendi akirdlerinin ruhuna yle bir inbisat ve ulviyet verir ki; doksan dokuz taneli tesbihe bedel, doksan dokuz Esma-i lahiyenin cilvelerini gsteren doksan dokuz lemlerin zerratn, birer tesbih taneleri olarak akirdlerinin ellerine verir. "Evradlarnz bununla okuyunuz." der. te Kur'ann tilmizlerinden ah- Geylan, Rufa, azel (R.Anhm) gibi akirdleri,
#87
virdlerini okuduklar vakit dinle, bak! Ellerinde silsile-i zerrat, katarat adedlerini, mahlukatn aded-i enfasn tutmular, onunla evradlarn okuyorlar. Cenab- Hakk' zikir ve tesbih ediyorlar. te Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan'n mu'cizane terbiyesine bak ki: Nasl edna bir kederle ve kk bir gam ile ba dnp sersemleen ve kk bir mikroba malub olan bu kk insan, terbiye-i Kur'an ile ne kadar teali ediyor. Ve ne derece letaifi inbisat eder ki: Koca dnya mevcudatn, virdine tesbih olmakta ksa gryor. Ve Cennet'i zikir ve virdine gaye olmakta az grd halde, kendi nefsini Cenab- Hakk'n edna bir mahlukunun stnde byk tutmuyor. Nihayet izzet iinde, nihayet tevazuu cem'ediyor. Felsefe akirdlerinin buna nisbeten ne derece pest ve aa olduunu kyas edebilirsin.
   te felsefe-i sakme-i Avrupaiyeden yek-em olan dehasnn yanl grd hakikatlar; iki cihana bakan, gayb-aina parlak iki gz ile iki leme nazar eden, beer iin iki saadete iki eliyle iaret eden hda-y Kur'an der ki: "Ey insan! Senin elinde bulunan nefis ve maln senin mlkn deil, belki sana emanettir. O emanetin mliki, hereye kadr, hereyi bilir bir Rahm-i Kerim'dir. O senin yanndaki mlkn senden satn almak
#88
istiyor. T senin iin muhafaza etsin, zayi' olmasn. leride mhim bir fiat sana verecek. Sen muvazzaf ve memur bir askersin. Onun namyla al ve hesabyla amel et. Odur ki, muhta olduun eyleri sana rzk olarak gnderiyor ve senin tkatn yetmedii eylerden seni muhafaza eder. Senin u hayatnn gayesi, neticesi; o Mlik'in esmasna ve uunatna bir mazhariyettir. Sana bir musibet geldii vakit, de:
ӛ҃әڜӂ҃ӛ܃әҟ֜ӂ҃Ӕԝ
Yani: Ben mlikimin hizmetindeyim. Ey musibet! Eer onun izin ve rzasyla geldin ise, merhaba, safa geldin! nki elbette bir vakit ona dneceiz ve onun huzuruna gideceiz ve ona mtakz. Madem herhalde bir zaman bizi hayatn teklifinden zad edecektir. Haydi ey musibet! O terhis ve o zad etmek, senin elinle olsun, razym. Eer benim emanet muhafazasnda ve vazifeperverliimi tecrbe suretinde sana emir ve irade etmi, fakat sana teslim olmaklma izin ve rzas olmazsa; benim tkatm yettike, emin olmayana Mlikimin emanetini teslim etmem!" der.
   te binden bir numune olarak, deha-y felsefnin ve hda-y Kur'annin verdikleri derslerin derecelerine bak. Evet iki tarafn hakikat-i hali sbkan
#89
beyan edilen tarz ile gidiyor. Fakat hidayet ve dalalette insanlarn dereceleri mtefavittir. Gafletin mertebeleri muhteliftir. Herkes her mertebede bu hakikat tamamyla hissedemez. nki gaflet, hissi ibtal ediyor. Ve bu zamanda yle bir derecede ibtal-i his etmi ki, bu elm elemin acsn ehl-i medeniyet hissetmiyorlar. Fakat hassasiyet-i ilmiyenin tezaydyle ve her gnde otuzbin cenazeyi gsteren mevtin ikazatyla o gaflet perdesi paralanyor. Ecnebilerin tautlaryla ve fnun-u tabiiyeleriyle dalalete gidenlere ve onlar krkrne taklid edip ittiba edenlere binler nefrin ve teessfler!
   Ey bu vatan genleri! Firenkleri taklide almaynz! y, Avrupa'nn size ettikleri hadsiz zulm ve adavetten sonra, hangi akl ile onlarn sefahet ve btl efkrlarna ittiba edip emniyet ediyorsunuz? Yok! Yok! Sefihane taklid edenler, ittiba deil, belki uursuz olarak onlarn safna iltihak edip kendi kendinizi ve kardelerinizi i'dam ediyorsunuz. gh olunuz ki, siz ahlkszcasna ittiba ettike, hamiyet davasnda yalanclk ediyorsunuz!.. nki u surette ittibanz, milliyetinize kar bir istihfaftr ve millete bir istihzadr!..
Ҋڟ҃ڜԂ҂ӟ҃ԚւәҞӌ҃ӂ֚Ԏօҗ۟
#90
%  \ALTINCI NOTA:>
   Ey kfirlerin okluklarndan ve onlarn baz hakaik-i imaniyenin inkrndaki ittifaklarndan telaa den ve itikadn bozan bare insan! Bil ki: Kymet ve ehemmiyet, kemmiyette ve aded okluunda deil. nki insan eer insan olmazsa, eytan bir hayvana inklab eder. nsan, baz firenkler ve firenk-merebler gibi ihtirasat- hayvaniyede terakki ettike, daha iddetli bir hayvaniyet mertebesini alr. Sen gryorsun ki; hayvanatn kemmiyet ve aded itibariyle hadsiz bir okluu varken, ona nisbeten insan gayet az iken, umum enva'- hayvanat stnde sultan ve halife ve hkim olmutur. te muzr kfirler ve kfirlerin yolunda giden sefihler, Cenab- Hakk'n hayvanatndan bir nevi habslerdir ki, Ftr- Hakm onlar dnyann imareti iin halketmitir. M'min ibadna ettii nimetlerin derecelerini bildirmek iin, onlar bir vhid-i kyas yapp, kbetinde mstehak olduklar Cehennem'e teslim eder.
   te kffarn ve ehl-i dalaletin bir hakikat-i imaniyeyi inkr ve nefyetmelerinde kuvvet yoktur. nki nefiy srryla ittifaklar kuvvetsizdir. Bin nefyediciler, bir tek hkmndedir. Mesel: Btn stanbul ahalisi, Ramazann banda ay' grmediinden nefyetse, iki ahidin isbatyla o cemm-i gafrin nefiy ve ittifak sukut eder. Madem kfrn
#91
ve dalaletin mahiyeti nefiydir ve inkrdr, cehildir ve ademdir, kffarn kesret ile ittifak ehemmiyetsizdir. Ehl-i hakkn, hak ve sabit ve sbutu isbat olunan mesail-i imaniyede uhuda istinad eden iki m'minin hkm, hadsiz o ehl-i dalaletin ittifakna racih olur, galebe eder.
   Bu hakikatn srr udur ki: Nefyedenlerin davalar sureten bir iken, mteaddiddir; birbiriyle ittihad edemez ki kuvvetlensin. sbat edicilerin davalar ittihad ediyor, birbirinden kuvvet alr. nki gkteki hill-i Ramazan grmeyen der ki: "Benim nazarmda ay yoktur; benim yanmda grnmyor." Bakas da, "Nazarmda yoktur" der. Daha bakas da yle der. Herbiri kendi nazarnda "yoktur" der. Herbirinin nazarlar ayr ayr ve nazara perde olan esbab dahi ayr ayr olabildii iin, davalar da ayr ayr olur; birbirine kuvvet veremez. Fakat isbat edenler demiyor ki: "Benim nazarmda ve gzmde hill var." Belki "Nefs'l-emirde, gn yznde hill vardr, grnr" der. Grenler btn ayn davay ve "Nefs'l-emirde vardr" der. Demek btn davalar birdir. Nefyedenlerin nazarlar ayr ayr olduundan, davalar da ayr ayr olur. Nefs'l-emre hkmedemiyorlar. nki nefs'l-emirde nefiy isbat edilmez. nki ihata lzmdr.
#92
҂֔ҊҚԂ֚Ԓ֙җԂ҃ԆքӅԂә҃Ӛԏ֘ә҃قғ۟Ҡ
bir kaide-i usldr. Evet bir eyi dnyada var desen, yalnz o eyi gstermek kfi gelir. Eer yok deyip nefyetsen, btn dnyay eleyip gstermek lzm gelir ki, t o nefiy isbat edilsin.
   te bu srra binaen; ehl-i kfrn bir hakikat nefyetmesi ise, bir mes'eleyi halletmek veyahud dar bir delikten gemek veyahud bir hendekten atlamak misalindedir ki; bin de, bir de, birdir. nki birbirine yardmc olamaz. Fakat isbat edenler nefs'l-emirde hakikat-i hale baktklar iin, mddealar ittihad ediyor. Kuvvetleri birbirine yardm eder. Byk bir tan kaldrmasna benzer ki, ne kadar eller yapsa daha ziyade kaldrmas kolay olur ve birbirinden kuvvet alr.
%  \YEDNC NOTA:>
   Ey mslmanlar dnyaya iddetle tevik eden ve san'at ve terakkiyat- ecnebiyeye cebr ile sevkeden bedbaht hamiyet-fru! Dikkat et, bu milletin bazlarnn din ile balandklar rabtalar kopmasn! Eer byle ahmakane krkrne topuzlarn altnda bazlarn dinden rabtalar kopsa, o vakit hayat- itimaiyede bir semm-i ktil hkmnde o dinsizler zarar verecekler. nki mrtedin vicdan tamam bozulduundan,
#93
hayat- itimaiyeye zehir olur. Ondandr ki, ilm-i uslde "Mrtedin hakk- hayat yoktur. Kfir eer zimm olsa veya musalaha etse, hakk- hayat var" diye usl- eriatn bir dsturudur. Hem mezheb-i Hanefiyede, ehl-i zimmeden olan bir kfirin ehadeti makbuldr. Fakat fsk merdud'-ehadettir, nki haindir.
   Ey bedbaht fsk adam! Fsklarn kesretine bakp aldanma ve "Ekseriyetin efkr benimle beraberdir" deme! nki fsk adam, fsk isteyerek ve bizzt taleb edip girmemi; belki iine dm kamyor. Hibir fsk yoktur ki, slih olmasn temenni etmesin ve mirini ve reisini mtedeyyin grmek istemesin. ll ki, el'iyaz billah irtidad ile vicdan tefessh edip, ylan gibi zehirlemekten lezzet alsn.
   Ey divane ba ve bozuk kalb! Zanneder misin ki, "Mslmanlar dnyay sevmiyorlar veyahud dnmyorlar ki, fakr- hale dmler ve ikaza muhtatrlar; t ki dnyadan hissesini unutmasnlar." Zannn yanltr, tahminin hatadr. Belki hrs iddetlenmi, onun iin fakr- hale dyorlar. nki m'minde hrs, sebeb-i hasarettir ve sefalettir.
ҙֈҌ۟Ԃ܃ӄׂ҃ӌ
durub-u emsal hkmne gemitir.
   Evet insan dnyaya aran ve
#94
sevkeden esbab oktur. Bata nefis ve hevas ve ihtiya ve havss ve duygular ve eytan ve dnyann sur tatll ve senin gibi kt arkadalar gibi ok dleri var. Halbuki bki olan hirete ve uzun hayat- ebediyeye davet eden azdr. Eer sende zerre mikdar bu bare millete kar hamiyet varsa ve ulvv- himmetten dem vurduun yalan olmazsa, hayat- bkiyeye yardm eden azlara imdad etmek lzm gelir. Yoksa o az dleri susturup, oklara yardm etsen eytana arkada olursun.
   y zanneder misin; bu milletin fakr- hali, dinden gelen bir zhd ve terk-i dnyadan gelen bir tenbellikten ne'et ediyor. Bu zanda hata ediyorsun. Acaba grmyor musun ki, in ve Hind'deki Mecusi ve Berahime ve Afrika'daki zenciler gibi, Avrupa'nn tasallutu altna giren milletler bizden daha fakirdirler. Hem grmyor musun ki, zarur kuttan ziyade mslmanlarn elinde braklmyor. Ya Avrupa kfir zalimleri veya Asya mnafklar, desiseleriyle ya alar veya gasbediyor.
   Sizin cebren byle ehl-i iman mimsiz medeniyete sevketmekteki maksadnz, eer memlekette asayi ve emniyet ve kolayca idare etmek ise, kat'iyyen biliniz ki; hata ediyorsunuz, yanl yola sevkediyorsunuz. nki itikad sarslm, ahlk bozulmu
#95
yz fskn idaresi ve onlar iinde asayi temini, binler ehl-i salahatn idaresinden daha mkildir. te bu esaslara binaen ehl-i slm, dnyaya ve hrsa sevketmeye ve tevik etmeye muhta deildirler. Terakkiyat ve asayiler, bununla temin edilmez. Belki mesalerinin tanzimine ve mabeynlerindeki emniyetin tesisine ve teavn dsturunun teshiline muhtatrlar. Bu ihtiya da, dinin evamir-i kudsiyesiyle ve takva ve salabet-i diniye ile olur.
%  \SEKZNC NOTA:>
   Ey sa'y ve ameldeki lezzet ve saadeti bilmeyen tenbel insan! Bil ki:
   Cenab- Hak, kemal-i kereminden, hizmetin mkfatn, hizmet iinde dercetmitir. Amelin cretini, nefs-i amel iine koymutur. te bu sr iindir ki, mevcudat hatt bir nokta-i nazarda camidat dahi, evamir-i tekviniye tabir edilen husus vazifelerinde, kemal-i evk ile ve bir eit lezzet ile evamir-i Rabbaniyeyi imtisal ederler. Ardan, sinekten, tavuktan tut; t ems ve Kamer'e kadar her ey kemal-i lezzetle vazifesine alyorlar. Demek hizmetlerinde bir lezzet var ki, akllar olmadndan kbeti ve neticeleri dnmeden, mkemmel vazifelerini fa ediyorlar.
  \Eer desen:>Zhayatta lezzet kabildir, cemadatta nasl evk ve lezzet olabilir?
#96
  \Elcevab:>Cemadat kendi hesablarna deil, onlarda tecelli eden esma-i lahiye hesabna bir eref, bir makam, bir kemal, bir gzellik, bir intizam isterler, aryorlar. O vazife-i ftriyelerinin imtisalinde, Nuru'l-Envr'n isimlerine birer ma'kes, birer yine hkmne getiinden tenevvr eder, terakki eder. Mesel: Naslki bir katre su, bir zerrecik cam paras ztnda ziyasz, ehemmiyetsiz iken, sfi kalbiyle Gne'e yzn evirse, o vakit o ehemmiyetsiz, ziyasz katre ve cam paras, Gne'in bir nevi ar olup senin yzne de tebessm eder. te bu misal gibi, zerrat ve mevcudat, cemal-i mutlak ve kemal-i mutlak sahibi olan Zt- Zlcelal'in isimlerine vazifeperverlik cihetinde yine olmalaryla, o katre ve zerrecik ie gibi gayet aa bir dereceden gayet yksek bir derece-i zuhura ve tenevvre kyorlar. Madem vazife cihetinde gayet nuran ve yksek bir makam alyorlar; lezzet mmkn ve kabil ise, yani hayat- mmeden hissedar iseler, gayet lezzet ile o vazifei gryorlar, denilebilir.
   Vazifede lezzet bulunduuna en zahir bir delil, sen kendi a'z ve duygularnn hizmetlerine bak. Herbiri beka-i ahs ve beka-i nev' iin ettikleri hizmetlerinde ayr ayr lezzetleri var. Nefs-i hizmet, onlara bir telezzz hkmne geiyor. Hatt hizmeti terketmek, o uzvun bir nevi azabdr.
#97
   Hem en zahir bir delil dahi, horoz veya yavrulu tavuk gibi hayvanatn vazifelerinde gsterdikleri fedakrane ve merdane vaziyetleridir ki, horoz a olduu halde tavuklar nefsine tercih edip bulduu rzka onlar arr; yemez, onlara yedirir. Ve bir evk ve iftihar ve telezzz ile o vazifeyi grd, grnr. Demek o hizmette, yemekten fazla bir lezzet alr.
   Hem kk yavrularna obanlk eden tavuk dahi, yavrularnn hatr iin ruhunu feda eder, ite atlr. Kendini a brakp onlar doyurur. Demek o hizmette yle bir lezzet alr ki; alk acsna ve lmek elemine tereccuh eder, ziyade gelir. Hayvan vlideler yavrularn, kk iken vazifeleri bulunduundan lezzetle himayeye alr. Byk olduktan sonra o vazife kalkar, lezzet de gider. Yavrusunu dver, elinden taneyi alr. Yalnz, insan nev'indeki vlidelerin vazifeleri bir derece devam eder. nki insanlarda za'f ve acz itibariyle daima bir nevi ocukluk var, her vakit de efkate muhtatr. te umum hayvanatn horoz gibi obanlk eden erkeklerine ve tavuk gibi vlidelerine bak, anla ki; bunlar kendi hesabna ve kendileri namna, kendi kemalleri iin o vazifeyi grmyorlar.
#98
nki hayatn, vazifede lzm gelse feda ediyorlar. Belki vazifeleri, onlar o vazife ile tavzif eden ve o vazife iinde rahmetiyle bir lezzet derceden Mn'im-i Kerim'in hesabna ve Ftr- Zlcelal'in namna gryorlar.
   Hem nefs-i hizmette cret bulunduuna bir delil de udur ki: Nebatat ve ecar, bir evk ve lezzeti ihsas eden bir tavr ile Ftr- Zlcelal'in emirlerini imtisal ediyorlar. nki datt gzel kokular ve mterilerin nazarn celbedecek znetlerle sslenmeleri ve snblleri ve meyveleri iin rynceye kadar kendilerini feda etmeleri, ehl-i dikkate gsterir ki: Onlarn, emr-i lahnin imtisalinden yle bir lezzetleri var ki; nefsini mahvedip rtyor.
   Bak, banda ok st konserveleri tayan Hindistan cevizi ve incir gibi meyvedar aalar, rahmet hazinesinden lisan- hal ile st gibi en gzel bir gday ister, alr, meyvelerine yedirir; kendi bir amur yer. Nar aac sfi bir arab, hazine-i rahmetten alp meyvesine yedirir; kendisi amurlu ve bulank bir suya kanaat eder.
   Hatt hububatta dahi snbllenmek vazifesinde zahir bir itiyak grnr. Naslki dar bir yerde hapsedilen bir zt, bir bostana ve geni bir yere
#99
kmay mtakane ister. yle de: Hububatta, snbllenmek vazifesinde yle srurlu bir vaziyet, bir itiyak grnyor. te "Snnetullah" tabir edilen, kinatta cereyan eden bu srl uzun dsturdandr ki: siz, tenbel, istirahatla yaayan ve rahat deinde uzananlar, ekseriyetle sa'yeden, alanlardan daha ziyade zahmet ve sknt eker. nki daima isizler mrnden ikayet eder; elence ile abuk gemesini ister. Sa'yeden ve alan ise; kirdir, hamdeder, mrn gemesini istemez.
ҙ֚ԎօҌ۟Ԃ֔҃әԂ҃قӛւԚӜۂ҂҃ӞԂ֔҃әԂ҃ӌ
kll dsturdur. Hem o sr iledir ki: "Rahat, zahmette; zahmet, rahattadr" cmlesi darb- mesel olmutur.
   Evet cemadata dikkatle nazar edilse: Bilkuvve yalnz istidad ve kabiliyet cihetinde nks kalp inkiaf etmeyenlerin, gayet bir itihad ve sa'y ile inbisat edip bilkuvveden bilfiil suretine gemesinde, mezkr snnet-i lahiye dsturuyla bir tavr grnyor. Ve o tavr iaret eder ki: O vazife-i ftriyede bir evk ve o mes'elede bir lezzet vardr. Eer o camidin umum hayattan hissesi varsa, evk kendisinin olur; yoksa, o camidi temsil eden, nezaret eden eye aittir. Hatt bu srra binaen denilebilir: Latf, nazik su incimad emrini ald vakit, yle iddetli bir evk ile o emre imtisal
#100
eder ki, demiri akk eder, paralar. Demek brudet ve tahte's-sfr souun lisanyla az kapal demir kaptaki suya "Genilen!" emr-i Rabbansini tebliinde, iddet-i evk ile kabn paralar, demiri bozar, kendisi buz olur. Ve hkeza.. hereyi buna kyas et ki, gnelerin deveranndan ve seyr  seyahatlarndan tut, t zerrelerin mevlev gibi devretmelerine ve dnmelerine ve ihtizazlarna kadar kinattaki btn sa'y  hareket, kanun-u kader-i lah zerine cereyan ediyor. Ve dest-i kudret-i lahden sudr eden ve irade ve emir ve ilmi tazammun eden emr-i tekvin ile zuhur eder.
   Hatt herbir zerre, herbir mevcud, herbir zhayat, bir nefer askere benzer ki; orduda muhtelif dairelerde, o neferin ayr ayr nisbetleri, vazifeleri olduu gibi; herbir zerre, herbir zhayatn dahi yledir. Mesel: Senin gznde bir zerre, gzn hceyresinde ve gzde ve a'sab- vechiyede ve bedenin erayin tabir edilen damarlarnda, birer nisbeti ve o nisbete gre birer vazifesi ve o vazifeye gre birer faidesi vardr. Ve hkeza hereyi ona kyas et. Buna binaen herbir ey, bir Kadr-i Ezel'nin vcub-u vcuduna iki cihetle ehadet eder:
  \Biri:>Tkatnn binler derece fevkinde vazifeleri grmekteki acz-i mutlak lisanyla o Kadr'in vcuduna ehadet eder.
#101
  \kincisi:>Herbir ey, nizam- lemi tekil eden dsturlara ve muvazene-i mevcudat idame eden kanunlara tatbik-i hareket etmekle, o Alm-i Kadr'e ehadet eder.
   nki zerre gibi bir camid, ar gibi kk bir hayvan, Kitab- Mbin'in mhim ve ince mes'eleleri olan nizam ve mizan bilmez. Camid bir zerre, ar gibi kk bir hayvan nerede? Semavat tabakalarn bir defter sahifesi gibi ap, kapayp toplayan Zt- Zlcelal'in elindeki Kitab- Mbin'in mhim ince mes'elelerini okumak nerede? Eer sen divanelik edip; zerrede, o kitabn ince hurufatn okuyacak kadar bir gz bulunduunu tevehhm etsen; o vakit o zerrenin ehadetini redde alabilirsin.
   Evet Ftr- Hakm, Kitab- Mbin'in dsturlarn gayet gzel bir surette ve muhtasar bir tarzda ve has bir lezzette ve mahsus bir ihtiyata icmal edip derceder. Herey yle has bir lezzet ve mahsus bir ihtiya ile amel etse, o Kitab- Mbin'in dsturlarn bilmeyerek imtisal eder. Mesel: Hortumlu sivrisinek dnyaya geldii dakikada hanesinden kar; durmayarak insann yzne hcum eder, uzun assyla vurur, b- hayat fkrtr, ier. Hcumdan kamakta, erkn- harb gibi maharet gsterir. Acaba bu kk, tecrbesiz, yeni dnyaya gelen mahluka bu san'at
#102
ve bu fenn-i harbi ve su karmak san'atn kim retmi ve nerede renmi? Ben, yani bu bare Said itiraf ediyorum ki: Eer ben o hortumlu sinein yerinde olsaydm; bu san'at, bu kerr u ferr harbini ve su karmak hizmetini ok uzun dersler ve ok mteaddid tecrbelerle ancak renebilirdim.
   te ilhama mazhar olan ar, rmcek ve yuvasn orap gibi yapan blbl gibi hayvanat bu sinee kyas et. Hatt nebatat da aynen hayvanata kyas edebilirsin. Evet Cevvad- Mutlak (Celle Celalh), her ferd-i zhayatn eline lezzet midadyla ve ihtiya mrekkebiyle yazlm bir tezkereyi vermi. Onunla evamir-i tekviniyenin programn ve hizmetlerinin fihristesini tevdi' etmitir. Bak o Hakm-i Zlcelal'e; nasl Kitab- Mbin'in dsturlarndan ar vazifesine ait mikdarn bir tezkerede yazm, arnn bandaki sandukaya koymutur. O sandukann anahtar da, vazifeperver arya has bir lezzettir. Onunla sandukay aar, programn okur, emri anlar, hareket eder.
҂ҝֈڞ҄Ԙ҂әҞ҈֙
yetinin srrn izhar eder.
   te eer bu Sekizinci Nota'y tamam iittin ve tam anladnsa, bir hads-i iman ile
#103
ҎӔ҅ւ҈֚҅ԜԂԙ҂ҟ֣
nin bir srrn,
҂ӛւӛւҟ֣قә҃Ԏ҄ӈԂӈҚ֊Ӝ
nin bir hakikatn,
ӛҚ܃ҚԜ܂Ӌ܃Ҍ҃҂ҟ֡қւҗԝ҂ҜԂԛւҟҘԝ
nun bir dsturunu,
ҎԄֈ҃҂ҋ۞ӟҊӜۂҙҘԝԂԙӂҟ֣ق҃әҟ֜ӂԌևҔԝ
nun bir nktesini anlarsn.
%  \DOKUZUNCU NOTA:>
   Bil ki: Nev'-i beerde nbvvet, beerdeki hayr ve kemaltn fezlekesi ve esasdr. Din-i Hak, saadetin fihristesidir. man, bir hsn- mnezzeh ve mcerreddir. Madem u lemde parlak bir hsn, geni ve yksek bir feyiz, zahir bir hak, faik bir kemal grnyor. Bilbedahe hak ve hakikat, nbvvet iindedir ve Nebiler elindedir. Dalalet, err ve hasaret; onun muhalifindedir.
   Mehasin-i ubudiyetin binlerinden yalnz buna bak ki: Nebi Aleyhisselm, ubudiyet cihetiyle muvahhidnin kalblerini d ve cuma ve cemaat namazlarnda
#104
ittihad ettiriyor ve dillerini bir kelimede cem' ediyor. yle bir surette ki: u insan, Mabud-u Ezel'nin azamet-i hitabna, hadsiz kalblerden ve dillerden kan sesler, dualar, zikirler ile mukabele ediyor. O sesler, dualar, zikirler birbirine tesand ederek ve birbirine yardm edip ittifak ederek yle geni bir surette Mabud-u Ezel'nin uluhiyetine kar bir ubudiyet gsteriyor ki; gya Kre-i Arz kendisi o zikri sylyor, o duay ediyor ve aktaryla namaz klyor ve etrafyla semavatn fevkinde izzet ve azametle nzil olan җ۟ԝҙڝ emrini, Kre-i Arz imtisal ediyor. Bu srr- ittihad ile, kinat iinde bir zerre gibi zaf, kk bir mahluk olan u insan, ubudiyetin azameti cihetiyle Hlk- Arz ve Semavat'n mahbub bir abdi ve Arz'n halifesi, sultan ve hayvanatn reisi ve hilkat-i kinatn neticesi ve gayesi oluyor.
   Evet eer namazlarn arkasnda, hususan bayram namazlarnda bir anda Allahu Ekber diyen yzer milyon insanlarn sesleri, lem-i gaybda ittihad ettikleri gibi, lem-i ehadette dahi birbiriyle ittihad edip itima etse; Kre-i Arz tamamyla byk bir insan olup, azametine nisbeten byk bir sad ile syledii Allahu Ekber'e msavi geldiinden, o muvahhidnin ittihad ile bir anda Allah
#105
Ekber demeleri, Kre-i Arz'n byk bir Allahu Ekber'i hkmne geiyor. deta bayram namazlarnda lem-i slmn zikir ve tesbihiyle zemin zelzele-i kbraya mazhar olup, aktar u etrafyla Allahu Ekber deyip, kblesi olan K'be-i Mkerreme'nin samim kalbiyle niyet edip, Mekke azyla, Cebel-i Arefe diliyle Allahu Ekber diyerek, o tek kelime etraf- Arz'daki umum m'minlerin maara-misal azlarndaki havada temessl ediyor. Bir tek Allahu Ekber kelimesinin aks-i sadsyla hadsiz Allahu Ekber vuku bulduu gibi, o makbul zikir ve tekbir, semavat dahi nlatp berzah lemlerine de temevvc ederek sad veriyor.
   te bu Arz' byle kendine scid ve bid ve ibadna mescid ve mahluklarna beik ve kendine msebbih ve mkebbir eden Zt- Zlcelal'e, yerin zerrat adedince hamd ve tesbih ve tekbir edip ve mevcudat adedince hamd ediyoruz ki; bize bu nevi ubudiyeti ders veren Resul-i Ekrem Aleyhissalt Vesselm'na mmet eylemi.
%  \ONUNCU NOTA:>
   Bil ey gafil, mevve Said! Cenab- Hakk'n nur-u marifetine yetimek ve bakmak ve yt ve ahidlerin yinelerinde cilvelerini grmek ve berahin ve deliller mesamatyla temaa etmek iktiza ediyor ki; senin stnden geen, kalbine gelen ve aklna grnen herbir nuru
#106
tenkid parmaklaryla yoklama ve tereddd eliyle tenkid etme! Sana klanan bir nuru tutmak iin elini uzatma; belki gaflet esbabndan tecerrd et, onlara mteveccih ol, dur. nki ben mahede ettim ki: Marifetullahn ahidleri, brhanlar  eittir.
  \Bir ksm:>Su gibidir; grnr, hissedilir, lkin parmaklarla tutulmaz. Bu ksmda hayalttan tecerrd etmek, klliyetle ona dalmak gerektir. Tenkid parmaklaryla tecesss edilmez; edilse akar, kaar. O b- hayat, parma mekn ittihaz etmez.
  \kinci ksm:>Hava gibidir; hissedilir, fakat ne grnr, ne de tutulur. Ona kar sen yzn, azn, ruhunla o rahmet nesmine kar tevecch et, kendini mukabil tut, tenkid elini uzatma, tutamazsn. Ruhunla teneffs et. Tereddd eliyle baksan, tenkid ile el atsan, o yrr gider; senin elini mesken ittihaz etmez, ona raz olmaz.
  \nc ksm ise:>Nur gibidir; grnr, fakat ne hissedilir, ne de tutulur. yle ise kalbinin gzyle, ruhunun nazaryla kendini ona mukabil tut ve gzn ona tevcih et, bekle; belki kendi kendine gelir. nki nur; el ile tutulmaz, parmaklar ile avlanmaz, belki o nur ancak basiret nuruyla
#107
avlanr. Eer hars ve madd elini uzatsan ve madd mizanlarla tartsan, snmese de gizlenir. nki yle nur, maddde hapse raz olmad gibi, kayda da giremez, kesifi kendine mlik ve seyyid kabul etmez.
%  \ONBRNC NOTA:>
   Bil ki: Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan'n ifadesinde ok efkat ve merhamet var. nki muhatablarn eksersi, cumhur-u avamdr. Onlarn zihinleri basittir. Nazarlar dahi dakik eyleri grmediinden, onlarn besatet-i efkrn okamak iin tekrar ile, semavat ve arzn yzlerine yazlan yetleri tekrar ediyor. O byk harfleri kolaylkla okutturuyor. Mesel: Semavat ve arzn hilkati ve semadan yamurun yadrlmas ve arzn dirilmesi gibi bilbedahe okunan ve grnen yetleri ders veriyor. O huruf-u kebire iinde kk harflerle yazlan ince yta nazar nadiren evirir, t zahmet ekmesinler. Hem slb-u Kur'ande yle bir cezalet ve selaset ve ftrlik var ki: Gya Kur'an bir hfzdr; kudret kalemiyle kinat sahifelerinde yazlan yt okuyor. Gya Kur'an, kinat kitabnn kraatdr ve nizamatnn tilavetidir ve Nakka- Ezelsinin uunatn okuyor ve fiillerini yazyor. Bu cezalet-i beyaniyeyi grmek istersen, hyar ve mdakkik bir kalb ile,
#108
Sure-i Amme ve ԙӂڜԚ҂҃Ә҂֚ԙ֘ yetleri gibi fermanlar dinle!..
%  \ONKNC NOTA:>
   Ey bu Notalar dinleyen dostlarm! Biliniz ki; ben hilaf- det olarak, gizlemesi lzm gelen Rabbime kar kalbimin tazarru' ve niyaz ve mnacatn bazan yazdmn sebebi; lm, dilimi susturduu zamanlarda, dilime bedel kitabmn sylemesinin kabuln rahmet-i lahiyeden rica etmektir. Evet ksa bir mrde, hadsiz gnahlarma keffaret olacak, muvakkat lisanmn tvbe ve nedametleri kfi gelmiyor. Sabit ve bir derece daim olan kitabn lisan daha ziyade o ie yarar. te on sene {(Haiye): Bu risalenin te'lifinden on sene evvel.} evvel, dadaal bir frtna-i ruhiye neticesinde, Eski Said'in glmeleri, Yeni Said'in alamalarna inklab edecei hengmda; genliin gaflet uykusundan ihtiyarlk sabahyla uyandm bir anda, u mnacat ve niyaz Arab yazlmtr. Bir ksmnn Trke meali udur ki:
   Ey Rabb-i Rahmim ve ey Hlk- Kerimim! Benim s'-i ihtiyarmla mrm ve genliim zayi' olup gitti. Ve o mr ve genliin meyvelerinden elimde kalan, elem verici gnahlar, zillet verici
#109
elemler, dalalet verici vesveseler kalmtr. Ve bu ar yk ve hastalkl kalb ve hacaletli yzmle kabre yaknlayorum. Bilmahede gre gre gayet sr'atle, saa ve sola inhiraf etmeyerek, ihtiyarsz bir tarzda, vefat eden ahbab ve akran ve akaribim gibi kabir kapsna yanayorum. O kabir, bu dr- fniden firak- ebed ile ebed'l-bd yolunda kurulmu, alm evvelki menzil ve birinci kapdr. Ve bu balandm ve meftun olduum u dr- dnya da, kat' bir yakn ile anladm ki; hliktir gider ve fnidir lr. Ve bilmahede iindeki mevcudat dahi, birbiri arkasndan kafile kafile gp gider, kaybolur. Hususan benim gibi nefs-i emmareyi tayanlara u dnya ok gaddardr, mekkrdr. Bir lezzet verse, bin elem takar ektirir. Bir zm yedirse, yz tokat vurur.
   Ey Rabb-i Rahmim ve ey Hlk- Kerimim! ԙԂڅقҌ۟ srryla ben imdiden gryorum ki: Yakn bir zamanda ben kefenimi giydim, tabutuma bindim, dostlarmla veda eyledim. Kabrime tevecch edip giderken, senin dergh- rahmetinde, cenazemin lisan- haliyle, ruhumun lisan- kliyle bararak derim: El-Aman el-Aman! Y Hannan! Y Mennan! Beni gnahlarmn hacaletinden
#110
kurtar! te kabrimin bana ulatm, boynuma kefenimi takp kabrimin banda uzanan cismimin zerine durdum. Bam dergh- rahmetine kaldrp btn kuvvetimle feryad edip nida ediyorum: El-Aman el-Aman! Y Hannan! Y Mennan! Beni gnahlarmn ar yklerinden halas eyle! te kabrime girdim, kefenime sarldm. Teyi'ciler beni brakp gittiler. Senin afv  rahmetini intizar ediyorum. Ve bilmahede grdm ki: Senden baka melce' ve mence' yok. Gnahlarn irkin yznden ve masiyetin vahi eklinden ve o meknn darlndan btn kuvvetimle nida edip diyorum: El-Aman, el-Aman! Y Rahman! Y Hannan! Y Mennan! Y Deyyan! Beni irkin gnahlarmn arkadalklarndan kurtar, yerimi genilettir. lah! Senin rahmetin melceimdir ve Rahmeten lil-lemn olan Habib'in senin rahmetine yetimek iin vesilemdir. Senden ekva deil, belki nefsimi ve halimi sana ekva ediyorum. Ey Hlk- Kerimim ve ey Rabb-i Rahmim! Senin Said ismindeki mahlukun ve masnuun ve abdin hem si, hem ciz, hem gafil, hem cahil, hem all, hem zelil, hem msi', hem msinn, hem ak, hem seyyidinden kam bir kle olduu halde, krk sene sonra nedamet edip senin derghna avdet etmek istiyor.
#111
Senin rahmetine iltica ediyor. Hadsiz gnah ve hatiatlarn itiraf ediyor. Evham ve trl trl illetlerle mbtela olmu. Sana tazarru' ve niyaz eder. Eer kemal-i rahmetinle onu kabul etsen, mafiret edip rahmet etsen; zten o senin nndr. nki Erhamrrhimnsin. Eer kabul etmezsen, senin kapndan baka hangi kapya gideyim? Hangi kap var? Senden baka Rab yok ki, derghna gidilsin. Senden baka hak Mabud yoktur ki, ona iltica edilsin!.."
܃әڜ҂ә܃қօ҂҈֊Ҙ҂҃Ҍ۟҂Ҙ҂ډӌԂ֘ҙ҃ӂӞԛ֟҃҂ҝҙԂ֘ҙ҃ӂӞփډӌҠӂ҂Ӟ֗҄ӂҏ֜ҊԂқւ܃әڜ҂ә҃ڜԂ҂ҏ֜ҊԂқ҂ԈҚҊҎԝԂڜӂҙҞڜԂҔ҃ڞҙҟ֜ӂ҂ҙҚ
%  \ONNC NOTA:>
   Medar- iltibas olmu olan be mes'eledir.
%  \Birincisi:>Tark- hakta alan ve mcahede edenler, yalnz kendi vazifelerini dnmek lzm gelirken, Cenab- Hakk'a ait vazifeyi dnp, harektn ona bina ederek hataya derler. Edeb'd-Din Ve'd-Dnya Risalesi'nde vardr ki: Bir zaman eytan, Hazret-i sa Aleyhisselm'a itiraz edip demi ki: "Madem ecel ve herey kader-i lah iledir;
#112
sen kendini bu yksek yerden at, bak nasl leceksin." Hazret-i sa Aleyhisselm demi ki:
ӛ҂әڜ҂қւ҉օ҄ӌ҂҄֊ҜԂ҂ҟ֎҂ә֔҄֊ӂқւ҉օ҄ӌ҂҄Ҝ
Yani: "Cenab- Hak abdini tecrbe eder ve der ki: Sen byle yapsan sana byle yaparm, greyim seni yapabilir misin? diye tecrbe eder. Fakat abdin hakk yok ve haddi deil ki, Cenab- Hakk' tecrbe etsin ve desin: Ben byle ilesem, sen byle iler misin? diye tecrbevari bir surette Cenab- Hakk'n rububiyetine kar imtihan tarz s'-i edebdir, ubudiyete mnafdir."
   Madem hakikat budur, insan kendi vazifesini yapp Cenab- Hakk'n vazifesine karmamal.
   Mehurdur ki: Bir zaman slm kahramanlarndan ve Cengiz'in ordusunu mteaddid defa malub eden Celaleddin-i Harzemah harbe giderken, vzeras ve etba ona demiler: "Sen muzaffer olacaksn, Cenab- Hak seni galib edecek." O demi: "Ben Allah'n emriyle, cihad yolunda hareket etmeye vazifedarm, Cenab- Hakk'n vazifesine karmam; muzaffer etmek veya malub etmek onun vazifesidir." te o zt bu srr- teslimiyeti anlamasyla, hrika bir surette ok defa muzaffer olmutur.
#113
   Evet insann elindeki cz'-i ihtiyar ile iledikleri ef'allerinde, Cenab- Hakk'a ait netaici dnmemek gerektir. Mesel: Kardelerimizden bir ksm ztlar, halklarn Risale-i Nur'a iltihaklar evklerini ziyadeletiriyor, gayrete getiriyor. Dinlemedikleri vakit zaflerin kuvve-i maneviyeleri krlyor, evkleri bir derece snyor. Halbuki stad- Mutlak, Mukteda-y Kll, Rehber-i Ekmel olan Resul-i Ekrem Aleyhissalt Vesselm,
Қ҃ҙҞҎԝӂә҃քҙ҃
olan ferman- lahyi kendine rehber-i mutlak ederek, insanlarn ekilmesiyle ve dinlememesiyle daha ziyade sa'y  gayret ve ciddiyetle tebli etmi. nki
ӛҘ҂҃Ҝ֊۞қւ҈ք҄օ҂ҙژӛ҂ڜ҂Ҝ֊۞қւҏ܃
srryla anlam ki: nsanlara dinlettirmek ve hidayet vermek, Cenab- Hakk'n vazifesidir. Cenab- Hakk'n vazifesine karmazd.
   yle ise; ite ey kardelerim! Siz de, size ait olmayan vazifeye harektnz bina etmekle karmaynz ve Hlknza kar tecrbe vaziyetini almaynz!
%  \kinci Mes'ele:>Ubudiyet, emr-i lahye ve rza-y lahye bakar. Ubudiyetin dsi emr-i lah
#114
ve neticesi rza-y Hak'tr. Semerat ve fevaidi, uhreviyedir. Fakat ille-i gaiye olmamak, hem kasden istenilmemek artyla, dnyaya ait faideler ve kendi kendine terettb eden ve istenilmeyerek verilen semereler, ubudiyete mnaf olmaz. Belki zafler iin mevvik ve mreccih hkmne geerler. Eer o dnyaya ait faideler ve menfaatlar; o ubudiyete, o virde veya o zikre illet veya illetin bir cz' olsa; o ubudiyeti ksmen ibtal eder. Belki o hsiyetli virdi akm brakr, netice vermez. te bu srr anlamayanlar, mesel yz hsiyeti ve faidesi bulunan Evrad- Kudsiye-i ah- Nakibend'yi veya bin hsiyeti bulunan Ceven'l-Kebir'i, o faidelerin bazlarn maksud-u bizzt niyet ederek okuyorlar. O faideleri gremiyorlar ve gremeyecekler ve grmeye de haklar yoktur. nki o faideler, o evradlarn illeti olamaz ve ondan, onlar kasden ve bizzt istenilmeyecek. nki onlar fazl bir surette, o hlis virde talebsiz terettb eder. Onlar niyet etse, ihlas bir derece bozulur. Belki ubudiyetten kar ve kymetten der. Yalnz bu kadar var ki; byle hsiyetli evrad okumak iin zaf insanlar bir mevvik ve mreccihe muhtatrlar. O faideleri dnp, evke gelip; evrad srf rza-y lah iin, hiret iin okusa zarar vermez. Hem de makbuldr.
#115
Bu hikmet anlalmadndan; oklar, aktabdan ve selef-i slihnden merv olan faideleri grmediklerinden bheye der, hatt inkr da eder.
%  \nc Mes'ele:>
ԝڞӚқւҌҖ҂ҊҜԂҙҚւ҅҇҃ҍւҝҜ
Yani: "Ne mutlu o adama ki, kendini bilip haddinden tecavz etmez." Nasl bir zerre camdan, bir katre sudan, bir havuzdan, denizden, kamerden seyyarelere kadar gnein cilveleri var. Herbirisi kabiliyetine gre gnein aksini, misalini tutuyor ve haddini biliyor. Bir katre su, kendi kabiliyetine gre "Gne'in bir aksi bende vardr" der. Fakat "Ben de deniz gibi bir yineyim" diyemez. yle de: Esma-i lahiyenin cilvesinin tenevvne gre, makamat- evliyada yle meratib var. Esma-i lahiyenin herbirisinin bir gne gibi kalbden Ar'a kadar cilveleri var. Kalb de bir Ar'tr, fakat "Ben de Ar gibiyim" diyemez. te ubudiyetin esas olan, acz ve fakr ve kusur ve naksn bilmek ve niyaz ile dergh- uluhiyete kar secde etmeye bedel, naz ve fahr suretinde gidenler; zerrecik kalbini Ar'a msavi tutar. Katre gibi makamn, deniz gibi evliyann makamatyla iltibas eder. Kendini o byk makamata yaktrmak
#116
ve o makamda kendini muhafaza etmek iin tasannuata, tekellfata, manasz hodfrulua ve birok mkilta der.
  \Elhasl:>Hadste vardr ki:
ҙҘ҂҃Ԃә҃֔҃Ӛԝ҂ҜҙҘ҂֔҃Ӛԝ҂ә҃֔҃әԝ҂ҜҙҘ҂֔҃әԝ҂ә֚҃ԉ֙Ӑԝ҂֚҃ԉ֙Ӑԝ҂ҙڞҒҌقғ۟
Yani: Medar- necat ve halas, yalnz ihlastr. hlas kazanmak ok mhimdir. Bir zerre ihlasl amel, batmanlarla hlis olmayana mreccahtr. hlas kazandran harektndaki sebebi, srf bir emr-i lah ve neticesi rza-y lah olduunu dnmeli ve vazife-i lahiyeye karmamal. Hereyde bir ihlas var. Hatt muhabbetin de ihlas ile bir zerresi, batmanlarla resm ve cretli muhabbete tereccuh eder. te bir zt bu ihlasl muhabbeti byle tabir etmi:
҂܃қ҃Ӄք҃۞ҙҞֈԄӂӏ֝ҠҔׂ۟ҝ؞Ԅ֕ڞҙҟ֜ӂҝ҃
Yani: "Ben muhabbet zerine bir rvet, bir cret, bir mukabele, bir mkfat istemiyorum. nki mukabilinde bir mkfat, bir sevab istenilen muhabbet zaftir, devamszdr." Hatt hlis muhabbet, ftrat- insaniyede ve umum vlidelerde
#117
dercedilmitir. te bu hlis muhabbete tam manasyla vlidelerin efkatleri mazhardr. Vlideler o srr- efkat ile, evldlarna kar muhabbetlerine bir mkfat, bir rvet istemediklerine ve taleb etmediklerine delil; ruhunu, belki saadet-i uhreviyesini de onlar iin feda etmeleridir. Tavuun btn sermayesi kendi hayat iken, yavrusunu itin azndan kurtarmak iin -Hsrev'in mahedesiyle- kafasn ite kaptrr.
%  \Drdnc Mes'ele:>Esbab- zahiriye eliyle gelen nimetleri, o esbab hesabna almamak gerektir. Eer o sebeb ihtiyar sahibi deilse -mesel hayvan ve aa gibi- dorudan doruya Cenab- Hak hesabna verir. Madem o, lisan- hal ile Bismillah der, sana verir. Sen de Allah hesabna olarak Bismillah de, al. Eer o sebeb ihtiyar sahibi ise; o Bismillah demeli, sonra ondan al, yoksa alma. nki
ҙ҃҃֘ԙԝӚ҃Қւԋ֘Ҍӂ֚Ԃڜӂҙҟ֜
yetinin mana-y sarihinden baka bir mana-y iarsi udur ki: "Mn'im-i Hakik'yi hatra getirmeyen ve onun namyla verilmeyen nimeti yemeyiniz!" demektir. O halde hem veren Bismillah demeli, hem alan Bismillah demeli. Eer o Bismillah demiyor fakat sen de almaya muhta
#118
isen; sen Bismillah de, onun ba stnde rahmet-i lahiyenin elini gr, kr ile p, ondan al. Yani nimetten in'ama bak, in'amdan Mn'im-i Hakik'yi dn. Bu dnmek bir krdr. Sonra o zahir vastaya istersen dua et. nki o nimet onun eliyle size gnderildi.
   Esbab- zahiriyeyi peresti edenleri aldatan; iki eyin beraber gelmesi veya bulunmasdr ki, "iktiran" tabir edilir, birbirine illet zannetmeleridir. Hem bir eyin ademi, bir nimetin madum olmasna illet olduundan, tevehhm eder ki: O eyin vcudu dahi, o nimetin vcuduna illettir. krn, minnettarln o eye verir, hataya der. nki bir nimetin vcudu, o nimetin umum mukaddematna ve eraitine terettb eder. Halbuki o nimetin ademi, bir tek artn ademiyle oluyor. Mesel: Bir baheyi sulayan cedvelin deliini amayan adam, o bahenin kurumasna ve o nimetlerin ademine sebeb ve illet oluyor. Fakat o bahenin nimetlerinin vcudu, o adamn hizmetinden baka, yzer eraitin vcuduna tevakkufla beraber, illet-i hakik olan kudret ve irade-i Rabbaniye ile vcuda gelir. te bu malatann ne kadar hatas zahir olduunu anla ve esbabperestlerin de ne kadar hata ettiklerini bil!
   Evet iktiran ayrdr, illet ayrdr. Bir nimet sana
#119
geliyor; fakat bir insann sana kar ihsan niyeti, o nimete mukarin olmu; fakat illet olmam. llet, rahmet-i lahiyedir. Evet o adam ihsan etmeyi niyet etmeseydi, o nimet sana gelmezdi. Nimetin ademine illet olurdu. Fakat mezkr kaideye binaen; o meyl-i ihsan, o nimete illet olamaz. Ancak yzer eraitin bir art olabilir.
   Mesel: Risale-i Nur'un akirdleri iinde Cenab- Hakk'n nimetlerine mazhar baz ztlar (Hsrev, Re'fet gibi), iktiran illetle iltibas etmiler; stadna fazla minnettarlk gsteriyorlard. Halbuki Cenab- Hak onlara ders-i Kur'ande verdii nimet-i istifade ile, stadlarna ihsan ettii nimet-i ifadeyi beraber klm, mukarenet vermi. Onlar derler ki: "Eer stadmz buraya gelmeseydi, biz bu dersi alamazdk. yle ise onun ifadesi, istifademize illettir." Ben de derim: "Ey kardelerim! Cenab- Hakk'n bana da sizlere de ettii nimet beraber gelmi, iki nimetin illeti de rahmet-i lahiyedir. Ben de sizin gibi iktiran illetle iltibas ederek, bir vakit Risale-i Nur'un sizler gibi elmas kalemli yzer akirdlerine ok minnettarlk hissediyordum. Ve diyordum ki: Bunlar olmasayd, benim gibi yarm mmi bir bare nasl hizmet edecekti? Sonra anladm ki, sizlere kalem vastasyla olan kuds nimetten sonra, bana da bu hizmete muvaffakyet
#120
ihsan etmi. Birbirine iktiran etmi, birbirinin illeti olamaz. Ben size teekkr deil, belki sizi tebrik ediyorum. Siz de bana minnettarla bedel, dua ve tebrik ediniz."
   Bu drdnc mes'elede, gafletin ne kadar dereceleri bulunduu anlalr.
%  \Beinci Mes'ele:>Naslki bir cemaatn mal bir adama verilse zulm olur. Veya cemaata ait vakflar bir adam zabtetse zulmeder. yle de: Cemaatn sa'yleriyle hasl olan bir neticeyi veya cemaatn haseneleriyle terettb eden bir erefi, bir fazileti, o cemaatn reisine veya stadna vermek; hem cemaata, hem de o stad veya reise zulmdr. nki enaniyeti okar, gurura sevkeder. Kendini kapc iken, padiah zannettirir. Hem kendi nefsine de zulmeder. Belki bir nevi irk-i hafye yol aar. Evet bir kal'ay fetheden bir taburun ganmetini ve muzafferiyet ve erefini, binbas alamaz. Evet stad ve mrid, masdar ve menba telakki edilmemek gerektir. Belki mazhar ve ma'kes olduklarn bilmek lzmdr.
   Mesel: Hararet ve ziya, sana bir yine vastasyla gelir. Senden Gne'e kar minnettar olmaya bedel, yineyi masdar telakki edip, Gne'i unutup, ona minnettar olmak, divaneliktir. Evet yine
#121
muhafaza edilmeli, nki mazhardr. te mridin ruhu ve kalbi bir yinedir. Cenab- Hak'tan gelen feyze ma'kes olur, mridine aksedilmesine de vesile olur. Vesilelikten fazla feyiz noktasnda makam verilmemek lzmdr. Hatt baz olur ki, masdar telakki edilen bir stad, ne mazhardr, ne masdardr. Belki mridinin safvet-i ihlasyla ve kuvvet-i irtibatyla ve ona hasr- nazar ile o mrid baka yolda ald fyuzat, stadnn mir'at- ruhundan gelmi gryor. Naslki baz adam, manyetizma vastasyla bir cama dikkat ede ede lem-i misale kar hayalinde bir pencere alr. O yinede ok garaibi mahede eder. Halbuki yinede deil, belki yineye olan dikkat-i nazar vastasyla yinenin haricinde hayaline bir pencere alm gryor. Onun iindir ki, bazan nks bir eyhin hlis mridi, eyhinden daha ziyade kmil olabilir ve dner eyhini irad eder ve eyhinin eyhi olur.
%  \ONDRDNC NOTA:>Tevhide dair drt kk remizdir.
%  \Birinci Remiz:>Ey esbabperest insan! Acaba garib cevherlerden yaplm bir acib kasr grsen ki, yaplyor. Onun binasnda sarfedilen cevherlerin bir ksm yalnz in'de bulunuyor. Dier bir
#122
ksm Endls'te, bir ksm Yemen'de, bir ksm Sibirya'dan baka yerde bulunmuyor. Binann yaplmas zamannda ayn gnde ark, imal, garb, cenubdan o cevherli talar kolaylkla celbolup yapldn grsen; hi bhen kalr m ki; o kasr yapan usta, btn Kre-i Arz'a hkmeden bir hkim-i mu'cizekrdr.
   te herbir hayvan, yle bir kasr- lahdir. Hususan insan, o kasrlarn en gzeli ve o saraylarn en acibidir. Ve bu insan denilen sarayn cevherleri; bir ksm lem-i ervahtan, bir ksm lem-i misalden ve Levh-i Mahfuz'dan ve dier bir ksm da hava leminden, nur leminden, anasr leminden geldii gibi; hcat ebede uzanm, emelleri semavat ve arzn aktarnda intiar etmi, rabtalar, alkalar dnya ve hiret edvarnda dalm bir saray- acib ve bir kasr- garibdir.
   te ey kendini insan zanneden insan! Madem mahiyetin byledir; seni yapan ancak o zt olabilir ki: Dnya ve hiret birer menzil, arz ve sema birer sahife, ezel ve ebed dn ve yarn hkmnde olarak tasarruf eden bir zt olabilir. yle ise insann mabudu ve melcei ve halaskr o olabilir ki; arz ve semaya hkmeder, dnya ve ukba dizginlerine mliktir.
#123
%  \kinci Remiz:>Baz eblehler var ki, gnei tanmadklar iin, bir yinede gnei grse, yineyi sevmeye balar. edid bir his ile onun muhafazasna alr. T ki iindeki gnei kaybolmasn. Ne vakit o ebleh; gne, yinenin lmesiyle lmediini ve krlmasyla fena bulmadn derketse, btn muhabbetini gkteki gnee evirir. O vakit anlar ki, yinede grlen gne; yineye tbi deil, bekas ona mtevakkf deil.. belki gnetir ki, o yineyi o tarzda tutuyor ve onun parlamasna ve nuruna meded veriyor. Gnein bekas onunla deil; belki yinenin hayatdar parlamasnn bekas, gnein cilvesine tbidir.
   Ey insan! Senin kalbin ve hviyet ve mahiyetin, bir yinedir. Senin ftratnda ve kalbinde bulunan edid bir muhabbet-i beka, o yine iin deil ve o kalbin ve mahiyetin iin deil.. belki o yinede istidada gre cilvesi bulunan Bki-i Zlcelal'in cilvesine kar muhabbetindir ki, belhet yznden o muhabbetin yz baka yere dnm. Madem yledir. "Y Bki Ente'l-Bki" de. Yani madem sen varsn ve bkisin; fena ve adem ne isterse bize yapsn, ehemmiyeti yok!..
%  \nc Remiz:>Ey insan! Ftr- Hakm'in senin mahiyetine koyduu en garib bir halet udur
#124
ki: Bazan dnyaya yerleemiyorsun. Zindanda boaz sklm adam gibi "of, of" deyip dnyadan daha geni bir yer istediin halde, bir zerrecik bir i, bir hatra, bir dakika iine girip yerleiyorsun. Koca dnyaya yerleemeyen kalb ve fikrin, o zerrecikte yerleir. En iddetli hissiyatnla o dakikack, o hatrackta dolayorsun.
   Hem senin mahiyetine yle manev cihazat ve latfeler vermi ki; bazlar dnyay yutsa tok olmaz. Bazlar bir zerreyi kendinde yerletiremiyor. Ba, bir batman ta kaldrd halde; gz, bir sa kaldramad gibi; o latfe, bir sa kadar bir skleti, yani gaflet ve dalaletten gelen kk bir halete dayanamyor. Hatt bazan sner ve lr. Madem yledir; hazer et, dikkatle bas, batmaktan kork. Bir lokma, bir kelime, bir dane, bir lem'a, bir iarette, bir pmekte batma! Dnyay yutan byk letaiflerini onda batrma. nki ok kk eyler var, ok bykleri bir cihette yutar. Nasl kk bir cam parasnda; gk, yldzlaryla beraber iine girip garkoluyor. Hardal gibi kk kuvve-i hfzanda, senin sahife-i a'malin ekseri ve sahaif-i mrn alebi iine girdii gibi; ok cz' kk eyler var, yle byk eyay bir cihette yutar, istiab eder.
#125
%  \Drdnc Remiz:>Ey dnyaperest insan! ok geni tasavvur ettiin senin dnyan, dar bir kabir hkmndedir. Fakat, o dar kabir gibi menzilin duvarlar ieden olduu iin birbiri iinde in'ikas edip gz grnceye kadar geniliyor. Kabir gibi dar iken, bir ehir kadar geni grnr. nki o dnyann sa duvar olan gemi zaman ve sol duvar olan gelecek zaman, ikisi madum ve gayr- mevcud olduklar halde, birbiri iinde in'ikas edip gayet ksa ve dar olan hazr zamann kanatlarn aarlar. Hakikat hayale karr, madum bir dnyay mevcud zannedersin. Nasl bir hat, sr'at-i hareketle bir sath gibi geni grnrken, hakikat-i vcudu ince bir hat olduu gibi; senin de dnyan hakikata dar, fakat senin gaflet ve vehm  hayalinle duvarlar ok genilemi. O dar dnyada, bir musibetin tahrikiyle kmldansan, ban ok uzak zannettiin duvara arparsn. Bandaki hayali uurur, uykunu karr. O vakit grrsn ki: O geni dnyan; kabirden daha dar, kprden daha msaadesiz. Senin zamann ve mrn, berkten daha abuk geer; hayatn, aydan daha sr'atli akar.
   Madem dnya hayat ve cisman yaay ve hayvan hayat byledir; hayvaniyetten k, cismaniyeti brak, kalb ve ruhun derece-i hayatna
#126
gir. Tevehhm ettiin geni dnyadan daha geni bir daire-i hayat, bir lem-i nur bulursun. te o lemin anahtar, marifetullah ve vahdaniyet srlarn ifade eden "L lahe llallah" kelime-i kudsiyesiyle kalbi sylettirmek, ruhu ilettirmektir.
%  \ONBENC NOTA:> mes'eledir.
  \Birinci Mes'ele:>sm-i Hafz'in tecelli-i etemmine iaret eden
ҚқւҔ֚ҙւӆ֗҃҂ҌҠقҟҌҜԂҚқւҔ֚ҙւӆ֗҃҂ҌҠقҌҌҜ
yetidir. Kur'an- Hakm'in bu hakikatna delil istersen, Kitab- Mbin'in mistar stnde yazlan u kinat kitabnn sahifelerine baksan, ism-i Hafz'in cilve-i a'zamn ve bu yet-i kerimenin bir hakikat-i kbrasnn naziresini ok cihetlerle grebilirsin. Ezcmle: Aa, iek ve otlarn muhtelif tohumlarndan bir kabza al. O muhtelif ve birbirine muhalif tohumlarn cinsleri birbirinden ayr, nevileri birbirinden baka olan iek ve aa ve Ϡarn sandukalar hkmnde olan o kabzay karanlkta ve karanlk ve basit ve camid bir toprak iinde defnet, serp. Sonra mizansz ve eyay farketmeyen ve nereye yzn evirsen oraya giden basit su ile sula. Sonra senev harin meydan olan bahar mevsiminde gel, bak! srafil-vari melek-i ra'd; baharda nefh-i sur nev'inden yamura barmas, yer altnda defnedilen ekirdeklere nefh-i ruhla
#127
mjdelemesi zamanna dikkat et ki, o nihayet derece kark ve karm ve birbirine benzeyen o tohumcuklar, ism-i Hafz'in tecellisi altnda kemal-i imtisal ile hatasz olarak Ftr- Hakm'den gelen evamir-i tekviniyeyi imtisal ediyorlar. Ve yle tevfik-i hareket ediyorlar ki; onlarn o hareketlerinde bir uur, bir basiret, bir kasd, bir irade, bir ilim, bir kemal, bir hikmet parlad grnyor.
   nki gryorsun ki; o birbirine benzeyen tohumcuklar, birbirinden temayz ediyor, ayrlyor. Mesel bu tohumcuk, bir incir aac oldu. Ftr- Hakm'in nimetlerini balarmz stnde nere balad. Serpiyor, dallarnn elleri ile bizlere uzatyor. te bu, ona sureten benzeyen bu iki tohumcuk ise, gn k namndaki iek ile, herca meneke gibi iekleri verdi. Bizler iin sslendi. Yzmze glyorlar, kendilerini bizlere sevdiriyorlar. Daha buradaki bir ksm tohumcuklar, bu gzel meyveleri verdi ve snbl ve aa oldular. Gzel tad ve koku ve ekilleri ile itihamz ap, kendi nefislerine bizim nefislerimizi davet ediyorlar ve kendilerini mterilerine feda ediyorlar. T nebat hayat mertebesinden, hayvan hayat mertebesine terakki etsinler. Ve hkeza.. kyas et. yle bir surette o tohumcuklar inkiaf ettiler ki, o tek kabza, muhtelif aalarla ve mtenevvi ieklerle dolu bir bahe hkmne geti. inde hibir
#128
galat, kusur yok.
҃ևӔӂքҐҌ҂ҙւҌڞӛւԒԝ
srrn gsterir. Herbir tohum, ism-i Hafz'in cilvesiyle ve ihsanyla ona pederinin ve aslnn malndan verdii irsiyeti; iltibassz, noksansz muhafaza edip gsteriyor. te bu hadsiz hrika muhafazay yapan Zt- Hafz, kyamet ve hairde hafziyetin tecelli-i ekberini gstereceine kat' bir iarettir.
   Evet bu ehemmiyetsiz, zil, fni tavrlarda bu derece kusursuz, galatsz hafziyet cilvesi bir hccet-i ktadr ki; ebed tesiri ve azm ehemmiyeti bulunan emanet-i kbra hamelesi ve arzn halifesi olan insanlarn ef'al ve sr ve akvalleri ve hasenat ve seyyiatlar, kemal-i dikkatle muhafaza edilir ve muhasebesi grlecek. y bu insan zanneder mi ki, ba bo kalacak? H!.. Belki insan, ebede meb'ustur ve saadet-i ebediyeye ve ekavet-i daimeye namzeddir. Kk-byk, az-ok her amelinden muhasebe grecek. Ya taltif veya tokat yiyecek.
   te hafziyetin cilve-i kbrasna ve mezkr yetin hakikatna ahidler hadd  hesaba gelmez. Bu mes'eledeki gsterdiimiz ahid; denizden bir katre, dadan bir zerredir.
Ԅֈ҃Ҙ҂҃ә֚҂қ܃ә҃҃ҙҚօқ܃ӛҘ҂қօ҂֔ҙ۟ԂֈҘ۟
 *-*-*>
#129
%| Yirmiikinci Mektub>
Ӄ֚Ӝӂ҃ӛւӛւҟ֣قә҃Ԏ҄ӈԂӈҚ֊Ӝ
  \(u Mektub, iki mebhastr. Birinci Mebhas, ehl-i iman uhuvvete ve muhabbete davet eder.)
< Birinci Mebhas>
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
ӛҚ֚҃Ԣ֚ӛԝ҂Ӊ֝Ҡׂ҃Ґ֙ӈԝҟ֛҂҉ҝҟ֘Ԛւӊ֖ҔւӃ҅۞Ӟ҂҈֎қԂ҃Ӌ҃ҋ۞ҟ֛Ҙ҂҄ҟ֛ҜԂҊ҃Ҡׂ҃қҜԂҙӞׂҚׂ۟҃֘҃Ӛ۟҂֕ҟ֓҂҃֔҃۟҂қӂ҃ӂ҃ڜԂԈӄԂ֚Ԉ֎ӛ۟
   M'minlerde nifak ve ikak, kin ve adavete sebebiyet veren tarafgirlik ve inad ve hased; hakikata ve hikmete ve insaniyet-i kbra olan slmiyete ve hayat- ahsiyece ve hayat- itimaiyece
#130
ve hayat- maneviyece irkin ve merduddur, muzr ve zulmdr ve hayat- beeriye iin zehirdir. u hakikatn gayet ok vcuhundan alt vechini beyan ederiz:
%  \BRNC VECH:>Hakikat nazarnda zulmdr.
   Ey m'mine kin ve adavet besleyen insafsz adam! Naslki sen bir gemide veya bir hanede bulunsan, seninle beraber dokuz masum ile bir cni var. O gemiyi gark ve o haneyi ihrak etmeye alan bir adamn, ne derece zulmettiini bilirsin. Ve zalimliini, semavata iittirecek derecede baracaksn. Hatt bir tek masum, dokuz cni olsa; yine o gemi hibir kanun-u adaletle batrlmaz.
   Aynen yle de: Sen, bir hane-i Rabbaniye ve bir sefine-i lahiye olan bir m'minin vcudunda iman ve slmiyet ve komuluk gibi dokuz deil, belki yirmi sft- masume varken; sana muzr olan ve houna gitmeyen bir cni sfat yznden ona kin ve adavet balamakla, o hane-i maneviye-i vcudun manen gark ve ihrakna, tahrib ve batmasna teebbs veya arzu etmen, onun gibi en' ve gaddar bir zulmdr.
%  \KNC VECH:>Hem hikmet nazarnda dahi zulmdr. Zira malmdur ki: Adavet ve muhabbet,
#131
nur ve zulmet gibi zddrlar. kisi, mana-y hakiksinde olarak beraber cem' olamazlar.
   Eer muhabbet, kendi esbabnn rchaniyetine gre bir kalbde hakik bulunsa, o vakit adavet mecaz olur; acmak suretine inklab eder. Evet m'min, kardeini sever ve sevmeli. Fakat fenal iin yalnz acr. Tahakkmle deil, belki ltufla slahna alr. Onun iin nass- hads ile: " gnden fazla m'min m'mine ksp kat'- mkleme etmeyecek."
   Eer esbab- adavet galebe alp, adavet hakikatyla bir kalbde bulunsa; o vakit muhabbet mecaz olur, tasannu' ve temelluk suretine girer.
   Ey insafsz adam! imdi bak ki: M'min kardeine kin ve adavet ne kadar zulmdr. nki naslki sen di kk talar, K'be'den daha ehemmiyetli ve Cebel-i Uhud'dan daha byk desen, irkin bir aklszlk edersin. Aynen yle de: K'be hrmetinde olan iman ve Cebel-i Uhud azametinde olan slmiyet gibi ok evsaf- slmiye; muhabbeti ve ittifak istedii halde, m'mine kar adavete sebebiyet veren ve di talar hkmnde olan baz kusurat, iman ve slmiyete tercih etmek, o derece insafszlk ve aklszlk ve pek byk bir zulm olduunu akln varsa anlarsn!..
#132
   Evet tevhid-i iman, elbette tevhid-i kulb ister. Ve vahdet-i itikad dahi, vahdet-i itimaiyeyi iktiza eder. Evet inkr edemezsin ki: Sen bir adamla beraber bir taburda bulunmakla, o adama kar dostane bir rabta anlarsn; ve bir kumandann emri altnda beraber bulunduunuzdan arkadaane bir alka telakki edersin. Ve bir memlekette beraber bulunmakla uhuvvetkrane bir mnasebet hissedersin. Halbuki imann verdii nur ve uur ile ve sana gsterdii ve bildirdii esma-i lahiye adedince vahdet alkalar ve ittifak rabtalar ve uhuvvet mnasebetleri var. Mesel:
   Her ikinizin Hlknz bir, Mlikiniz bir, Mabudunuz bir, Rzknz bir.. bir bir, bine kadar bir bir. Hem Peygamberiniz bir, dininiz bir, kbleniz bir.. bir bir, yze kadar bir bir. Sonra kynz bir, devletiniz bir, memleketiniz bir.. ona kadar bir bir. Bu kadar bir birler vahdet ve tevhidi, vifak ve ittifak, muhabbet ve uhuvveti iktiza ettii ve kinat ve kreleri birbirine balayacak manev zincirler bulunduklar halde; ikak ve nifaka, kin ve adavete sebebiyet veren rmcek a gibi ehemmiyetsiz ve sebatsz eyleri tercih edip m'mine kar hakik adavet etmek ve kin balamak; ne kadar o rabta-i vahdete bir hrmetsizlik ve o esbab- muhabbete kar bir istihfaf ve o mnasebat- uhuvvete kar ne derece bir zulm ve i'tisaf olduunu; kalbin lmemi ise, akln snmemi ise anlarsn!
#133
%  \NC VECH:>Adalet-i mahzay ifade eden
ҙ҃ҍӌԂ҃ӌҠׂӍ҂ԉڞ
srrna gre; bir m'minde bulunan cni bir sfat yznden sair masum sfatlarn mahkm etmek hkmnde olan adavet ve kin balamak, ne derece hadsiz bir zulm olduunu ve bhusus bir m'minin fena bir sfatndan darlp ksp, o m'minin akrabasna adavetini temil etmek,
ӛ҂փӛ֎҃҂ғҙԝ
sga-i mbalaa ile gayet azm bir zulm ettiini, hakikat ve eriat ve hikmet-i slmiye sana ihtar ettii halde; nasl kendini hakl bulursun, "Benim hakkm var" dersin?
   Hakikat nazarnda sebeb-i adavet ve err olan fenalklar, err ve toprak gibi kesiftir; bakasna sirayet ve in'ikas etmemek gerektir. Bakas ondan ders alp err ilese, o baka mes'eledir. Muhabbetin esbab olan iyilikler, muhabbet gibi nurdur; sirayet ve in'ikas etmek, e'nidir. Ve ondandr ki; "Dostun dostu dosttur" sz, durub-u emsal srasna gemitir. Hem onun iindir ki; "Bir gz hatr iin ok gzler sevilir" sz umumun lisannda gezer.
#134
   te ey insafsz adam! Hakikat byle grd halde, sevmediin bir adamn, sevimli masum bir kardeine ve taallukatna adavet etmek; ne kadar hilaf- hakikat olduunu hakikat-bn isen anlarsn.
%  \DRDNC VECH:>Hayat- ahsiye nazarnda dahi zulmdr. u drdnc vechin esas olarak birka dsturu dinle:
  \Birincisi:>Sen, mesleini ve efkrn hak bildiin vakit; "Mesleim haktr veya daha gzeldir" demeye hakkn var. Fakat "Yalnz hak benim mesleimdir" demeye hakkn yoktur.
Ҕҟ֛Ԃӑ҃қւԙӂҟքقҙ۟Ҡׂҙژӛ҂ҟ֛҂ԉ֒ӂԄ֊Ӟ֚Ҏ҃ӟ҃
srrnca, insafsz nazarn ve dkn fikrin hakem olamaz. Bakasnn mesleini butlan ile mahkm edemez.
  \kinci Dstur:>Senin zerine haktr ki: Her sylediin hak olsun. Fakat her hakk sylemee senin hakkn yoktur. Her dediin doru olmal. Fakat her doruyu demek doru deildir. Zira senin gibi niyeti hlis olmayan bir adam, nasihat bazan damara dokundurur, aks'l-amel yapar.
  \nc Dstur:>Adavet etmek istersen, kalbindeki adavete adavet et; onun ref'ine al.
#135
Hem en ziyade sana zarar veren nefs-i emmarene ve heva-i nefsine adavet et, slahna al. O muzr nefsin hatr iin, m'minlere adavet etme. Eer dmanlk etmek istersen; kfirler, zndklar oktur; onlara adavet et. Evet naslki muhabbet sfat, muhabbete lyktr; yle de adavet hasleti, her eyden evvel kendisi adavete lyktr. Eer hasmn malub etmek istersen, fenalna kar iyilikle mukabele et. nki eer fenalkla mukabele edersen, husumet tezayd eder. Zahiren malub bile olsa, kalben kin balar, adaveti idame eder. Eer iyilikle mukabele etsen, nedamet eder; sana dost olur.
Ӌ܃қօ҂ҘҚօ҂֘Ҍ۟҂ҙҘօҜԂ҂ӛւқօ҂ҘҚօ҂ҡ۟҂ҚҌҊ
hkmnce; m'minin e'ni, kerim olmaktr. Senin ikramnla sana msahhar olur. Zahiren lem bile olsa, iman cihetinde kerimdir. Evet fena bir adama "yisin iyisin" desen, iyilemesi ve iyi adama "Fenasn fenasn" desen, fenalamas ok vukubulur. yle ise
҃Ӌ҃ҌԝӃҕ֝ӂҌԝӌ҃҃ӛւҔ֖ԝ҅Ґ֖҈ԝ҅ҕ֖ӌԝ҃ӛ҂ڜ҂Җԝׂ҈۟
gibi desatir-i kudsiye-i Kur'aniyeye kulak ver, saadet ve selmet ondadr.
#136
  \Drdnc Dstur:>Ehl-i kin ve adavet hem nefsine, hem m'min kardeine, hem rahmet-i lahiyeye zulmeder, tecavz eder. nki kin ve adavet ile nefsini bir azab- elmde brakr. Hasmna gelen nimetlerden azab ve korkusundan gelen elemi nefsine ektirir, nefsine zulmeder. Eer adavet hasedden gelse, o btn btn azabdr. nki hased evvel hsidi ezer, mahveder, yandrr. Mahsud hakknda zarar ya azdr veya yoktur.
   Hasedin aresi: Hsid adam, hased ettii eylerin kbetini dnsn. T anlasn ki; rakibinde olan dnyev hsn ve kuvvet ve mertebe ve servet; fnidir, muvakkattr. Faidesi az, zahmeti oktur. Eer uhrev meziyetler ise, zten onlarda hased olamaz. Eer onlarda dahi hased yapsa; ya kendisi riyakrdr, hiret maln dnyada mahvetmek ister veyahut mahsudu riyakr zanneder, hakszlk eder, zulmeder.
   Hem ona gelen musibetlerden memnun ve nimetlerden mahzun olup kader ve rahmet-i lahiyeye, onun hakknda ettii iyiliklerden ksyor. deta kaderi tenkid ve rahmete itiraz ediyor. Kaderi tenkid eden ban rse vurur, krar. Rahmete itiraz eden, rahmetten mahrum kalr.
#137
   Acaba, bir gn adavete demeyen bir ey'e, bir sene kin ve adavetle mukabele etmeyi hangi insaf kabul eder, bozulmam hangi vicdana sar? Halbuki m'min kardeinden sana gelen bir fenal, btn btn ona verip, onu mahkm edemezsin. nki evvel, kaderin onda bir hissesi var. Onu karp o kader ve kaza hissesine kar rza ile mukabele etmek gerektir. Sniyen, nefis ve eytann hissesini de ayrp, o adama adavet deil, belki nefsine malub olduundan acmak ve nedamet edeceini beklemek. Slisen, sen kendi nefsinde grmediin veya grmek istemediin kusurunu gr; bir hisse de ona ver. Sonra bki kalan kk bir hisseye kar en selmetli ve en abuk hasmn malub edecek afv ve safh ile ve ulvvcenablkla mukabele etsen, zulmden ve zarardan kurtulursun. Yoksa sarho ve divane olan ve ieleri ve buz paralarn elmas fiatyla alan cevherci bir Yahudi gibi, be paraya demeyen fni, zil, muvakkat, ehemmiyetsiz umr-u dnyeviyeye; gya ebed dnyada durup ebed beraber kalacak gibi edid bir hrs ile ve daim bir kin ile mtemadiyen bir adavetle mukabele etmek, sga-i mbalaa ile bir zalmiyettir veya bir sarholuktur ve bir nevi divaneliktir.
   te hayat- ahsiyece bu derece muzr olan
#138
adavete ve fikr-i intikama, -eer ahsn seversen- yol verme ki kalbine girsin. Eer kalbine girmi ise, onun szn dinleme. Bak, hakikatbn olan Hfz- iraz'yi dinle:
ԛ֟҃Ҝ҅҃۟օ۞ӜҌ֍ҊւқӍ҃۞
   Yani: "Dnya yle bir meta' deil ki, bir nizaa desin." nki fni ve geici olduundan kymetsizdir. Koca dnya byle ise, dnyann cz' ileri ne kadar ehemmiyetsiz olduunu anlarsn!.. Hem demi:
ڎ҃ۏӂԝ۟۞Җ֎۟ӂ۟ւԝҌ֖Ҏօւ҃ԝӅ҃ւԌԝ҅ւ҃ԏ֚қ҃ւԊ҃҃
   Yani: "ki cihann rahat ve selmetini iki harf tefsir eder, kazandrr: Dostlarna kar mrvvetkrane muaeret ve dmanlarna sulhkrane muamele etmektir."
  \Eer dersen:>"htiyar benim elimde deil; ftratmda adavet var. Hem damarma dokundurmular, vazgeemiyorum."
  \Elcevab:>S'-i hulk ve fena haslet eseri gsterilmezse ve gybet gibi eylerle ve muktezasyla
#139
amel edilmezse; kusurunu da anlasa zarar vermez. Madem ihtiyar senin elinde deil, vazgeemiyorsun. Senin manev bir nedamet, gizli bir tvbe ve zmn bir istifar hkmnde olan kusurunu bilmen ve o haslette haksz olduunu anlaman; onun errinden seni kurtarr. Zten bu mektubun bu mebhasn yazdk, t bu manev istifar temin etsin; hakszl hak bilmesin, hakl hasmn hakszlkla tehir etmesin.
   Cy- dikkat bir hdise: Bir zaman, bu garazkrane tarafgirlik neticesi olarak grdm ki: Mtedeyyin bir ehl-i ilim, fikr-i siyassine muhalif bir lim-i slihi, tekfir derecesinde tezyif etti. Ve kendi fikrinde olan bir mnaf, hrmetkrane medhetti. te siyasetin bu fena neticelerinden rktm, "Ez billahi mineeytani vessiyase" dedim, o zamandan beri hayat- siyasiyeden ekildim.
%  \BENC VECH:>Hayat- itimaiyece, inad ve tarafgirlik, gayet muzr olduunu beyan eder.
  \Eer denilse:>Hadste Ӊօә҃ԂԚ҅۞҈֚Ҡ denilmi. htilaf ise, tarafgirlii iktiza ediyor. Hem tarafgirlik maraz; mazlum avam, zalim havassn errinden kurtaryor. nki bir kasabann ve bir
#140
kyn havass ittifak etseler, mazlum avam ezerler. Tarafgirlik olsa, mazlum bir tarafa iltica eder, kendisini kurtarr. Hem tesadm- efkrdan ve tehalf- uklden hakikat tamamyla tezahr eder.
  \Elcevab:>Birinci suale deriz ki: Hadsteki ihtilaf ise, msbet ihtilaftr. Yani: Herbiri kendi mesleinin tamir ve revacna sa'yeder. Bakasnn tahrib ve ibtaline deil, belki tekmil ve slahna alr. Amma menf ihtilaf ise ki: Garazkrane, adavetkrane birbirinin tahribine almaktr; hadsin nazarnda merduddur. nki birbiriyle bouanlar, msbet hareket edemezler.
  \kinci suale deriz ki:>Tarafgirlik eer hak namna olsa, hakllara melce' olabilir. Fakat imdiki gibi garazkrane, nefis hesabna olan tarafgirlik, hakszlara melce'dir ki; onlara nokta-i istinad tekil eder. nki garazkrane tarafgirlik eden bir adama eytan gelse, onun fikrine yardm edip taraftarlk gsterse, o adam o eytana rahmet okuyacak. Eer mukabil tarafa melek gibi bir adam gelse, ona h lanet okuyacak derecede bir hakszlk gsterecek.
  \nc suale deriz ki:>Hak namna, hakikat hesabna olan tesadm- efkr ise; maksadda ve esasta ittifak ile beraber, vesailde ihtilaf eder.
#141
Hakikatn her kesini izhar edip, hakka ve hakikata hizmet eder. Fakat tarafgirane ve garazkrane, firavunlam nefs-i emmare hesabna hodfruluk, hretperverane bir tarzdaki tesadm- efkrdan brika-i hakikat deil, belki fitne ateleri kyor. nki maksadda ittifak lzm gelirken, ylelerin efkrnn Kre-i Arz'da dahi nokta-i telakisi bulunmaz. Hak namna olmad iin, nihayetsiz mfritane gider. Kabil-i iltiyam olmayan inikaklara sebebiyet verir. Hal-i lem buna ahiddir.
  \Elhasl:>
ҙֈԄԂәڜӂ҃քԕ֑ԂӞڜӂ҃ֈԘ֚Ԃәڜ
olan desatir-i liye dstur-u harekt olmazsa nifak ve ikak meydan alr. Evet
ҙքԕ֑ԂӞڜӂ҃ֈԘ֚Ԃәڜ
demezse, o dsturlar nazara almazsa, adalet etmek isterken zulmeder.
   Cy- ibret bir hdise: Bir vakit, mam- Ali Radyallahu Anh, bir kfiri yere atm. Klncn ekip kesecei zaman, o kfir ona tkrm. O kfiri brakm, kesmemi. O kfir, ona demi ki: "Neden beni kesmedin?" Dedi: "Seni Allah iin
#142
kesecektim. Fakat bana tkrdn, hiddete geldim. Nefsimin hissesi kart iin ihlasm zedelendi. Onun iin seni kesmedim." O kfir ona dedi: "Beni abuk kesmen iin seni hiddete getirmekti. Madem dininiz bu derece sfi ve hlistir, o din haktr." dedi.
   Hem medar- dikkat bir vaka: Bir zaman bir hkim, bir hrszn elini kestii vakit eser-i hiddet gsterdii iin, ona dikkat eden dil miri onu o vazifeden azletmi. nki eriat namna, kanun-u lah hesabna kesse idi, nefsi ona acyacak idi. Ve kalbi hiddet etmeyip, fakat merhamet de etmeyecek bir tarzda kesecekti. Demek nefsine o hkmden bir hisse kard iin, adaletle i grmemitir.
   Cy- teessf bir halet-i itimaiye ve kalb-i slm alatacak mdhi bir maraz- hayat- itima:
   "Haric dmanlarn zuhur ve tehacmnde dhil adavetleri unutmak ve brakmak" olan bir maslahat- itimaiyeyi en bedevi kavimler dahi takdir edip yaptklar halde, u cemaat-i slmiyeye hizmet dava edenlere ne olmu ki; birbiri arkasnda tehacm vaziyetini alan hadsiz dmanlar varken, cz' adavetleri unutmayp, dmanlarn
#143
hcumuna zemin hazr ediyorlar. u hal bir sukuttur, bir vahettir. Hayat- itimaiye-i slmiyeye bir hyanettir.
   Medar- ibret bir hikye: Bedevi airetlerinden Hasenan airetinin birbirine dman iki kabilesi varm. Birbirinden belki elli adamdan fazla ldrdkleri halde; Sipkan veya Hayderan aireti gibi bir kabile karlarna kt vakit; o iki dman taife, eski adaveti unutup omuz omuza verip, o haric aireti def'edinceye kadar, dhil adaveti hatrlarna getirmezlerdi.
   te ey m'minler! Ehl-i iman airetine kar tecavz vaziyetini alm ne kadar airet hkmnde dmanlar olduunu bilir misiniz? Birbiri iindeki daireler gibi yz daireden fazla vardr. Her birisine kar tesand ederek, el-ele verip mdafaa vaziyeti almaya mecbur iken; onlarn hcumunu teshil etmek, onlarn harm-i slma girmeleri iin kaplar amak hkmnde olan garazkrane tarafgirlik ve adavetkrane inad; hibir cihetle ehl-i imana yakr m? O dman daireler ehl-i dalalet ve ilhaddan tut, t ehl-i kfrn lemine, t dnyann ehval ve mesaibine kadar birbiri iinde size kar zararl bir vaziyet alan, birbiri arkasnda size hiddet ve hrs ile bakan, belki yetmi
#144
nevi dmanlar var. Btn bunlara kar kuvvetli silhn ve siperin ve kal'an: Uhuvvet-i slmiyedir. Bu kal'a-i slmiyeyi, kk adavetlerle ve bahanelerle sarsmak; ne kadar hilaf- vicdan ve ne kadar hilaf- maslahat- slmiye olduunu bil, ayl!..
   Ehads-i erifede gelmi ki: "hirzamann Sfyan ve Deccal gibi nifak ve zndka bana geecek ehas- mdhie-i muzrralar, slm'n ve beerin hrs ve ikakndan istifade ederek az bir kuvvetle nev'-i beeri herc  merc eder ve koca lem-i slm esaret altna alr.
   Ey ehl-i iman! Zillet iinde esaret altna girmemek isterseniz, aklnz banza alnz! htilafnzdan istifade eden zalimlere kar
ӛҚ֚҃Ԣ֚ӛԝ҂Ӊ֝Ҡ
kal'a-i kudsiyesi iine giriniz; tahassun ediniz. Yoksa ne hayatnz muhafaza ve ne de hukukunuzu mdafaa edebilirsiniz. Malmdur ki; iki kahraman birbiriyle bouurken; bir ocuk, ikisini de debilir. Bir mizanda iki da birbirine kar muvazenede bulunsa; bir kk ta, muvazenelerini bozup onlarla oynayabilir; birini yukar, birini aa indirir. te ey ehl-i iman! htiraslarnzdan ve husumetkrane
#145
tarafgirliklerinizden kuvvetiniz hie iner, az bir kuvvetle ezilebilirsiniz. Hayat- itimaiyenizle alkanz varsa,
ҙ֚Ԣ֚ӛԂә֚Ԣ֚ӛӂ҃քԛ֟҃ӂ֚ҌԝӂҏԊԂҔ֑ԜԂҔ֑
dstur-u liyeyi dstur-u hayat yapnz, sefalet-i dnyeviyeden ve ekavet-i uhreviyeden kurtulunuz!..
%  \ALTINCI VECH:>Hayat- maneviye ve shhat-i ubudiyet, adavet ve inad ile sarslr. nki vasta-i halas ve vesile-i necat olan "ihlas" zayi' olur. Zira tarafgir bir muannid, kendi a'mal-i hayriyesinde hasmna tefevvuk ister. Hlisen livechillah amele pek de muvaffak olamaz. Hem hkm ve muameltnda tarafgirini tercih eder, adalet edemez. te ef'al ve a'mal-i hayriyenin esaslar olan "ihlas" ve "adalet" husumet ve adavetle kaybolur. u Altnc Vecih ok uzundur. Fakat kabiliyet-i makam ksa olduundan ksa kesiyoruz.
 *-*-*>
#146
%
Ӄ֚ӜӂԄֈ҃ҜԂ҃ӛւӛւҟ֣قә҃Ԏ҄ӈԂӈҚ֊Ӝ
ҙҙ҃Ԃҙҟ֘Ԛւ҂҈֚ҠԂڜӂ҂ҌҘ҃ԜԂ҄Ҋ܃Ӛ
  \Aziz, sddk, mbarek kardelerim!
  \Evvel:>Medreset'z-Zehra erknlarnn arzularyla verilen bir dersin bir hlsasn sizlere de sylemeyi mnasib grdk. O dersin mevzuu da: Umum kinat mevcudat hesabna Mi'rac Gecesinde, Fahr-i Kinat ve netice-i hilkat-i lem Peygamber Aleyhissalt Vesselm, huzur-u lahde nev'-i beerin, belki umum zhayat, belki umum mahlukat namna selm yerinde
ҙ҈ӟ҃Ԃҙ֚Ԅ҃Ҙ҃Ԃҙҙҝ҃Ԃҙҟӄ҃Ԃәڜ
demesi; ve iinde bir kll mana bulunduundan btn mmet her gn ok defa namazlarnda zikretmesi ile ve ehl-i iman iinde, herbir mertebe sahibinin bir hissesi iinde bulunduu; ve bundan evvel "Hve Nktesi"nin haiyesinde, radyo vastasyla hava unsurunun hrika mu'cizat- kudreti gstermesi cihetinde kalbe ihtar edildi ki:
#147
   Bir ehl-i iman, ebed bir saadette, dnya kadar bir mlk- bkiyi netice verecek bu ksack mr- dnyevde ettii ibadette bir kll ibadet, deta kendi husus dnyasyla beraber ibadet etmi gibi kendi husus dnyas kadar bir mkfat alaca iarat- Kur'aniyeden anlalr diye; Hccetzzehra'nn kinci Makamnda lm-i lah mebhasinde
ҙ҈ӟ҃Ԃҙ֚Ԅ҃Ҙ҃
ilhire'nin kll manalar ruhuma gelip, ylece teehhdde ҙ҈ӟ҃ derken, birden hayalime husus dnyamn drt unsuru olan toprak, su, hava, nur unsurlar drt kll dil oldular. Herbir dil, milyarlar hatt trilyonlar, katrilyonlar adedince
ҙ҈ӟ҃Ԃҙ֚Ԅ҃Ҙ҃Ԃҙҙҝ҃Ԃҙҟӄ҃Ԃәڜ
kelimelerini lisan- hal ile sylyorlar; hayalen grdm.
   Bu unsurlardan toprak unsuru bir dil olarak btn zhayatlarn herbiri bir kelime-i zhayat olup ҙ҈ӟ҃ derler. nki herbir avu toprak ekser nebatata sakslk edebilir ve mene' olabilir bir vaziyettedir. O halde herbir avu toprakta,
#148
ya btn beerin meydana getirdikleri btn fabrikalarn adedince manev kck mikyasta fabrikalar -herbir avu toprakta- bulunacak. Bu ise hadsiz derecede imknsz... Veyahut bir Kadr-i Mutlakn hadsiz kudreti, nihayetsiz ilmi ve iradesiyle olacak. Demek toprak unsuru, btn eczas ile ve zerrat ile bu mazhariyet iin hadsiz ҙ҈ӟ҃Ԃәڜ der. Yani: Ezelden ebede kadar btn zhayatlarn hayat hediyeleri Zt- Vcib'l-Vcud'a hastr.
   Sonra herkesin husus dnyasndaki gibi, benim de husus dnyamn ikinci unsuru olan su unsuru dahi, kll bir lisan olarak btn zerrat ile, hususan zhayatlarn mene'lerine ve yaamalarna hizmetleri noktalarnda, trilyonlar, katrilyonlar adedince ҙ֚Ԅ҃Ҙ҃ kelime-i mbarekesini lisan- hal ile kinatta nerediyor.
   nki suyun katrelerinin grd vazifeler, hususan nutfelerin ve ekirdeklerin ve tohumlarn intibahnda ve uyanp vazife-i ftriyelerine mazhar olmakta ve gayet acib ve gzel ve hrika o kck mahluklarn ve yavrularn byk ve gayet intizaml ve mkemmel vazifelere mazhariyetlerini btn zuura tebrik ile brekellah dediren
#149
ve hadsiz brekellah, mallah dedirmeye vesile olmaya lyk olan o mbareklerin o vaziyetleri; o su unsurunun herbir zerresinin binler Eflatun kadar ilmi ve binler Hakm-i Lokman kadar hikmeti ve iradesi bulunmak lzmdr. Bu ise, suyun zerrat adedince muhaldir. yle ise bir Kadr-i Zlcelal'in ve bir Rahman- Rahm'in hadsiz kudret ve rahmet ve hikmet ve iradesiyle o mbareklerin, o hadsiz mu'cizata mazhariyetleri cihetinde btn o mbarekler adedince ҙ֚Ԅ҃Ҙ҃Ԃәڜ kelimesini klliyetiyle sylediklerinden, btn mahlukat namna, Mi'rac Gecesinde, netice-i hilkat-i lem olan Peygamberimiz Aleyhissalt Vesselm ҙ֚Ԅ҃Ҙ҃Ԃәڜ demi. Yani: Btn bu medar- tebrik ve mallah ve brekellah dediren btn haletler ve san'atlar Zt- Zlcelal'in kudretine mahsus olduundan, btn o hadsiz ҙ֚Ԅ҃Ҙ҃Ԃәڜ leri Cenab- Hakk'a, huzuruyla hediye ediyor.
   Sonra, herkesin husus dnyasndaki hava unsuru dahi bir hve kadar herbir avu havadaki herbir zerre, mazhar olduklar santrallk, hize ve nkilelik vazifeleri iinde btn dualar ve salavatlar
#150
ve ricalar ve ibadetleri ifade eden ҙҙҝ҃Ԃәڜ cmlesini lisan- halleriyle dedikleri iin; hava unsuru kll bir lisan olarak o hadsiz kelimatlarn katrilyonlar belki kentrilyonlar adedince syleyerek Sni'lerine, Hlklarna takdim ettiklerinden onlarn namlarna o kll mana ile Resul-i Ekrem Aleyhissalt Vesselm Cenab- Hakk'a, ҙҙҝ҃Ԃәڜ diye takdim etmitir.
   Yani: "Btn dualar ve ihtiyatan gelen ricalar ve nimetten kan krler ve ibadetler ve namazlar, Hlk- Klli ey'e mahsustur." nki "Hve Nktesi"nin haiyesinde denildii gibi: Ya, hve kadar bir avu havann herbir zerresi, umum dilleri bilecek ve syleyenlerin yerlerini grecek ve yakn-uzak hereyi iitecek ve her iveyi ve her harfin tarzn tam bilecek ve ok ileri beraber, armadan grecek bir kudret-i mutlaka ve irade-i tammeye mlik olacak. Bu ise hava zerreleri adedince muhal olmasndan, elbette ve elbette bhesiz ve kat' bir zaruretle o zerrelerin herbiri, Sni'-i Hakm'i btn sftyla gsterip ehadet eder. deta kk bir mikyasta lemin byk ehadeti kadar ehadetleri vardr.
   Demek zerrat- havaiye adedince salavatlar
#151
ifade eden, Mi'rac- Ahmed'de (Aleyhissalt Vesselm) ҙҙҝ҃Ԃәڜ denilmitir.
   Sonra ҙҟӄ҃ kelime-i tayyibe sylendii vakit, birden "nr" ile "nur" unsuru yani, hararetli ve hararetsiz madd ve manev nur unsuru bir kll dil olarak hadsiz ve nihayetsiz bir surette lisan- hal ile hadsiz diller ile ҙҟӄ҃Ԃәڜ diyor. Yani: "Btn gzel szler, gzel manalar, hrika gzel cemaller ve btn kinatn yznde cemalleri grnen ezel esma-i hsnann cilveleri ve bata enbiyalar, evliyalar, asfiyalar olarak btn ehl-i imann imanlar ile kinatn ve mahlukatn grnen gzellikleri ve ehl-i imann imanlarndan ne'et eden gzel szler, hamdler, krler, tevhidler, tehliller, tesbihler, tekbirler,
әҟ֜ӂҐ֔ҊԂ֘ҙӚԂҟӄ
srr ile ar- a'zam tarafna giden o kelimat- tayyibeleri ve dnyann  aded yznden gayet gzel olan esma-i lahiyeye yinelik eden birinci yzndeki hadsiz gzellikler, tayyibeler ve dnyann hiret tarlas olan ikinci yzndeki hadsiz hasenatlar, hayrlar ve manev meyveler ve gzellikler,
#152
tamamyla ezel-ebed sultan Kadr-i Zlcelal'e mahsustur." diye, nr ve nur unsurunun bu kll dili ile bu kll ubudiyeti, Mabud-u Zlcelal'e takdim etmek manasnda olarak, Fahr-i Kinat Aleyhissalt Vesselm umum mahlukat hesabna ҙҟӄ҃Ԃәڜ demi. nki madd ve manev nur unsuru, mazhar olduklar vazifelerinin umumu hem beraber, hem ayr ayr Zt- Vcib'l-Vcud'a iaret ve ehadet ettikleri milyarlar numuneleri var.
   Evet nur ve nr unsuru toprak, hava ve ma' unsurlar gibi gayet kat' ve bedih ve zarur bir surette o numunelerle gsteriyor ki: Btn esbab yalnz bir perdedir. Btn icadlar ve tesirler, Zt- Kadr-i Zlcelal'indir. nki nur, aynen vcud ve hayat gibi, kudret-i lahiyenin perdesiz bizzt mbaeretine lyk olmasndan, esbab- zahir hibir cihette perde olamadndan, vhidiyet iinde ehadiyeti gsterir. Gayet cz' ve kk bir vazifede, kll ve geni bir delil-i ehadiyete iaret eder ki, "Hve Nktesi" haiyeleriyle bunu gayet ksaca isbat ediyor. te milyarlar numunelerinden iki kk numunesinden:
  \Birisi:>Manev nurun -ilim suretinde- beerin kafasnda cilvesinin bir cz'si, trnak kadar
#153
kuvve-i hfzaya mlik bir adamn kafasnda, doksan kitabn kelimat yazlm. Ve  ayda, her gnde  saat megul olarak, hfzasnn sahifesinin yalnz o ksmn ancak tamam edebilmi. Ayn adam, seksen sene mrnde grd ve iittii ve merakn tahrik eden ve ona ho gelen manalar ve kelimeleri ve suretleri ve savtlar o trnak kadar kuvve-i hfzann sahifesinde istedii vakitte mracaat edip bir byk ktbhane kadar btn mahfuzatnn ayn eylerini orada btn istediklerini mevcud ve muntazam yazlm ve dizilmi gryor.
   te bu trnak kadar kuvve-i hfzann, bahr-i umman gibi bir vs'ati ve gne gibi bir ihatal nuru ve bir ziya-i manevsi ve zemin yz kadar geni sahifeleri olmazsa bu hal olamaz. Bu ise yzbinler derece muhal muhal iinde ve imknsz olduundan; elbette ve elbette bu kck trnak kadar hfza; Levh-i Mahfuz, bir sahife-i kader ve kudreti olan Alm-i Mutlak'n ilim ve hikmet ve kudreti ile, o Levh-i Mahfuz'un bir numunesini beerin kafasnda halk eylemesine kuds bir ehadet eder.
  \kinci cz' ve kck bir numunesi:>Elektriktir. Bir adam, elektrik lmbasnn acib vaziyetini
#154
tedkik etmi. Bakyor ki, yzer dmelerdeki ve merkezlerdeki ve demir ve ip tellerindeki zerreler ve maddeler camid, uursuz, hareketsiz olduklar halde yalnz gayet cz' bir temas neticesinde, on kilometre yeri dolduran karanlk derhal gider ve yerini yarm sniyede dolduran bir nur vcuda gelir. Bu gzle grnen karanln birden kaybolmas ve yine gzle grnen o zulmet kadar nurun vcuda gelmesi elbette bir hayal deil, ya o temas eden camid, uursuz zerreler, hadsiz bir kuvveti ve bir nuru kendilerinde tamakla beraber; birden yz kilometre yerlere elini uzatp, karanl sprp, temizleyip nurlar dolduracak. Bu ise btn eytanlar ve dinsizler, maddiyyunlar toplansalar; bunu bir sofestaye de kabul ettiremezler.
{(Haiye): Yalnz aldatmak iin baz derin ve ehemmiyetli hakikatlara bir isim takp, gya o hakikat anlalm gibi diletiriyorlar. Mesel: Bu elektrik kuvveti imi deyip, o ince ve derin hakikat ehemmiyetsiz yapp di gsteriyorlar. Halbuki kudretin o mu'cizesinin hikmetleri iki sahife ile ancak ifade edildii halde; bir tek isim takmakla, o hakikat ve o kll hikmeti gizleyip, gayet kk ve basit bir perdesini yerine ikame ederek; o mu'cizeli eseri, kr kuvvete ve serseri tesadfe ve mevhum tabiata isnad edip, Ebu Cehil'den daha echel bir dereceye dyorlar. te irade-i lahiyenin namuslarnn unvanlar olan detullah kanunlarnn birisine, beer aczinden mahiyetini bilemedii o kanunun mahiyetine elektrik namn verip, tenvirdeki hrika mu'cize-i kudreti diletirmekle ve malm birey imi gibi elektrik kuvveti diye bir isim takmakla, bunun gibi ok hrikulde mu'cizat- kudret-i lahiyeyi cahilane diletiriyorlar.}
Veyahut btn kinata
#155
hkm geen ve btn nurlar, onun Nur isminden feyiz alan ve Nure'n-Nur ve Hlka'n-Nur ve Mdebbire'n-Nur olan Kadr-i Zlcelal'in ve Allm'l-Guyub'un ve Alm-i Mutlak'n kudreti ile ve hikmeti ile olacak. te bu iki numuneye kyasen hadsiz numuneler var.
   te ҙҟӄ҃Ԃәڜ btn kinattaki nurlar, gzellikleri, tayyibeleri ve kelimat- tayyibeleri ve hayrlar ve kemaltlar Zt- Zlcelal'e nur unsuru diliyle kinat takdim ettii gibi; netice-i hilkat-i kinat ve sebeb-i hilkat-i lem olan Muhammed Aleyhissalt Vesselm dahi namlarna meb'us olduu kinattaki btn mevcudat hesabna, Mi'rac Gecesinde o kll mana ile ҙҟӄ҃Ԃәڜ demi.
   Resul-i Ekrem (Aleyhissalt Vesselm biadedi zerrati'l-enam) bu drt kelimat- cemileyi selm
#156
yerinde syledikten sonra, -Risale-i Nur'da izah edildii gibi- Cenab- Hak
ҙҙ҃Ԃҙҟ֘҂ҟԜ҃҄Ӟ
demesiyle, btn mmeti yle diyeceklerine iaret ve manev emir ve ferman ve kabul hkmnde mukabele etmi. Birden Peygamber
ҙҙ҃Ԃҙҟ֛҃҂ҙڞӄ҃ӂڜӂ҃ӈ۟
demekle, o kuds selm hem kendine, hem mmetine, hem btn kendinden evvelki emsallerine tamim edip, kll ve umum bir selm suretinde gsterip; btn mahlukatn meb'usu olmas noktasnda onlara da o selm temil etmi.
   mmeti ise her namazda
ҙҙ҃Ԃҙҟ֘҂ҟԜ҃҄Ӟ
demeleri, o selm- lahdeki emir ve fermana bir imtisaldir. Hem ona kar biat etmektir ve her gn biatn yani memuriyetini kabul ve getirdii fermanlara itaatlerini tecdid ve tazelemektir. Hem risaletini bir tebriktir. Hem umum lem-i slm her gn bu kelime ile onun getirdii saadet-i ebediye mjdesine kar bir teekkrdr.
#157
   Evet her insan, kendi vcudunun mahvolmas ile mteellim olduu gibi; hanesinin harab olmas ile de elem ekiyor. Ve vatannn bozulmas ile gayet mteessir oluyor. Ahbabnn firak ve vefatyla derinden derine kalbi acyor. Dnya kadar byk, has ve husus dnyasnn zeval ve firak ve hirde tamamen mahvolmasn dnmesi, manev bir cehennem gibi ruhunu ve vicdann yandryor.
   te akl banda herbir adam ruhsuz, kalbsiz, aklsz olmamak artyla bilecek ki: Muhammed-i Arab Aleyhissalt Vesselm'n Mi'rac Gecesinde gz ile grd saadet-i ebediyenin mjdesini ve ehl-i imann Cennet'teki hayat- bkiyesinin bearetini ve insann alkadar olduu sevdiklerinin mahvolmadklarn ve onlarn zevallerinden sonra yine grmelerinin muhakkak olacann gayet srurlu, manev hediyesine kar umum lem-i slm her gn ok defa
ҙҙ҃Ԃҙҟ֘҂ҟԜ҃҄Ӟ
dedii gibi; onun da getirdii hediye-i maneviyesiyle hem kinat sahifeleri ve tabakalar mektubat- Samedaniye olmasna; hem mahlukatn hakik kymetleri ve kemaltlar onun risaleti ile tezahr etmesine mukabil
#158
btn mahlukat manen
ҙҙ҃Ԃҙҟ֘҂ҟԜ҃҄Ӟ
bu mezkr hakikatn lisan ile derler. Ve mmet mabeyninde eair-i slmiyeden olan birbirine ҙҙ҃Ԃҙҟ֘Ԛ demeleri snnet olmas, bu byk hakikatn u olmasndandr.
ҙք҃Ӟԝ҂ք҃Ӟ
 Said Nurs>
 *-*-*>
%< FHRST>
   Yirmibeinci Lem'a (Hastalar Risalesi)  5
   Onyedinci Mektub (Yirmibeinci Lem'ann Zeyli)  38
   Yirminci Mektub'un Birinci Makam  45
   Yirmidokuzuncu Mektub'un kinci Ksm (Ramazan Risalesi)  59
   Onyedinci Lem'a (Zhre'den gelmi Notalar)  73
   Yirmiikinci Mektub'un Birinci Mebhas (Uhuvvet Risalesi)  129
   Nur leminin Bir Anahtar'ndan  146
 * * *>
lerotl