---
title: "tabiat"
book: "tabiat"
dir: "ltr"
category: "other"
---

t V#2
 Risale-i Nur Klliyat'ndan>
%| Tabiat Risalesi>
< Mellifi>
< Bedzzaman Said Nurs>
#3
| Tabiat Risalesi>
  \(Onyedinci Lem'ann Onaltnc Notas iken, ehemmiyetine binaen Yirminc Lem'a olmutur. Tabiattan gelen fikr-i kfryi dirilmeyecek bir surette ldryor; kfrn temel tan zr  zeber ediyor.)
< htar>
   u notada, Tabiiyyunun mnkir ksmnn gittikleri yolun iyz ne kadar akldan uzak ve ne kadar irkin ve ne derece hurafe olduu, lekall doksan muhali tazammun eden dokuz muhal ile beyan edilmi. Sair risalelerde o muhaller ksmen izah edildiinden; burada gayet muhtasar olmak haysiyetiyle,
#4
baz basamaklar tayyedilmitir. Onun iin, birdenbire, bu kadar zahir ve aikre bir hurafeyi nasl bu mehur kl feylesoflar kabul etmiler, o yolda gidiyorlar, hatra geliyor. Evet onlar, mesleklerinin iyzn grememiler. Hem hakikat-i meslekleri ve mesleklerinin lzm ve muktezas odur ki; yazlm herbir muhalin ucunda beyan edilen o irkin ve mstekreh ve gayr- makul
{(Haiye): Bu risalenin sebeb-i te'lifi; gayet mtecavizane ve gayet irkin bir tarz ile hakaik-i imaniyeyi tezyif edip, bozulmu akl yetimedii eye hurafe deyip, dinsizlii tabiata balayarak, Kur'ana hcum edilmesidir. O hcum ise, iddetli bir hiddeti (kalbe) kaleme verdi ki, iddetli ve galiz tokatlar o mlhidlere ve haktan yz eviren btl mezheblilere yedirdi. Yoksa Risale-i Nur'un meslei, nezihane ve nazikane ve kavl-i leyyindir.}
hlsa-i mezhebleri, mesleklerinin lzm ve zarur muktezas olduunu gayet bedih ve kat' brhanlarla bhesi olanlara tafsilen beyan ve isbat etmeye hazrm.
#5
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
҃҅ւԎԙԜԚւҖӞڜӂҘׂ҃ӌӂҚڝ҃ӂ҃փҌ֑
   u yet-i kerime, istifham- inkr ile "Cenab- Hak hakknda ekk olmaz ve olmamal" demekle; vcud ve vahdaniyet-i lahiye, bedahet derecesinde olduunu gsteriyor.
   u srr izahtan evvel bir HTAR:
   1338'de Ankara'ya gittim. slm ordusunun Yunan'a galebesinden ne'e alan ehl-i imann kuvvetli efkr iinde, gayet mdhi bir zndka fikri, iine girmek ve bozmak ve zehirlendirmek iin dessasane altn grdm. Eyvah dedim, bu ejderha imann erknna iliecek! O vakit, u yet-i kerime bedahet derecesinde vcud ve vahdaniyeti ifham ettii cihetle ondan istimdad edip, o zndkann ban datacak derecede
#6
Kur'an- Hakm'den alnan kuvvetli bir brhan, Arab risalesinde yazdm. Ankara'da, Yeni Gn Matbaas'nda tab'ettirmitim. Fakat maatteessf Arab bilen az ve ehemmiyetle bakanlar da nadir olmakla beraber, gayet muhtasar ve mcmel bir surette o kuvvetli brhan tesirini gstermedi. Maatteessf, o dinsizlik fikri hem inkiaf etti, hem kuvvet buldu. Bilmecburiye, o brhan Trke olarak bir derece beyan edeceim. O brhann baz paralar, baz risalelerde tam izah edildiinden; burada icmalen yazlacaktr. Sair risalelerde inksam etmi olan mteaddid brhanlar, bu brhanda ksmen ittihad ediyor; herbiri bunun bir cz' hkmne geiyor.
#7
%< Mukaddime>
   Ey insan! Bil ki, insanlarn azndan kan ve dinsizlii imam eden dehetli kelimeler var. Ehl-i iman, bilmeyerek istimal ediyorlar. Mhimlerinden  tanesini beyan edeceiz:
  \Birincisi:>"Evcedeth'l-esbab" Yani, "Esbab bu ey'i icad ediyor."
  \kincisi:>"Teekkele binefsihi" Yani, "Kendi kendine teekkl ediyor, oluyor, bitiyor."
  \ncs:>"ktezath't-tabiat" Yani, "Tabidir, tabiat iktiza edip icad ediyor."
   Evet madem mevcudat var ve inkr edilmez. Hem her mevcud san'atl ve hikmetli vcuda geliyor. Hem madem kadm deil, yeniden oluyor. Herhalde ey mlhid! Bu mevcudu, mesel bu hayvan ya diyeceksin ki, esbab- lem onu icad ediyor; yani
#8
esbabn itimanda o mevcud vcud buluyor.. veyahud o kendi kendine teekkl ediyor.. veyahud tabiat muktezas olarak, tabiatn tesiriyle vcuda geliyor.. veyahud bir Kadr-i Zlcelal'in kudretiyle icad edilir. Madem aklen bu drt yoldan baka yol yoktur, evvelki  yol muhal, battal, mmteni', gayr- kabil olduklar kat' isbat edilse; bizzarure ve bilbedahe drdnc yol olan tark-i vahdaniyet, eksiz bhesiz sabit olur.
%  \AMMA BRNC YOL K:>
   Esbab- lemin itimayla tekil-i eya ve vcud-u mahlukattr. Pek ok muhalatndan yalnz  tanesini zikrediyoruz.
%  \BRNCS:>
   Bir eczahanede, gayet muhtelif maddelerle dolu, yzer kavanoz ieler bulunuyor. O edviyelerden, zhayat bir macun istenildi. Hem hayatdar hrika bir tiryak onlardan yaplmak cab etti. Geldik, o eczahanede, o zhayat macunun ve hayatdar tiryakn oklukla efradn grdk. O macunlardan herbirisini tedkik ettik. Gryoruz ki: O kavanoz ielerden herbirisinden, bir mizan- mahsus ile, bir-iki dirhem bundan, -drt dirhem tekinden, alt-yedi dirhem bakasndan ve hkeza.. muhtelif mikdarlarda eczalar alnm. Eer birinden, bir
#9
dirhem ya noksan veya fazla alnsa o macun zhayat olamaz, hsiyetini gsteremez. Hem o hayatdar tiryak da tedkik ettik. Herbir kavanozdan bir mizan- mahsus ile bir madde alnm ki, zerre mikdar noksan veya ziyade olsa, tiryak hssasn kaybeder. O kavanozlar elliden ziyade iken, herbirisinden ayr bir mizan ile alnm gibi, ayr ayr mikdarda eczalar alnm. Acaba hibir cihette imkn ve ihtimal var m ki, o ielerden alnan muhtelif mikdarlar, ielerin garib bir tesadf veya frtnal bir havann arpmasyla devrilmesinden, herbirisinden alnan mikdar kadar yalnz o mikdar aksn, beraber gitsinler ve toplanp o macunu tekil etsinler? Acaba bundan daha hurafe, muhal, btl birey var m? Eek muzaaf bir eeklie girse, sonra insan olsa, "Bu fikri kabul etmem" diye kaacaktr.
   te bu misal gibi; herbir zhayat, elbette zhayat bir macundur ve herbir nebat, hayatdar bir tiryak gibidir ki; ok mteaddid eczalardan, ok muhtelif maddelerden, gayet hassas bir l ile alnan maddelerden terkib edilmitir. Eer esbaba, anasra isnad edilse ve "Esbab icad etti." denilse; aynen eczahanedeki macunun, ielerin devrilmesinden
#10
vcud bulmas gibi, yz derece akldan uzak, muhal ve btldr.
  \Elhasl:>u eczahane-i kbra-y lemde, Hakm-i Ezel'nin mizan- kaza ve kaderiyle alnan mevadd- hayatiye, hadsiz bir hikmet ve nihayetsiz bir ilim ve hereye mil bir irade ile vcud bulabilir. "Kr, sar, hududsuz, sel gibi akan kll anasr ve tabayi' ve esbabn iidir." diyen bedbaht, "O tiryak- acib, kendi kendine ielerin devrilmesinden kp olmutur." diyen divane bir hezeyanc, sarho bulunan bir ahmaktan daha ziyade ahmaktr. Evet o kfr; ahmakane, sarhoane, divanece bir hezeyandr.
%  \KNC MUHAL:>
   Eer herey, Vhid-i Ehad olan Kadr-i Zlcelal'e verilmezse, belki esbaba isnad edilse lzm gelir ki; lemin pek ok anasr ve esbab, herbir zhayatn vcudunda mdahalesi bulunsun. Halbuki sinek gibi bir kk mahlukun vcudunda, kemal-i intizam ile gayet hassas bir mizan ve tamam bir ittifak ile, muhtelif ve birbirine zd, mbayin esbabn itima, o kadar zahir bir muhaldir ki, sinek kanad kadar uuru bulunan, "Bu muhaldir, olamaz!" diyecektir. Evet bir sinein kck cismi, kinatn ekser anasr ve esbab ile alkadardr;
#11
belki bir hlsasdr. Eer Kadr-i Ezel'ye verilmezse, o esbab- maddiye onun vcudu yannda bizzt hazr bulunmak lzm; belki onun kck cismine girmek gerektir. Belki cisminin kk bir numunesi olan gzndeki bir hceyresine girmeleri cab ediyor. nki sebeb madd ise, msebbebin yannda ve iinde bulunmas lzm geliyor. u halde, iki sinein ine ucu gibi parmaklar yerlemeyen o hceyrecikte erkn- lem ve anasr ve tabayiin, maddeten iinde bulunup, usta gibi iinde altklarn kabul etmek lzm geliyor.
   te, Sofestanin en eblehleri dahi, byle bir meslekten utanyor.
%  \NC MUHAL:>
ҙ֝҃ӊԂ҃Ґ֊ԌԂә҃қӂ֝҃ӊ
kaide-i mukarreresiyle: "Bir mevcudun vahdeti varsa, elbette bir vhidden, bir elden sudr edebilir." Hususan o mevcud, gayet mkemmel bir intizam ve hassas bir mizan iinde ve cmi' bir hayata mazhar ise, bilbedahe sebeb-i ihtilaf ve kemeke olan mteaddid ellerden kmadn; belki gayet Kadr, Hakm olan bir tek elden ktn gsterdii halde; hadsiz
#12
ve camid ve cahil, mtecaviz, uursuz, karmakarklk iinde, kr, sar esbab- tabiiyenin karmakark ellerine, hadsiz imknat yollar iinde ve itima ve ihtilat ile, o esbabn krl, sarl ziyadeletii halde; o muntazam ve mevzun ve vhid bir mevcudu onlara isnad etmek, yz muhali birden kabul etmek gibi akldan uzaktr.
   Haydi bu muhalden kat'- nazar, esbab- maddiyenin elbette tesirleri, mbaeretle ve temasla olur. Halbuki o esbab- tabiiyenin temaslar, zhayat mevcudlarn zahirleriyledir. Halbuki gryoruz ki; o esbab- maddiyenin elleri yetimedii ve temas edemedikleri o zhayatn btn, on defa zahirinden daha muntazam, daha latf, san'ata daha mkemmeldir. Esbab- maddiyenin elleri ve letleriyle hibir cihetle yerleemedikleri, belki tam zahirine de temas edemedikleri kck zhayat, kck hayvancklar, en byk mahluklardan daha ziyade san'ata acib, hilkate bed' bir surette olduklar halde; o camid, cahil, kaba, uzak, byk ve birbirine zd olan sar, kr esbaba isnad etmek, yz derece kr, bin derece sar olmakla olur!..
%  \AMMA KNC MES'ELE:>
   "Teekkele binefsihi"dir. Yani: Kendi kendine teekkl
#13
ediyor. te bu cmlenin dahi ok muhalat var. ok cihetle bldr, muhaldir. Numune iin muhalatndan  tanesini beyan ederiz.
%  \BRNCS:>
   Ey muannid mnkir! Senin enaniyetin seni o kadar ahmaklatrm ki, yz muhali birden kabul etmeyi, bir derece hkmediyorsun. nki sen mevcudsun. Ve basit bir madde ve camid ve tagayyrsz deilsin. Belki, daima tecedddde olarak, gayet muntazam bir makine ve hrika ve daima tahavvlde bir saray gibisin. Senin vcudunda her vakit zerreler alyorlar. Senin vcudun kinatla, hususan rzk mnasebetiyle, hususan beka-i nev'i itibariyle alkadar ve al-verii vardr. Senin vcudunda alan zerreler, o mnasebat bozmamak ve o alkadarl krmamak iin dikkat ediyorlar. ylece ihtiyatla ayaklarn atyorlar. Gya btn kinata bakyorlar. Senin mnasebatn kinatta grp yle vaziyet alyorlar. Sen zahir ve btn duygularnla, o zerrelerin, o hrika vaziyetine gre istifade edersin.
   Eer sen vcudundaki zerreleri, Kadr-i Ezel'nin kanunuyla hareket eden kck memurlar veya bir ordusu veya kalem-i kaderin ular, herbir zerre bir kalem ucu veya kalem-i kudretin noktalar, herbir zerre bir
#14
nokta olduunu kabul etmezsen; o vakit senin gznde alan herbir zerreye yle bir gz lzm ki, senin mecmu-u cesedinin her tarafn grmekle beraber, mnasebetdar olduun btn kinat dahi grecek bir gz ve btn senin mazi ve mstakbel ve nesil ve asln ve anasrnn menbalarn ve rzknn madenlerini bilecek, tanyacak yz dh kadar bir akl vermek lzm geliyor. Senin gibi bu mes'elelerde zerre kadar akl olmayann bir zerresine bin Eflatun kadar bir ilim ve uur vermek, bin derece divanece bir hurafeciliktir!..
%  \KNC MUHAL:>
   Senin vcudun bin kubbeli hrika bir saraya benzer ki; her kubbesinde talar, direksiz birbirine babaa verip, muallakta durdurulmu. Belki senin vcudun, bin defa bu saraydan daha acibdir. nki o saray- vcudun, daima kemal-i intizamla tazelenmektedir. Gayet hrika olan ruh, kalb ve manev letaiften kat'- nazar, yalnz cesedindeki herbir a'z, bir kubbeli menzil hkmndedir. Zerreler, o kubbedeki talar gibi birbirleriyle kemal-i muvazene ve intizam ile babaa verip, hrika bir bina, fevkalde bir san'at, gz ve dil gibi acib birer mu'cize-i kudret gsteriyorlar. Eer bu zerreler,
#15
u lemin ustasnn emrine tbi' birer memur olmasalar; o vakit herbir zerre, umum o ceseddeki zerrelere hem hkim-i mutlak hem herbirisine mahkm-u mutlak, hem herbirisine misil hem hkimiyet noktasnda zd, hem yalnz Vcib'l-Vcud'a mahsus olan ekser sftn masdar, menba, hem gayet mukayyed hem gayet mutlak bir surette olmakla beraber, srr- vahdetle yalnz bir Vhid-i Ehad'in eseri olabilen gayet muntazam bir masnu-u vhidi o hadsiz zerrata isnad etmek; zerre kadar uuru olan, bunun pek zahir bir muhal belki yz muhal olduunu derkeder.
%  \NC MUHAL:>
   Eer senin vcudun, Vhid-i Ehad olan Kadr-i Ezel'nin kalemiyle mektub olmazsa ve tabiata, esbaba mensub matbu' ise, o vakit senin vcudundaki bir hceyre-i bedenden tut, birbiri iinde daireler misill, binler mrekkebler adedince tabiat kalblarnn bulunmas lzm gelir. nki mesel bu elimizdeki kitab eer mektub olsa, bir tek kalem, ktibinin ilmine istinad edip, btn onlar yazar. Eer o, mektub olmazsa ve onun kalemine verilmezse, kendi kendine olmu denilse veya tabiata verilse, o vakit matbu' kitab gibi, herbir harfi
#16
iin bir demir kalem lzmdr ki tab'edilsin. Naslki matbaada hurufat adedince demir harfler bulunur, sonra o harfler vcud bulur; o vakit bir tek kaleme bedel, o hurufat adedince kalemler bulunmas lzm gelir. Belki o hurufat iinde bazan olduu gibi, kk kalem ile bir byk harfte bir sahife -ince hatla- yazlm ise, binler kalem bir tek harf iin lzm geliyor. Belki birbirinin iine girip muntazam bir vaziyetle, senin cesedin gibi bir ekil alyorsa, o vakit herbir dairede, herbir cz' iin, o mrekkebat adedince kalblar lzm geliyor. Haydi, yz muhal iinde bulunan bu tarz, mmkn desen dahi, bu muntazam san'atl demir harfleri ve mkemmel kalblar ve kalemleri yapmak iin, yine bir tek kaleme verilmezse, o kalemler, o kalblar, o demir harflerin yaplmas iin, onlarn adedlerince yine kalemler, kalblar ve harfler lzm. nki onlar da yaplmlar ve onlar da muntazam san'atldrlar. Ve hkeza mteselsilen gittike gidecek...
   te sen de anla! Bu yle bir fikirdir ki; senin zerratn adedince muhalat ve hurafeler, iinde bulunuyor. Ey muannid muattl! Sen de utan, bu dalaletten vazge!
#17
%  \NC KELME:>
   "ktezath't-tabiat" Yani; tabiat iktiza ediyor, tabiat yapyor. te bu hkmn ok muhalat var. Numune iin n zikrediyoruz.
%  \BRNCS:>
   Eer mevcudatta, hususan zhayatta grnen basrane, hakmane olan san'at ve icad, ems-i Ezel'nin kalem-i kader ve kudretine verilmezse, belki kr, sar, dncesiz olan tabiata ve kuvvete isnad edilse lzm gelir ki; tabiat, icad iin hereyde hadsiz manev makine ve matbaalar bulundursun; veyahud hereyde, kinat halk ve idare edecek bir kudret ve hikmet dercetsin. nki nasl emsin cilveleri ve akisleri, zemin yzndeki zerrecik cam paralarnda ve katrelerde grnyor. Eer o misal ve aks gneikler, semadaki tek gnee isnad edilmese, lzm gelir ki; bir kibrit ba yerlemeyen bir zerrecik cam parasnda tabi, ftr ve gnein hsiyetlerine mlik, zahiren kk, manen ok derin bir gnein haric vcudunu kabul ederek, zerrat- zcaciye adedince tabi gneleri kabul etmek lzm geldii gibi.. -aynen bu misal gibi- mevcudat ve zhayat dorudan doruya ems-i Ezel'nin cilve-i esmasna verilmezse, herbir mevcudda, hususan herbir zhayatta hadsiz bir kudret ve
#18
irade ve nihayetsiz bir ilim ve hikmet tayacak bir tabiat, bir kuvveti, deta bir ilah iinde kabul etmek lzm gelir. Bu tarz- fikir ise, kinattaki muhalatn en btl, en hurafesidir. Hlk- Kinat'n san'atn, mevhum, ehemmiyetsiz, uursuz bir tabiata veren insan, elbette yz defa hayvandan daha hayvan, daha uursuz olduunu gsterir.
%  \KNC MUHAL:>
   Eer gayet intizaml, mizanl, san'atl, hikmetli u mevcudat; nihayetsiz Kadr, Hakm bir zta verilmezse, belki tabiata isnad edilse, lzm gelir ki; tabiat, herbir para toprakta, Avrupa'nn umum matbaalar ve fabrikalar adedince makineleri, matbaalar bulundursun.. t, o para toprak, mene' ve tezgh olduu hadsiz iekler ve meyvelerin yetimelerine ve tekillerine medar olabilsin. nki iekler iin sakslk vazifesini gren bir kse toprak iine tohumlar nbetle atlan umum ieklerin birbirinden ok ayr olan ekil ve heyetlerini tekil ve tasvir edebilir bir kabiliyeti, bilfiil grlyor. Eer Kadr-i Zlcelal'e verilmezse; o vakit, o ksedeki toprakta, herbir iek iin manev, ayr, tabi bir makinesi bulunmazsa, bu hal vcuda gelemez. nki tohumlar
#19
ise nutfeler ve yumurtalar gibi, maddeleri birdir. Yani mvellid'l-m, mvellid'l-humuza, karbon, azotun intizamsz, ekilsiz, hamur gibi halitasndan ibaret olmakla beraber, hava, su, hararet, ziya dahi, herbiri basit ve uursuz ve hereye kar sel gibi bir tarzda gittiinden, o hadsiz ieklerin tekilleri ayr ayr ve gayet muntazam ve san'atl olarak o topraktan kmas, bilbedahe ve bizzarure iktiza ediyor ki; o ksede bulunan toprakta, manen Avrupa kadar, manev ve kk mikyasta matbaalar ve fabrikalar bulunsun. T ki, bu kadar hayatdar kumalar ve binler ayr ayr nakl mensucatlar dokuyabilsin.
   te tabiiyyunlarn fikr-i kfrleri, ne derece daire-i akldan hari saptn kyas et. Ve tabiat mcid zanneden insan suretindeki ahmak sarholar "mtefennin ve akllyz" diye dava ettikleri akl ve fenden ne kadar uzak dtklerini ve mmteni' ve hibir cihetle mmkn olmayan bir hurafeyi kendilerine meslek ittihaz ettiklerini gr, gl ve tkr!
  \Eer desen:>Mevcudat, tabiata isnad edilse byle acib muhaller olur, imtina' derecesinde mkilt olur; acaba Zt- Ehad ve
#20
Samed'e verildii vakit, o mkilt nasl kalkyor? Ve o suubetli imtina, o suhuletli vcuba nasl inklab eder?
  \Elcevab:>Birinci muhalde naslki gnein cilve-i in'ikas, kemal-i suhuletle, klfetsiz en kk zerrecik camdan tut, t en byk bir denizin yzne kadar feyzini ve tesirini misal gneiklerle gayet kolaylkla gsterdikleri halde, eer gneten nisbeti kesilse; o vakit herbir zerrecikte, tabi ve bizzt bir gnein haric vcudu imtina derecesinde bir suubetle olabilmesi, kabul edilmek lzm gelir. yle de; herbir mevcud, dorudan doruya Zt- Ehad ve Samed'e verilse; vcub derecesinde bir suhulet, bir kolaylk ile ve bir intisab ve cilve ile, herbir mevcuda lzm herbir ey, ona yetitirilebilir. Eer o intisab kesilse ve o memuriyet babozuklua dnse ve herbir mevcud kendi bana ve tabiata braklsa, o vakit imtina' derecesinde yzbin mkilt ve suubetle sinek gibi bir zhayatn, kinatn kk bir fihristesi olan gayet hrika makine-i vcudunu icad eden, iindeki kr tabiatn, kinat halk ve idare edecek bir kudret ve hikmet sahibi olduunu farzetmek lzm gelir. Bu ise bir muhal deil, belki binler muhaldir.
#21
  \Elhasl:>Naslki Zt- Vcib'l-Vcud'un erik ve naziri mmteni' ve muhaldir. yle de: rububiyetinde ve icad- eyada bakalarnn mdahalesi, erik-i zt gibi mmteni' ve muhaldir.
  \Amma ikinci muhaldeki mkilt ise>mteaddid risalelerde isbat edildii gibi, eer btn eyahid-i Ehad'e verilse; btn eya, bir tek ey gibi suhuletli ve kolay olur. Eer esbaba ve tabiata verilse, bir tek ey, umum eya kadar mkiltl olduu, mteaddid ve kat' brhanlarla isbat edilmi. Bir brhann hlsas udur ki: Naslki bir adam, bir padiaha askerlik veya memuriyet cihetiyle intisab etse, o memur ve o asker o intisab kuvvetiyle, yzbin defa kuvvet-i ahsiyesinden fazla ilere medar olabilir. Ve padiah namna bazan bir ah esir eder. nki grd ilerin ve yapt eserlerin cihazatn ve kuvvetini kendi tamyor ve tamaya mecbur olmuyor. O intisab mnasebetiyle, padiahn hazineleri ve arkasndaki nokta-i istinad olan ordu; o kuvveti, o cihazat tayor. Demek grd iler, ahane olarak bir padiahn ii gibi; ve gsterdii eserler, bir ordu eseri misill hrika olabilir. Naslki karnca, o memuriyet cihetiyle Firavun'un
#22
sarayn harab ediyor. Sinek o intisab ile, Nemrud'u gebertiyor. Ve o intisab ile, buday tanesi gibi bir am ekirdei, koca am aacnn btn cihazatn yetitiriyor.
{(Haiye): Evet, eer intisab olsa; o ekirdek, kader-i lahden bir emir alr, o hrika ilere mazhar olur. Eer o intisab kesilse; o ekirdein hilkati, koca am aacnn hilkatinden daha ziyade cihazat ve iktidar ve san'at iktiza eder. nki dadaki -kudret eseri olan- mcessem am aacnn btn zalar ve cihazatyla, o ekirdekteki kader eseri olan manev aata mevcud bulunmas lzm gelir. nki o koca aacn fabrikas, o ekirdektir. indeki kader aa, kudretle harite tezahr eder, cisman am aac olur.}
   Eer o intisab kesilse, o memuriyetten terhis edilse, yapaca ilerin cihazatn ve kuvvetini, belinde ve bileinde tamaa mecburdur. O vakit, o kck bileindeki kuvvet mikdarnca ve belindeki cephane adedince i grebilir. Evvelki vaziyette gayet kolaylkla grd ileri bu vaziyette ondan istenilse, elbette bileinde bir ordu kuvvetini ve belinde bir padiahn cihazat- harbiye fabrikasn yklemek lzm gelir ki; gldrmek iin acib hurafeleri ve masallar hikye eden maskaralar dahi bu hayalden utanyorlar!..
#23
  \Elhasl:>Vcib'l-Vcud'a her mevcudu vermek, vcub derecesinde bir suhuleti var. Ve tabiata icad cihetinde vermek, imtina' derecesinde mkil ve haric-i daire-i akliyedir.
%  \NC MUHAL:>
   Bu muhali izah edecek baz risalelerde beyan edilen iki misal:
  \Birinci Misal:>Btn sr- medeniyetle tekmil ve tezyin edilmi, hl bir sahrada kurulmu, yaplm bir saraya; gayet vahi bir adam girmi, iine bakm. Binlerle muntazam san'atl eyay grm. Vahetinden, ahmaklndan, hariten kimse mdahale etmeyip, o saray iinde o eyadan birisi, o saray mtemilatyla beraber yapmtr diye taharriye balyor. Hangi eye bakyor; o vahetli akl dahi kabil grmyor ki, o ey bunlar yapsn. Sonra o sarayn tekilat programn ve mevcudat fihristesini ve idare kanunlar iinde yazl olan bir defteri grr. endan elsiz ve gzsz ve ekisiz olan o defter dahi, sair iindeki eyler gibi, hibir kabiliyeti yoktur ki o saray tekil ve tezyin etsin. Fakat muztar kalarak, bilmecburiye, eya-y here nisbeten, kavanin-i ilmiyenin bir unvan olmak cihetiyle, o sarayn mecmuuna
#24
bu defteri mnasebetdar grdnden, "te bu defterdir ki, o saray tekil, tanzim ve tezyin edip bu eyay yapm, takm, yerletirmi." diyerek vahetini; ahmaklarn, sarholarn hezeyanna evirmi.
   te aynen bu misal gibi; hadsiz derecede misaldeki saraydan daha muntazam, daha mkemmel ve btn etraf mu'cizane hikmetle dolu u saray- lemin iine, inkr- uluhiyete giden tabiiyyun fikrini tayan vahi bir insan girer. Daire-i mmkinat haricinde olan Zt- Vcib'l-Vcud'un eser-i san'at olduunu dnmeyerek ve ondan i'raz ederek, daire-i mmkinat iinde kader-i lahnin yazar bozar bir levhas hkmnde ve kudret-i lahiyenin kavanin-i icraatna tebeddl ve tagayyr eden bir defteri olabilen ve pek yanl ve hata olarak "Tabiat" nam verilen bir mecmua-i kavanin-i dt- lahiye ve bir fihriste-i san'at- Rabbaniyeyi grr. Ve der ki: "Madem bu eya bir sebeb ister, hibir eyin bu defter gibi mnasebeti grnmyor. endan hibir cihetle akl kabul etmez ki; gzsz, uursuz, kudretsiz bu defter, rububiyet-i mutlakann ii olan ve hadsiz bir kudreti iktiza eden icad yapamaz. Fakat madem Sni'-i Kadm'i kabul etmiyorum;
#25
yle ise en mnasibi, bu defter bunu yapm ve yapar diyeceim." der. Biz de deriz:
   Ey ahmaku'l-humakadan tahammuk etmi sarho ahmak! Ban tabiat bataklndan kar, arkana bak; zerrattan, seyyarata kadar btn mevcudat, ayr ayr lisanlarla onun vcuduna ehadet ettikleri ve parmaklaryla iaret ettikleri bir Sni'-i Zlcelal'i gr.. ve o saray yapan ve o defterde sarayn programn yazan Nakka- Ezel'nin cilvesini mahede et, fermanna bak, Kur'ann dinle.. o hezeyanlardan kurtul!..
  \kinci Misal:>Gayet vahi bir adam muhteem bir kla dairesine girer. Gayet muntazam bir ordunun umum beraber talimlerini, muntazam hareketlerini grr. Bir neferin hareketiyle; bir tabur, bir alay, bir frka kalkar, oturur, gider; bir ate emriyle ate ettiklerini mahede eder. Onun kaba, vahi akl, bir kumandann, devletin nizamatyla ve kanun-u padiah ile kumandasn anlamayp, inkr ettiinden, o askerlerin iplerle birbiriyle bal olduklarn tahayyl eder. O hayal ip, ne kadar hrikal bir ip olduunu dnr; hayrette kalr. Sonra gider.. Ayasofya gibi gayet muazzam bir cmie,
#26
Cuma gnnde dhil olur. O cemaat-i mslimnin, bir adamn sesiyle kalkar, eilir, secde ederek oturduklarn mahede eder. Manev ve semav kanunlarn mecmuundan ibaret olan eriat ve eriat sahibinin emirlerinden gelen manev dsturlarn anlamadndan, o cemaatn madd iplerle balandn ve o acib ipler onlar esir edip oynattn tahayyl ederek en vahi insan suretindeki canavar hayvanlar dahi gldrecek derecede maskaral bir fikirle kar, gider.
   te ayn bu misal gibi: Sultan- Ezel ve Ebed'in hadsiz cnudunun muhteem bir klas olan u leme ve o Mabud-u Ezel'nin muntazam bir mescidi olan u kinata; mahz- vahet olan, inkrl fikr-i tabiat tayan bir mnkir giriyor. O Sultan- Ezel'nin hikmetinden gelen nizamat- kinatn manev kanunlarn, birer madd madde tasavvur ederek ve saltanat- rububiyetin kavanin-i itibariyesi ve o Mabud-u Ezel'nin eriat- ftriye-i kbrasnn, manev ve yalnz vcud-u ilmsi bulunan ahkmlarn ve dsturlarn birer mevcud-u haric ve madd birer madde tahayyl ederek, kudret-i lahiyenin yerine, o ilim ve kelmdan gelen ve yalnz vcud-u ilmsi bulunan o kanunlar ikame etmek ve
#27
ellerine icad vermek, sonra da onlara "Tabiat" namn takmak ve yalnz bir cilve-i kudret-i Rabbaniye olan kuvveti, zkudret ve mstakil bir kadr telakki etmek; misaldeki vahiden bin defa aa bir vahettir!..
  \Elhasl:>Tabiiyyunlarn, mevhum ve hakikatsz tabiat dedikleri ey, olsa olsa ve hakikat-i hariciye sahibi ise; ancak bir san'at olabilir, Sni' olamaz. Bir naktr, Nakka olamaz. Ahkmdr, hkim olamaz. Bir eriat- ftriyedir, ri' olamaz. Mahluk bir perde-i izzettir, Hlk olamaz. Mnfail bir ftrattr, Ftr bir fil olamaz. Kanundur, kudret deildir; kdir olamaz. Mistardr, masdar olamaz.
  \Elhasl:>Madem mevcudat var. Madem Onaltnc Nota'nn banda denildii gibi; mevcudun vcuduna, taksim-i akl ile drt yoldan baka yol tahayyl edilmez. O drt cihetten nn herbirinin  zahir muhaller ile butlan, kat' bir surette isbat edildi. Elbette bizzarure ve bilbedahe drdnc yol olan vahdet yolu, kat' bir surette isbat olunuyor. O drdnc yol ise; bataki
ҖӞڜӂҘׂ҃ӌӂҚڝ҃ӂ҃փҌ֑
yeti, eksiz ve bhesiz bedahet derecesinde
#28
Zt- Vcib'l-Vcud'un uluhiyetini ve her ey dorudan doruya dest-i kudretinden ktn ve Semavat ve Arz kabza-i tasarrufunda bulunduunu gsteriyor.
   Ey esbabperest ve tabiata tapan bare adam! Madem hereyin tabiat, herey gibi mahluktur; nki san'atldr ve yeni oluyor. Hem her msebbeb gibi, zahir sebebi dahi masnu'dur. Ve madem hereyin vcudu, pek ok cihazat ve letlere muhtatr. O halde, o tabiat icad eden ve o sebebi halkeden bir Kadr-i Mutlak var. Ve o Kadr-i Mutlak'n ne ihtiyac var ki ciz vesaiti, rububiyetine ve icadna terik etsin. H! Belki dorudan doruya msebbebi, sebeb ile beraber halkederek, cilve-i esmasn ve hikmetini gstermek iin, bir tertib ve tanzim ile zahir bir sebebiyet, bir mukarenet vermekle, eyadaki zahir kusurlara, merhametsizliklere ve noksaniyetlere merci' olmak iin, esbab ve tabiat dest-i kudretine perde etmi; izzetini o suretle muhafaza etmi.
   Acaba bir saati, saatin arklarn yapsn; sonra saati arklarla tertib edip tanzim etsin, daha m kolaydr? Yoksa hrika bir makineyi, o arklar iinde yapsn; sonra saatin yaplmasn o
#29
makinenin camid ellerine versin, t saati yapsn, daha m kolaydr? Acaba imkn haricinde deil midir? Haydi o insafsz aklnla sen syle, sen hkim ol! Veyahud bir ktib; mrekkeb, kalem, kd getirdi. Onunla kendi bizzt o kitab yazsa, daha m kolaydr? Yoksa o kt, mrekkeb, kalem iinde o kitabdan daha san'atl, daha zahmetli, yalnz o tek kitaba mahsus olarak bir yaz makinesi icad etsin; sonra o uursuz makineye "Haydi sen yaz" desin de kendi karmasn, daha m kolaydr? Acaba yz defa yazdan daha mҠ deil midir?
  \Eer desen:>Evet bir kitab yazan makinenin icad, o kitabdan yz defa daha mkildir. Fakat o makine, ayn kitabn bir ok nshalarn yazmasna vasta olmak cihetiyle, belki bir kolaylk var?
  \Elcevab:>Nakka- Ezel, hadsiz kudretiyle nihayetsiz cilve-i esmasn her vakit tazelendirmekle, ayr ayr ekilde gstermek iin, eyadaki teahhuslar ve husus smalar yle bir surette halketmitir ki; hibir mektub-u Samedan ve hibir kitab- Rabban, dier kitablarn ayn aynna olamyor. Alkllihal, ayr manalar ifade etmek iin, ayr bir smas bulunacak. Eer gzn varsa,
#30
insann smasna bak, gr ki; zaman- dem'den imdiye kadar, belki ebede kadar, bu kk smada, a'z-y esasde ittifak ile beraber, herbir sma, umum smalara nisbeten, herbirisine kar birer almet-i farikas var olduu kat'iyyen sabittir. Bunun iin herbir sma, ayr bir kitabdr. Yalnz san'atn tanzimi iin ayr bir yaz takm ve ayr bir tertib ve te'lif ister. Ve maddelerini hem getirmek, hem yerletirmek ve hem de vcuda lzm olan hereyi dercetmek iin, btn btn baka bir tezgh ister. Haydi, farz- muhal olarak tabiata bir matbaa nazaryla baktk. Fakat bir matbaaya ait olan tanzim ve basmak, yani muayyen intizamn kalba sokmaktan baka, o tanzimin icadndan, icadlar yz derece daha mkil bir zhayatn cismindeki maddeleri, aktar- lemden mizan- mahsusla ve has bir intizamla icad etmek ve getirmek ve matbaa eline vermek iin, yine o matbaay icad eden Kadr-i Mutlak'n kudret ve iradesine muhtatr. Demek bu matbaalk ihtimali ve farz, btn btn manasz bir hurafedir.
   te bu saat ve kitab misalleri gibi; Sni'-i Zlcelal, Kdir-i Klli ey', esbab halketmi; msebbebat da halkediyor. Hikmetiyle,
#31
msebbebat esbaba balyor. Kinatn harektnn tanzimine dair kavanin-i detullahtan ibaret olan eriat- ftriye-i kbra-y lahiyenin bir cilvesini ve eyadaki o cilvesine yalnz bir yine ve bir ma'kes olan tabiat- eyay, iradesiyle tayin etmitir. Ve o tabiatn vcud-u haricye mazhar olan vechini, kudretiyle icad etmi ve eyay o tabiat zerinde halketmi, birbirine mezcetmi. Acaba gayet derecede makul ve hadsiz brhanlarn neticesi olan bu hakikatn kabul m daha kolaydr.. -acaba vcub derecesinde lzm deil midir?- Yoksa camid, uursuz, mahluk, masnu, basit olan o sebeb ve tabiat dediiniz maddelere, herbir ey'in vcuduna lzm hadsiz cihazat ve lt verip hakmane, basrane olan ileri kendi kendilerine yaptrmak m daha kolaydr? Acaba imtina' derecesinde, imkn haricinde deil midir? Senin, o insafsz aklnn insafna havale ediyoruz.
   Mnkir ve tabiatperest diyor ki: Madem beni insafa davet ediyorsun. Ben de diyorum ki; imdiye kadar yanl gittiimiz yol, hem yz derece muhal, hem gayet zararl ve nihayet derecede irkin bir meslek olduunu itiraf ediyorum. Sbk tahkikatnzdan zerre mikdar uuru bulunan anlayacak ki; esbaba,
#32
tabiata icad vermek mmteni'dir, muhaldir. Ve hereyi dorudan doruya Vcib'l-Vcud'a vermek vcibdir, zarurdir. Elhamdlillahi ale'l-iman deyip iman ediyorum.
   Yalnz bir bhem var. Cenab- Hakk'n Hlk olduunu kabul ediyorum; fakat baz cz' esbabn ehemmiyetsiz eylerde icada mdahaleleri ve bir para medh  sena kazanmalar, saltanat- rububiyetine ne zarar verir? Saltanatna noksaniyet gelir mi?"
  \Elcevab:>Baz risalelerde gayet kat' isbat ettiimiz gibi; hkimiyetin e'ni, mdahaleyi reddetmektir. Hatt en edna bir hkim, bir memur; daire-i hkimiyetinde olunun mdahalesini kabul etmiyor. Hatt hkimiyetine mdahale tevehhmyle, baz dindar padiahlar -halife olduklar halde- masum evldlarn katletmeleri, bu "redd-i mdahale kanunu"nun hkimiyette ne kadar esasl hkmettiini gsteriyor. Bir nahiyede iki mdrden tut, t bir memlekette iki padiaha kadar, hkimiyetteki istiklaliyetin iktiza ettii "men'-i itirak kanunu" tarih-i beerde ok acib herc  merc ile kuvvetini gstermi. Acaba ciz ve muavenete muhta insanlardaki miriyet ve hkimiyetin bir
#33
glgesi, bu derece mdahaleyi reddetmeyi ve bakasnn mdahalesini men'etmeyi ve hkimiyetinde itirak kabul etmemeyi ve makamnda istiklaliyetini nihayet taassubla muhafazaya almay gr, sonra hkimiyet-i mutlaka rububiyet derecesinde ve miriyet-i mutlaka uluhiyet derecesinde ve istiklaliyet-i mutlaka ehadiyet derecesinde ve istina-y mutlak kdiriyet-i mutlaka derecesinde bir Zt- Zlcelal'de, bu redd-i mdahale ve men'-i itirak ve tard- erik, ne derece o hkimiyetin zarur bir lzm ve vcib bir muktezas olduunu kyas edebilirsen et.
  \Amma ikinci k bhen ki:>Baz esbab, baz cz'iyatn baz ubudiyetlerine merci' olsa, o Mabud-u Mutlak olan Zt- Vcib'l-Vcud'a mteveccih zerrattan seyyarata kadar mahlukatn ubudiyetlerinden ne noksan gelir?
  \Elcevab:>u kinatn Hlk- Hakm'i kinat bir aa hkmnde halkedip, en mkemmel meyvesini zuur ve zuurun iinde en cmi' meyvesini insan yapmtr. Ve insann en ehemmiyetli, belki insann netice-i hilkati ve gaye-i ftrat ve semere-i hayat olan kr ve ibadeti; o Hkim-i Mutlak
#34
ve mir-i Mstakil, kendini sevdirmek ve tanttrmak iin kinat halkeden o Vhid-i Ehad, btn kinatn meyvesi olan insan ve insann en yksek meyvesi olan kr ve ibadetini baka ellere verir mi? Btn btn hikmetine zd olarak, netice-i hilkati ve semere-i kinat abes eder mi? H ve kell... Hem hikmetini ve rububiyetini inkr ettirecek bir tarzda mahlukatn ibadetlerini bakalara vermeye rza gsterir mi, hi msaade eder mi? Ve hem hadsiz bir derecede kendini sevdirmeyi ve tanttrmay ef'aliyle gsterdii halde, en mkemmel mahlukatnn kr ve minnettarlklarn, tahabbb ve ubudiyetlerini baka esbaba vermekle kendini unutturup, kinattaki makasd- liyesini inkr ettirir mi? Ey tabiatperestlikten vazgeen arkada! Haydi sen syle!
   O diyor: Elhamdlillah, bu iki bhem hallolmakla beraber, vahdaniyet-i lahiyeye dair ve Mabud-u Bilhak o olduuna ve ondan bakalar ibadete lyk olmadna o kadar parlak ve kuvvetli iki delil gsterdin ki, onlar inkr etmek, Gne'i ve gndz inkr etmek gibi bir mkberedir.
 *-*-*>
#35
%< Htime>
   Tabiat fikr-i kfrsini terkeden ve imana gelen zt diyor ki: Elhamdlillah, benim bhelerim kalmad; yalnz merakm mcib olan birka sualim var.
%  \Birinci Sual:>ok tenbellerden ve trik's-saltlardan iitiyoruz; diyorlar ki: Cenab- Hakk'n bizim ibadetimize ne ihtiyac var ki, Kur'anda ok iddet ve srar ile ibadeti terkedeni zecredip Cehennem gibi dehetli bir ceza ile tehdid ediyor. tidalli ve istikametli ve adaletli olan ifade-i Kur'aniyeye nasl yakyor ki, ehemmiyetsiz bir cz' hataya kar, nihayet iddeti gsteriyor?
  \Elcevab:>Evet Cenab- Hak senin ibadetine, belki hibir eye muhta deil. Fakat sen ibadete muhtasn, manen hastasn. badet ise, manev yaralarna tiryaklar hkmnde olduunu ok risalelerde isbat etmiiz. Acaba bir hasta, o hastalk hakknda, efkatli bir hekimin ona nfi' illar iirmek
#36
hususunda ettii srara mukabil, hekime dese: "Senin ne ihtiyacn var, bana byle srar ediyorsun?" Ne kadar manasz olduunu anlarsn.
   Amma Kur'ann, terk-i ibadet hakknda iddetli tehdidat ve dehetli cezalar ise; naslki bir padiah, raiyetinin hukukunu muhafaza etmek iin; di bir adamn, raiyetinin hukukuna zarar veren bir hatasna gre, iddetli cezaya arpar. yle de; ibadeti ve namaz terk eden adam, Sultan- Ezel ve Ebed'in raiyeti hkmnde olan mevcudatn hukukuna ehemmiyetli bir tecavz ve manev bir zulm eder. nki mevcudatn kemalleri, Sni'a mteveccih yzlerinde tesbih ve ibadet ile tezahr eder. badeti terkeden, mevcudatn ibadetini grmez ve gremez, belki de inkr eder. O vakit ibadet ve tesbih noktasnda yksek makamda bulunan ve herbiri birer mektub-u Samedan ve birer yine-i esma-i Rabbaniye olan mevcudat; l makamlarndan tenzil ettiinden ve ehemmiyetsiz, vazifesiz, camid, perian bir vaziyette telakki ettiinden, mevcudat tahkir eder; kemaltn inkr ve tecavz eder.
   Evet herkes, kinat kendi yinesiyle grr. Cenab- Hak insan kinat iin bir
#37
mikyas, bir mizan suretinde yaratmtr. Her insan iin, bu lemden husus bir lem vermi. O lemin rengini, o insann itikad- kalbsine gre gsteriyor. Mesel; gayet me'yus ve matemli olarak alayan bir insan, mevcudat alar ve me'yus suretinde grr; gayet srurlu ve ne'eli, mjdeli ve kemal-i ne'esinden glen bir adam, kinat ne'eli, gler grd gibi; mtefekkirane ve cidd bir surette ibadet ve tesbih eden adam, mevcudatn hakikaten mevcud ve muhakkak olan ibadet ve tesbihatlarn bir derece kefeder ve grr. Gafletle veya inkrla ibadeti terkeden adam; mevcudat, hakikat-i kemaltna tamamyla zd ve muhalif ve hata bir surette tevehhm eder ve manen onlarn hukukuna tecavz eder.
   Hem o trik's-salt, kendi kendine mlik olmad iin, kendi mlikinin bir abdi olan kendi nefsine zulmeder. Onun mliki, o abdinin hakkn, onun nefs-i emmaresinden almak iin, dehetli tehdid eder. Hem netice-i hilkati ve gaye-i ftrat olan ibadeti terkettiinden, hikmet-i lahiye ve meiet-i Rabbaniyeye kar bir tecavz hkmne geer. Onun iin cezaya arplr.
  \Elhasl:>badeti terkeden, hem kendi
#38
nefsine zulmeder; -nefsi ise, Cenab- Hakk'n abdi ve memlukdr- hem kinatn hukuk-u kemaltna kar birϩcavz, bir zulmdr. Evet naslki kfr, mevcudata kar bir tahkirdir; terk-i ibadet dahi, kinatn kemaltn bir inkrdr. Hem hikmet-i lahiyeye kar bir tecavz olduundan, dehetli tehdide, iddetli cezaya mstehak olur.
   te bu istihkak ve mezkr hakikat ifade etmek iin, Kur'an- Mu'ciz'l-Beyan mu'cizane bir surette o iddetli tarz- ifadeyi ihtiyar ederek, tam tamna hakikat-i belgat olan mutabk- mukteza-y hale mutabakat ediyor.
%  \kinci Sual:>Tabiattan vazgeen ve imana gelen zt diyor ki:
   Her mevcud, her cihette, her iinde ve her eyinde ve her e'ninde meiet-i lahiyeye ve kudret-i Rabbaniyeye tbi' olmas, ok azm bir hakikattr. Azameti cihetinde dar zihinlerimize smyor. Halbuki gzmzle grdmz bu nihayet derecede mebzuliyet, hem hilkat ve icad- eyadaki hadsiz suhulet, hem sbk brhanlarnzla tahakkuk eden vahdet yolundaki icad- eyada nihayet derecede kolaylk ve suhulet, hem nass- Kur'an ile beyan edilen
#39
҃ҙ֗ԘԚւҙ҃ҔֆԘԚւә҃қҖ֎ق҃ӊҠقҚ܃ҚԂ҃Ҡӂә҃ҙҚֈӂքҐҌӂҝւԝ҂җ҄
gibi yetlerin sarahaten gsterdikleri nihayet derecede kolaylk, o hakikat-i azmeyi, en makbul ve en makul bir mes'ele olduunu gsteriyorlar. Bu kolayln srr ve hikmeti nedir?
  \Elcevab:>Yirminci Mektub'un Onuncu Kelimesi olan
Ҝԝ҂ҙڞԙӂҟ֣قҊ۟
beyannda, o sr gayet vzh ve kat' ve mukni' bir tarzda beyan edilmi. Hususan o mektubun zeylinde daha ziyade vuzuh ile isbat edilmi ki; btn mevcudat, Sni'-i Vhid'e isnad edildii vakit, bir tek mevcud hkmnde kolaylar. Eer Vhid-i Ehad'e verilmezse; bir tek mahlukun icad, btn mevcudat kadar mkilleir ve bir ekirdek, bir aa kadar suubetli olur. Eer Sni'-i Hakik'sine verilse, kinat bir aa gibi ve aa bir ekirdek gibi ve Cennet bir bahar gibi ve bahar bir iek gibi kolaylar, suhulet peyda eder. Ve bilmahede grnen hadsiz mebzuliyet
#40
ve ucuzluun ve her nev'in suhuletle kesret-i efrad bulunmasnn ve kesret-i suhulet ve sr'atle muntazam, san'atl, kymetli mevcudatn kolayca vcuda gelmesinin srlarna medar olan ve hikmetlerini gsteren yzer delillerinden ve baka risalelerde tafsilen beyan edilen bir ikisine muhtasar bir iaret ederiz.
   Mesel: Naslki yz nefer, bir zabitin idaresine verilse; bir neferin, yz zabitin idarelerine verilmesinden yz derece daha kolay olduu gibi, bir ordunun tehizat- askeriyesi; bir merkez, bir kanun, bir fabrika ve bir padiahn emrine verildii vakit, deta kemmiyeten bir neferin tehizat kadar kolaylat gibi.. bir neferin tehizat- askeriyesi; mteaddid merkezlere, mteaddid fabrikalara, mteaddid kumandanlara havalesi de, deta bir ordunun tehizat kadar kemmiyeten mkiltl oluyor. nki bir tek neferin tehizat iin, btn orduya lzm olan fabrikalarn bulunmas gerektir.
   Hem bir aacn srr- vahdet cihetiyle, bir kkte, bir merkezde, bir kanun ile mevadd- hayatiyesi verildiinden; binler meyve veren o aa, bir meyve kadar suhuletli olduu bilmahede grnr. Eer vahdetten
#41
kesrete gidilse, herbir meyveye lzm mevadd- hayatiye baka yerden verilse; herbir meyve, bir aa kadar mkilt peyda eder. Belki aacn bir enmuzeci ve fihristesi olan bir tek ekirdek dahi, o aa kadar suubetli olur. nki bir aacn hayatna lzm olan btn mevadd- hayatiye, bir tek ekirdek iin de lzm oluyor.
   te bu misaller gibi, yzler misaller var gsteriyorlar ki; vahdette, nihayet derecede suhuletle vcuda gelen binler mevcud, irkte ve kesrette, bir tek mevcuddan daha ziyade kolay olur. Sair risalelerde bu hakikat iki kerre iki drt eder derecede isbat edildiinden, onlara havale edip, burada yalnz bu suhulet ve kolayln ilim ve kader-i lah ve kudret-i Rabbaniye nokta-i nazarnda gayet mhim bir srrn beyan edeceiz. yle ki:
   Sen bir mevcudsun. Eer Kadr-i Ezel'ye kendini versen; bir kibrit akar gibi, hiten, yoktan, bir emirle, hadsiz kudretiyle, seni bir anda halkeder. Eer sen kendini ona vermezsen, belki esbab- maddiyeye ve tabiata isnad etsen; o vakit sen, kinatn muntazam bir hlsas, meyvesi ve kk bir fihristesi ve listesi olduundan; seni yapmak
#42
iin, kinat ve anasr ince elek ile eleyip hassas llerle aktar- lemden senin vcudundaki maddeleri toplamak lzm gelir. nki esbab- maddiye yalnz terkib eder, toplar. Kendilerinde bulunmayan; hiten, yoktan yapamadklar, btn ehl-i akl yannda musaddaktr. yle ise, kk bir zhayatn cismini aktar- lemden toplamaya mecbur olurlar.
   te vahdette ve tevhidde ne kadar kolaylk ve irkte ve dalalette ne kadar mkilt var olduunu anla!
  \kincisi:>lim noktasnda hadsiz bir suhulet vardr. yle ki:
   Kader, ilmin bir nev'idir ki, hereyin manev ve mahsus kalb hkmnde bir mikdar tayin eder. Ve o mikdar- kader, o ey'in vcuduna bir pln, bir model hkmne geer. Kudret icad ettii vakit; gayet suhuletle o kader mikdar stnde icad eder. Eer o ey muhit ve hadsiz ve ezel bir ilmin sahibi olan Kadr-i Zlcelal'e verilmezse; -sbkan getii gibi- binler mkilt deil, belki yz muhalat ortaya der. nki o mikdar- kader ve mikdar- ilm olmazsa; binler haric ve madd kalblar, kck bir hayvann cesedinde istimal edilmek lzm gelir.
#43
   te vahdette nihayetsiz kolaylk ve dalalette ve irkte hadsiz mkiltn bir srrn anla;
Қ܃ҚԂ҃Ҡӂә҃ҙҚֈӂքҐҌӂҝւԝ҂җ҄
yeti, ne kadar hakikatl ve doru ve yksek bir hakikat ifade ettiini bil!.
%  \nc Sual:>Eskiden dman, imdi dost olan mhtedi diyor ki: u zamanda ok ileri giden feylesoflar diyorlar ki: "Hiten hibirey icad edilmiyor ve hibirey i'dam edilmiyor; yalnz bir terkib bir tahlildir ki, kinat fabrikasn ilettiriyor."
  \Elcevab:>Nur-u Kur'an ile mevcudata bakmayan feylesoflarn en ileri gidenleri bakmlar ki, tabiat ve esbab vastasyla bu mevcudatn teekklat ve vcudlarn -sbkan isbat ettiimiz tarzda- imtina' derecesinde mkiltl grdklerinden, iki ksma ayrldlar.
   Bir ksm Sofesta olup, insann hssas olan akldan istifa ederek, ahmak hayvanlardan daha aa derek, kinatn vcudunu inkr etmeyi; hatt kendilerinin vcudlarn dahi inkr etmesini; dalalet mesleinde
#44
esbab ve tabiatn icad sahibi olmalarndan daha ziyade kolay grdklerinden hem kendilerini, hem kinat inkr edip, cehl-i mutlaka dmler.
   kinci gruh bakmlar ki; dalalette, esbab ve tabiat mcid olmak noktasnda, bir sinek ve bir ekirdein icad, hadsiz mkilt var ve tavr- akln haricinde bir iktidar iktiza ediyor. Onun iin bilmecburiye icad inkr ediyorlar, "Yoktan var olmaz." diyorlar ve i'dam da muhal gryorlar, "Var yok olmaz." hkmediyorlar. Yalnz harekt- zerrat ile, tesadf rzgrlaryla bir terkib ve tahlil ve dalmak ve toplanmak suretinde bir vaziyet-i itibariye tahayyl ediyorlar. te sen gel, ahmakln ve cehaletin en aa derecesinde, en yksek akll kendini zanneden adamlar gr; ve dalalet, insan ne kadar maskara ve sfl ve echel yaptn bil; ibret al!
   Acaba her senede, drtyz bin enva' birden zemin yznde icad eden ve semavat ve arz alt gnde halkeden ve alt haftada, her baharda, kinattan daha san'atl, hikmetli zhayat bir kinat ina eden bir kudret-i ezeliye, bir ilm-i ezelnin dairesinde, plnlar ve mikdarlar taayyn eden mevcudat- ilmiyeyi gze gstermeyen bir ecza ile
#45
yazlan ve grnmeyen bir yazy gstermek iin srlen bir ecza misill, gayet kolay o madumat- hariciye olan mevcudat- ilmiyeye vcud-u haric vermeyi o kudret-i ezeliyeden uzak grmek ve icad inkr etmek; evvelki gruh olan Sofestalerden daha ziyade ahmakane ve cahilanedir. Bu bedbahtlar, ciz-i mutlak ve yalnz bir cz'-i ihtiyarden baka ellerinde olmayan firavunlam kendi nefisleri, hibir eyi i'dam ve yok edemediklerinden ve hibir zerreyi, bir maddeyi, hiten, yoktan icad edemediklerinden ve gvendikleri esbab ve tabiatn ellerinde hiten icad gelmedii cihetle, ahmaklklarndan diyorlar: "Yoktan var olmaz, var da yok olmaz" deyip, bu btl ve hata dsturu, Kadr-i Mutlak'a temil etmek istiyorlar.
   Evet Kadr-i Zlcelal'in iki tarzda icad var. Biri; ihtira' ve ibda' iledir. Yani hiten, yoktan vcud veriyor ve ona lzm her eyi de hiten icad edip eline veriyor. Dieri; ina ile, san'at iledir. Yani kemal-i hikmetini ve ok esmasnn cilvelerini gstermek gibi ok dakik hikmetler iin, kinatn anasrndan bir ksm mevcudat ina ediyor. Her emrine tbi' olan zerratlar ve
#46
maddeleri, rezzakyet kanunuyla onlara gnderir ve onlarda altrr.
   Evet Kdir-i Mutlak'n iki tarzda, hem ibda' hem ina suretinde icad var. Var yok etmek ve you var etmek; en kolay en suhuletli, belki daim, umum bir kanunudur. Bir baharda,  yz bin enva'- zhayat mahlukatn ekillerini, sfatlarn, belki zerratlarndan baka btn keyfiyat ve ahvallerini hiten var eden bir kudrete kar, "You var edemez!" diyen adam, yok olmal!..
   Tabiat brakan ve hakikata geen zt diyor ki: Cenab- Hakk'a zerrat adedince kr ve hamd  sena ediyorum ki, kemal-i iman kazandm, evham ve dalaletlerden kurtuldum ve hibir bhem de kalmad.
ҙֈҚ֊Ԃәڜӂҙڞ۟ӂփӎ֙҃ӂ҂Қ҃ӂփ۟҃
Ԅֈ҃Ҙ҂҃ә֚҂қ܃ә҃҃ҙҚօқ܃ӛҘ҂қօ҂֔ҙ۟ԂֈҘ۟
 * * *>
kil te