---
title: "zerre"
book: "zerre"
dir: "ltr"
category: "other"
---

 f#4
%| Ene ve Zerre Risalesi>
< Mellifi>
< Bedzzaman Said Nurs>
#5
% Tlsm- kinat kefeden, Kur'an- Hakm'in mhim bir tlsmn halleden>
< Otuzuncu Sz>
 "Ene" ve "zerre"den ibaret bir "elif" bir "nokta"dr.>
%  u Sz iki maksaddr. Birinci Maksad,\"Ene"nin>mahiyet ve neticesinden; kinci Maksad,\"zerre"nin>hareket ve vazifesinden bahseder.
< Birinci Maksad>
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
ӛ҃Ҍґ֛҃փҚ҃Ҡ҂ҙҞҚڝ҃ӂ҃փҌ֑ӂ҃ևӄ҃ӂ҃҄ҟ֛҂қւ҈֚ә֛Ҝ҃҃ҏ֖җ֛҂ӛ֜҃҈ҚҙҜ҃փӛ֎҃ԂӛҜԂ҃҂ҙԝҜԝ
   u yetin byk hazinesinden tek bir cevherine iaret edeceiz. yle ki:
#6
   Gk, zemin, da tahammlnden ekindii ve korktuu emanetin mteaddid vcuhundan bir ferdi, bir vechi,\ene'dir.>Evet\ene,>zaman- dem'den imdiye kadar lem-i insaniyetin etrafna dal budak salan nurani bir ecere-i tb ile, mdhi bir ecere-i zakkumun ekirdeidir. u azm hakikata girimeden evvel, o hakikatn fehmini teshil edecek bir mukaddime beyan ederiz. yle ki:
  \Ene,>knuz-u mahfiye olan esma-i lahiyenin anahtar olduu gibi, kinatn tlsm- mulaknn dahi anahtar olarak bir muamma-y mkilkadr, bir tlsm- hayretfezadr. O ene mahiyetinin bilinmesiyle, o garib muamma, o acib tlsm olan ene alr ve kinat tlsmn ve lem-i vcubun knuzunu dahi aar. u mes'eleye dair "emme" isminde bir risale-i arabiyemde yle bahsetmiiz ki: lemin miftah insann elindedir ve nefsine taklmtr. Kinat kaplar zahiren ak grnrken, hakikaten kapaldr. Cenab- Hak, emanet cihetiyle insana "ene" namnda yle bir miftah vermi ki; lemin btn kaplarn aar ve yle tlsml bir enaniyet vermi ki; Hallak- Kinat'n knuz-u mahfiyesini onun ile kefeder. Fakat ene, kendisi de gayet mulak bir muamma ve almas mkil bir tlsmdr. Eer
#7
onun hakik mahiyeti ve srr- hilkati bilinse; kendisi ald gibi, kinat dahi alr. yle ki:
   Sni'-i Hakm, insann eline emanet olarak, rububiyetinin sft ve uunatnn hakikatlarn gsterecek, tanttracak, iarat ve numuneleri cmi' bir ene vermitir. T ki o ene, bir vhid-i kyas olup, evsaf- rububiyet ve uunat- uluhiyet bilinsin. Fakat vhid-i kyas, bir mevcud-u hakik olmak lzm deil. Belki hendesedeki faraz hatlar gibi, farz ve tevehhmle bir vhid-i kyas tekil edilebilir. lim ve tahakkukla hakik vcudu lzm deildir.
  \SUAL:>Niin Cenab- Hakk'n sft ve esmasnn marifeti,\enaniyete>baldr?
  \ELCEVAB:>nki mutlak ve muhit bir eyin hududu ve nihayeti olmad iin, ona bir ekil verilmez ve stne bir suret ve bir taayyn vermek iin hkmedilmez, mahiyeti ne olduu anlalmaz. Mesel: Zulmetsiz daim bir ziya, bilinmez ve hissedilmez. Ne vakit hakik veya vehm bir karanlk ile bir had ekilse, o vakit bilinir. te Cenab- Hakk'n ilim ve kudret, Hakm ve Rahm gibi sft ve esmas; muhit, hududsuz, eriksiz olduu iin
#8
onlara hkmedilmez ve ne olduklar bilinmez ve hissolunmaz. yle ise hakik nihayet ve hadleri olmadndan, faraz ve vehm bir haddi izmek lzm geliyor. Onu da enaniyet yapar. Kendinde bir rububiyet-i mevhume, bir mlikiyet, bir kudret, bir ilim tasavvur eder; bir had izer. Onun ile muhit sfatlara bir hadd-i mevhum vaz'eder. "Buraya kadar benim, ondan sonra onundur" diye bir taksimat yapar. Kendindeki lckler ile, onlarn mahiyetini yava yava anlar. Mesel: Daire-i mlknde mevhum rububiyetiyle, daire-i mmkinatta Hlknn rububiyetini anlar ve zahir mlikiyetiyle, Hlknn hakik mlikiyetini fehmeder ve "Bu haneye mlik olduum gibi, Hlk da u kinatn mlikidir." der ve cz' ilmiyle onun ilmini fehmeder ve kesb san'atyla o Sni'-i Zlcelal'in ibda- sanatn anlar. Mesel: "Ben u evi nasl yaptm ve tanzim ettim. yle de u dnya hanesini birisi yapm ve tanzim etmi." der. Ve hkeza...\Btn sft ve uunat- lahiyeyi bir derece bildirecek, gsterecek binler esrarl ahval ve sft ve hissiyat, ene'de mnderitir.
   Demek ene, yine-misal ve vhid-i kyas ve let-i inkiaf ve mana-y harf gibi; manas kendinde olmayan ve bakasnn manasn gsteren,
#9
vcud-u insaniyetin kaln ipinden uurlu bir tel ve mahiyet-i beeriyenin hullesinden ince bir ip ve ahsiyet-i demiyetin kitabndan bir eliftir ki, o elif'in "iki yz" var. Biri, hayra ve vcuda bakar. O yz ile yalnz feyze kabildir. Vereni kabul eder, kendi icad edemez. O yzde fil deil, icaddan eli ksadr. Bir yz de erre bakar ve ademe gider. u yzde o fildir, fiil sahibidir. Hem onun mahiyeti, harfiyedir; bakasnn manasn gsterir. Rububiyeti hayaliyedir. Vcudu o kadar zaf ve incedir ki; bizzt kendinde hibir eye tahamml edemez ve yklenemez. Belki eyann derecat ve miktarlarn bildiren mizan'l-hararet ve mizan'l-hava gibi mizanlar nev'inden bir mizandr ki; Vcib'l-Vcud'un mutlak ve muhit ve hududsuz sftn bildiren bir mizandr.
   te mahiyetini u tarzda bilen ve iz'an eden ve ona gre hareket eden
ҊւҖ֙҈҂қւҘڟ҃
bearetinde dhil olur. Emaneti bihakkn eda eder ve o enenin drbnyle, kinat ne olduunu ve ne vazife grdn grr ve fk malmat nefse geldii vakit, ene'de bir musaddk grr. O ulm, nur
#10
ve hikmet olarak kalr. Zulmet ve abesiyete inklab etmez. Vaktki ene, vazifesini u suretle fa etti; vhid-i kyas olan mevhum rububiyetini ve faraz mlikiyetini terkeder.
ҜԂ֚ԙ֘Ԃ҂ҜԂֈҚ֊Ԃ҂ҜԂֈԘ֚Ԃ҂әҟ֜ӂԌևҔԝ
der. Hakik ubudiyetini taknr. Makam-\"ahsen-i takvim"e>kar.
   Eer o ene, hikmet-i hilkatini unutup, vazife-i ftriyesini terkederek kendine mana-y ismiyle baksa, kendini mlik itikad etse; o vakit emanette hyanet eder,
҂Ҋւ҃҂қւҎڟ҃
altnda dhil olur. te btn irkleri ve erleri ve dalaletleri tevlid eden enaniyetin u cihetindendir ki; semavat ve arz ve cibal tedehh etmiler, faraz bir irkten korkmular. Evet ene ince bir elif, bir tel, faraz bir hat iken, mahiyeti bilinmezse, tesettr topra altnda nevnema bulur; gittike kalnlar. Vcud-u insann her tarafna yaylr. Koca bir ejderha gibi, vcud-u insan bel' eder. Btn o insan, btn letaifiyle deta ene olur. Sonra nev'in enaniyeti de bir asabiyet-i nev'iye ve
#11
milliye cihetiyle o enaniyete kuvvet verip; o ene, enaniyet-i nev'iyeye istinad ederek, eytan gibi, Sni'-i Zlcelal'in evamirine kar mbareze eder. Sonra kyas- binnefs suretiyle herkesi, hatt hereyi kendine kyas edip, Cenab- Hakk'n mlkn onlara ve esbaba taksim eder. Gayet azm bir irke der.
ӛ҂ӌ֘҂ғԙׂ֚ғ۟
mealini gsterir. Evet nasl mr malndan krk paray alan bir adam, btn hazr arkadalarna birer dirhem almasn kabul ile hazmedebilir. yle de "Kendime mlikim" diyen adam, "Herey kendine mliktir" demeye ve itikad etmeye mecburdur.
  \te ene, u hainane vaziyetinde iken; cehl-i mutlaktadr. Binler fnunu bilse de, cehl-i mrekkeble bir echeldir.>nki duygular, efkrlar kinatn envr- marifetini getirdii vakit, nefsinde onu tasdik edecek, klandracak ve idame edecek bir madde bulmad iin snerler. Gelen herey, nefsindeki renkler ile boyalanr. Mahz- hikmet gelse, nefsinde abesiyet-i mutlaka suretini alr. nki u haldeki ene'nin rengi, irk ve ta'tildir, Allah' inkrdr. Btn kinat parlak yetlerle dolsa;
#12
o ene'deki karanlkl bir nokta, onlar nazarda sndrr, gstermez. Onbirinci Sz'de mahiyet-i insaniyenin ve mahiyet-i insaniyedeki enaniyetin, -mana-y harf cihetiyle- ne kadar hassas bir mizan ve doru bir mikyas ve muhit bir fihriste ve mkemmel bir harita ve cmi' bir yine ve kinata gzel bir takvim, bir ruzname olduu gayet kat' bir surette tafsil edilmitir. Ona mracaat edilsin. O Sz'deki tafsilata iktifaen ksa keserek mukaddimeye nihayet verdik. Eer mukaddimeyi anladnsa gel, hakikata giriyoruz.
   te bak: lem-i insaniyette, zaman- dem'den imdiye kadar iki cereyan- azm, iki silsile-i efkr; her tarafta ve her tabaka-i insaniyede dal budak salm, iki ecere-i azme hkmnde... Biri, silsile-i nbvvet ve diyanet; dieri, silsile-i felsefe ve hikmet, gelmi gidiyor. Her ne vakit o iki silsile imtizac ve ittihad etmi ise, yani silsile-i felsefe, silsile-i diyanete dehalet edip itaat ederek hizmet etmise; lem-i insaniyet parlak bir surette bir saadet, bir hayat- itimaiye geirmitir. Ne vakit ayr gitmiler ise, btn hayr ve nur, silsile-i nbvvet ve diyanet etrafna toplanm ve erler ve dalaletler, felsefe silsilesinin etrafna cem'olmutur. imdi u iki silsilenin
#13
mene'lerini, esaslarn bulmalyz.
   te diyanet silsilesine itaat etmeyen silsile-i felsefe ki, bir ecere-i zakkum suretini alp, irk ve dalalet zulmatn etrafna datr. Hatt kuvve-i akliye dalnda; Dehriyyun, Maddiyyun, Tabiiyyun meyvelerini, beer aklnn eline vermi. Ve kuvve-i gazabiye dalnda; Nemrudlar, Firavunlar, eddadlar
{(Haiye): Evet Nemrudlar, Firavunlar yetitiren ve dyelik edip emziren, eski Msr ve Babil'in ya sihir derecesine km veyahut husus olduu iin etrafnda sihir telakki edilen eski felsefeleri olduu gibi; liheleri eski Yunan kafasnda yerletiren ve esnam tevlid eden felsefe-i tabiiye batakldr. Evet tabiatn perdesi ile Allah'n nurunu grmeyen insan, hereye bir uluhiyet verip kendi bana musallat eder.}
beerin bana atm. Ve kuvve-i eheviye-i behimiye dalnda; liheleri, sanemleri ve uluhiyet dava edenleri semere vermi, yetitirmi. O ecere-i zakkumun menei ile silsile-i nbvvetin ki bir ecere-i tb-i ubudiyet hkmnde bulunan o silsilenin, kre-i zeminin banda mbarek dallar: Kuvve-i akliye dalnda enbiya ve mrseln ve evliya ve sddkn meyvelerini yetitirdii gibi.. kuvve-i dafia dalnda dil hkimleri, melek gibi melikler meyvesini veren ve kuvve-i
#14
cazibe dalnda hsn- sret ve ismetli cemal-i suret ve sehavet ve keremnamdarlar meyvesini yetitiren ve beer nasl u kinatn en mkemmel bir meyvesi olduunu gsteren o ecerenin menei ile beraber ene'nin iki cihetindedir. O iki ecereye mene' ve medar, esasl bir ekirdek olarak ene'nin iki vechini beyan edeceiz. yle ki:
   Ene'nin bir vechini nbvvet tutmu gidiyor; dier vechini felsefe tutmu geliyor.
  \Nbvvetin vechi olan birinci vecih:>Ubudiyet-i mahzann meneidir. Yani ene, kendini abd bilir. Bakasna hizmet eder, anlar. Mahiyeti harfiyedir. Yani bakasnn manasn tayor, fehmeder. Vcudu, tebadir. Yani baka birisinin vcudu ile kaim ve icadyla sabittir, itikad eder. Mlikiyeti, vehmiyedir. Yani kendi mlikinin izni ile; sur, muvakkat bir mlikiyeti vardr, bilir. Hakikat, zlliyedir. Yani, hak ve vcib bir hakikatn cilvesini tayan mmkin ve miskin bir zlldir. Vazifesi ise, kendi Hlknn sft ve uunatna mikyas ve mizan olarak, uurkrane bir hizmettir. te enbiya ve enbiya silsilesindeki asfiya ve evliya ene'ye u vecihle bakmlar, byle grmler, hakikat anlamlar.
#15
Btn mlk Mlik'l-Mlk'e teslim etmiler ve hkmetmiler ki: O Mlik-i Zlcelal'in ne mlknde, ne rububiyetinde, ne uluhiyetinde erik ve naziri yoktur; mun ve vezire muhta deil; hereyin anahtar onun elindedir; hereye Kdir-i Mutlak'tr. Esbab, bir perde-i zahiriyedir; tabiat, bir eriat-triyesidir ve kanunlarnn bir mecmuasdr
ve kudretinin bir mistardr. te u parlak nurani gzel yz, hayatdar ve manidar bir ekirdek hkmne gemi ki; Hlk- Zlcelal bir ecere-i tb-i ubudiyeti ondan halketmitir ki, onun mbarek dallar, lem-i beeriyetin her tarafn nurani meyvelerle tezyin etmitir. Btn zaman- mazideki zulmat datp, o uzun zaman- mazi; felsefenin grd gibi bir mezar- ekber, bir ademistan olmadn, belki istikbale ve saadet-i ebediyeye atlamak iin, ervah- filne bir medar- envr ve muhtelif basamakl bir mi'rac- mnevver ve ar yklerini brakan ve serbest kalan ve dnyadan gp giden ruhlarn nurani bir nuristan ve bir bostan olduunu gsterir.
  \kinci vecih ise:>Felsefe tutmutur. Felsefe ise, ene'ye mana-y ismiyle bakm. Yani kendi kendine delalet eder, der. Manas kendindedir, kendi hesabna alr, hkmeder.
#16
Vcudu asl, zt olduunu telakki eder. Yani ztnda bizzt bir vcudu vardr, der. Bir hakk- hayat var, daire-i tasarrufunda hakik mliktir, zu'meder. Onu bir hakikat-i sabite zanneder. Vazifesini, hubb-u ztndan ne'et eden bir tekemml- zt olduunu bilir ve hkeza.. ok esasat- fasideye mesleklerini bina etmiler.
   O esasat, ne kadar esassz ve rk olduunu sair risalelerimde ve bilhssa Szlerde hususan Onikinci ve Yirmibeinci Szlerde kat' isbat etmiiz. Hatt silsile-i felsefenin en mkemmel ferdleri ve o silsilenin dhleri olan\Eflatun ve Aristo, bn-i Sina ve Farab>gibi adamlar; "nsaniyetin gayet'l-gayat,\"Teebbh- bi'l-Vcib"dir..>yani Vcib'l-Vcud'a benzemektir." deyip firavunane bir hkm vermiler ve enaniyeti kamlayp irk derelerinde serbest koturarak; esbabperest, sanemperest, tabiatperest, ncumperest gibi ok enva'- irk taifelerine meydan amlar. nsaniyetin esasnda mnderi olan acz ve zaaf, fakr ve ihtiya, naks ve kusur kaplarn kapayp, ubudiyetin yolunu seddetmiler. Tabiata saplanp, irkten tamamen kamayp, krn geni kapsn bulamamlar.
   Nbvvet ise: Gaye-i insaniyet ve vazife-i beeriyet, ahlk- lahiye ile ve
#17
secaya-y hasene ile tahalluk etmekle beraber, aczini bilip kudret-i lahiyeye iltica, za'fn grp kuvvet-i lahiyeye istinad, fakrn grp rahmet-i lahiyeye itimad, ihtiyacn grp gna-i lahiyeden istimdad, kusurunu grp afv- lahye istifar, naksn grp kemal-i lahye tesbihhan olmaktr diye, ubudiyetkrane hkmetmiler.
   te diyanete itaat etmeyen felsefenin byle yolu ard iindir ki; ene kendi dizginini eline alm, dalaletin herbir nev'ine komu. te u vecihteki ene'nin ba stnde bir ecere-i zakkum nevnema bulup, lem-i insaniyetin yarsndan fazlasn kaplam.
   te o ecerenin kuvve-i eheviye-i behimiye dalnda, beerin enzarna verdii meyveler ise; esnamlar ve lihelerdir. nki felsefenin esasnda, kuvvet mstahsendir. Hatt "Elhkm lil-galib" bir dsturudur. "Galebe edende bir kuvvet var. Kuvvette hak vardr." der.
{(Haiye-1): Dstur-u nbvvet "Kuvvet haktadr, hak kuvvette deildir" der, zulm keser, adaleti temin eder.}
Zulm manen alklam; zalimleri teci' etmitir ve cebbarlar,
#18
uluhiyet davasna sevketmitir. Hem masnu'daki gzellii ve naktaki hsn, masnua ve naka mal edip, Sni' ve Nakka'n mcerred ve mukaddes cemalinin cilvesine nisbet etmeyerek, "Ne gzel yaplm" yerine "Ne gzeldir" der. Perestie lyk bir sanem hkmne getirir. Hem herkese satlan muzahref, hodfru, gsterici, riyakr bir hsn istihsan ettii iin riyakrlar alklam, sanem-misalleri kendi bidlerine bide
{(Haiye-2): Yani o sanem-misaller perestikrlarnn hevesatlarna ho grnmek ve tevecchlerini kazanmak iin riyakrane gsteri ile ibadet gibi bir vaziyet gsteriyorlar.}
yapmtr. O ecerenin kuvve-i gazabiye dalnda, bare beerin banda kk-byk Nemrudlar, Firavunlar, eddadlar meyvelerini yetitirmi. Kuvve-i akliye dalnda, lem-i insaniyetin dimana Dehriyyun, Maddiyyun, Tabiiyyun gibi meyveleri vermi; beerin beynini bin para etmitir.
   imdi u hakikat tenvir iin, felsefe mesleinin esasat- fasidesinden ne'et eden neticeleriyle, silsile-i nbvvetin esasat- sadkasndan tevelld eden neticelerinin binler muvazenesinden numune olarak -drt misal zikrediyoruz.
#19
  \Mesel:>Nbvvetin hayat- ahsiyedeki dstur neticelerinden
҉ҙҗԝӃ҉֙҃ӂڜ
kaidesiyle "Ahlk- lahiye ile muttasf olup Cenab- Hakk'a mtezellilane tevecch edip acz, fakr, kusurunuzu bilip derghna abd olunuz" dsturu nerede? Felsefenin teebbh- bil-Vcib insaniyetin gayet-i kemalidir kaidesiyle "Vcib'l-Vcud'a benzemee alnz" hodfruane dsturu nerede? Evet nihayetsiz acz, za'f, fakr, ihtiya ile yorulmu olan mahiyet-i insaniye nerede? Nihayetsiz kadr, kav, gani ve mstani olan Vcib'l-Vcud'un mahiyeti nerede?..
  \kinci Misal:>Nbvvetin hayat- itimaiyedeki dstur neticelerinden ve ems ve kamerden tut, t nebatat hayvanatn imdadna ve hayvanat insann imdadna, hatt zerrat- taamiye hceyrat- bedenin imdadna ve muavenetine koturulan dstur-u teavn, kanun-u kerem, namus-u ikram nerede? Felsefenin hayat- itimaiyedeki dsturlarndan ve yalnz bir ksm zalim ve canavar insanlarn ve vahi hayvanlarn, ftratlarn s'-i istimallerinden ne'et eden dstur-u cidal nerede?
#20
Evet dstur-u cidali o kadar esasl ve kll kabul etmiler ki, "Hayat bir cidaldir" diye eblehane hkmetmiler.
  \nc Misal:>Nbvvetin tevhid-i lah hakkndaki netaic-i liyesinden ve dstur-u galiyesinden
ҙ֝҃ӊԂ҃Ґ֊ԌԂә҃қӂ֝҃ӊ
yani "Her birlii bulunan, yalnz birden sudr edecektir. Madem her eyde ve btn eyada bir birlik var, demek bir tek ztn icaddr" diye olan tevhidkrane dsturu nerede? Eski felsefenin bir dstur-u itikadiyesinden olan
ҙ֝҃ӊԂ҃Ґ֊ԌԂқ֜Ԃә҃֝҃ӊ
"Birden bir sudr eder" yani "Bir zttan, bizzt bir tek sudr edebilir. Sair eyler, vastalar vastasyla ondan sudr eder" diye Ganiyy-i Ale'l-tlak ve Kadr-i Mutlak' ciz vesaite muhta gstererek, btn esbaba ve vesaite, rububiyette bir nevi irket verip Hlk- Zlcelal'e, "akl- evvel" namnda bir mahluku verip, deta sair mlkn esbaba ve vesaite taksim ederek bir irk-i azme yol aan, irk-ld ve dalalet-pie o felsefenin dsturu nerede? Hkemann
#21
yksek ksm olan rakiyyun byle haltetseler; Maddiyyun, Tabiiyyun gibi aa ksmlar ne kadar haltedeceklerini kyas edebilirsin.
  \Drdnc Misal:>Nbvvetin dstur-u hakmanesinden
҂ӛւӛւҟ֣قә҃Ԏ҄ӈԂӈҚ֊Ӝ
srryla: "Hereyin, her zhayatn neticesi ve hikmeti kendine ait bir ise; Sni'ine ait neticeleri, Ftr'na bakan hikmetleri binlerdir. Herbir eyin, hatt bir meyvenin; bir aacn meyveleri kadar hikmetleri, neticeleri bulunduu" mahz- hakikat olan dstur-u hikmet nerede? Felsefenin "Herbir zhayatn neticesi kendine bakar veyahut insann menafi'ine aittir" diye, koca bir da gibi aaca, hardal gibi bir meyve, bir netice takmak gibi gayet manasz bir abesiyet iinde grd hikmetsiz hikmet-i muzahrefe dsturlar nerede?
u hakikat, Onuncu Sz'n Onuncu Hakikatnda bir derece gsterildiinden ksa kestik. te bu drt misale, binler misali kyas edebilirsin.\"Lemaat">namndaki bir risalede bir ksmna iaret etmiiz.
#22
   te felsefenin u esasat- fasidesinden ve netaic-i vahmesindendir ki: slm hkemasndan\bn-i Sina ve Farab>gibi dhler, aaa-i sursine meftun olup, o meslee aldanp, o meslee girdiklerinden; di bir m'min derecesini ancak kazanabilmiler. Hatt\mam- Gazal>gibi bir Hccet'l-slm, onlara o dereceyi de vermemi.
   Hem mtekellimnin mtebahhirn ulemasndan olan Mu'tezile imamlar, znet-i sursine meftun olup, o meslee cidd temas ederek, akl hkim ittihaz ettiklerinden, ancak fsk, mbtedi' bir m'min derecesine kabilmiler. Hem deba-y slmiyenin mehurlarndan, bedbnlikle maruf Ebu'l-Al-i Maarr ve yetimane alayyla mevsuf mer Hayyam gibilerin, o meslein nefs-i emmareyi okayan zevkiyle zevklenmesi sebebiyle, ehl-i hakikat ve kemalden bir sille-i tahkir ve tekfir yiyip;\"Edebsizlik ediyorsunuz, zndkaya giriyorsunuz, zndklar yetitiriyorsunuz">diye zecirkrane te'dib tokatlarn almlar.
   Hem meslek-i felsefenin esasat- fasidesindendir ki:\Ene,>kendi ztnda hava gibi zaf bir mahiyeti olduu halde, felsefenin me'um nazar ile mana-y ism cihetiyle bakt
#23
iin; gya buhar-misal o ene temeyyu edip, sonra lfet cihetiyle ve maddiyata tevaggul sebebiyle gya tasallub ediyor. Sonra gaflet ve inkr ile o\enaniyet>tecemmd eder. Sonra isyan ile tekeddr eder, effafiyetini kaybeder. Sonra gittike kalnlap sahibini yutar. Nev'-i insann efkryla ier. Sonra sair insanlar, hatt esbab kendine ve nefsine kyas edip, onlara -kabul etmedikleri ve teberri ettikleri halde- birer firavunluk verir. te o vakit, Hlk- Zlcelal'in evamirine kar mbareze vaziyetini alr.
қւԈ֟Ӟ֔ӓ҃҂҂Ӟ҂Қ۟
der. Meydan okur gibi Kadr-i Mutlak' acz ile ittiham eder. Hatt Hlk- Zlcelal'in evsafna mdahale eder. ine gelmeyenleri ve nefs-i emmarenin firavunluunun houna gitmeyenleri ya red, ya inkr, ya tahrif eder. Ezcmle:
   Felasifenin bir taifesi, Cenab- Hakk'a "mcib-i bizzt" demiler, ihtiyarn nefyetmiler; ihtiyarn isbat eden btn kinatn nihayetsiz ehadetlerini tekzib etmiler.\Fey Sbhanallah!>u kinatta zerreden emse kadar btn mevcudat taayynatlaryla, intizamatyla, hikmetleriyle, mizanlaryla Sni'in ihtiyarn gsterdikleri halde, u kr olas felsefenin
#24
gz grmyor. Hem bir ksm felasife, "Cz'iyata ilm-i lah taalluk etmiyor" diye ilm-i lahnin azametli ihatasn nefyedip, btn mevcudatn ehadat- sadkalarn reddetmiler. Hem felsefe, esbaba tesir verip, tabiat eline icad verir. Yirmiikinci Sz'de kat' bir surette isbat edildii gibi; her eyde Hlk- Klli ey'e has, parlak sikkeyi grmeyip ciz, camid, uursuz, kr ve iki eli tesadf ve kuvvet gibi iki krn elinde olan tabiata masdariyet verip, binler hikmet-i liyeyi ifade eden ve herbiri birer mektubat- Samedaniye hkmnde olan mevcudatn bir ksmn ona mal eder. Hem Onuncu Sz'de isbat edildii gibi, Cenab- Hak btn esmasyla ve kinat btn hakaikyla ve silsile-i nbvvet btn tahkikatyla ve Ktb- Semaviye btn ytyla gsterdikleri hair ve hiret kapsn bulmayp, hari nefyedip, ervahlara bir ezeliyet isnad etmiler.
   te bu hurafatlara sair mes'elelerini kyas edebilirsin. Evet eytanlar, gya ene'nin gaga ve penesiyle dinsiz feylesoflarnn akllarn havaya kaldrp dalalet derelerine atp datmtr.\Kk lemde ene, byk lemde tabiat gibi tautlardandr.
#25
ҚқւҘ֖ԌւӃ҃ԝӂҟԢ֚ӛւӃڜӂҗҊӂօҚ֎Ҙ҂Ӄ֔Ԍ֝Ҡӂ֝Ԇ֗ڞ֖҃Ӑ҃҂Ҝ҃҃ڜԂҚׂ۟ҙ۟
   Geen hakikat tenvir edecek bir seyahat-i hayaliye suretinde nim-manzum olarak\"Lemaat"ta>yazdm bir vaka-i misaliyenin mealini urada zikretmee mnasebet geldi. yle ki:
   Bu risalenin te'lifinden sekiz sene evvel stanbul'da, Ramazan- erifte, meslek-i felsefe ile mnasebette bulunan Eski Said'in Yeni Said'e inklab edecei bir hengmdadr ki, Fatiha-i erife'nin hirinde
ӌ҃҂)"ҋ۟҂қ֔Қօ҂ҙҟ֜Ӛւҟӂ֚ҕ֑ԝӂҙҟ֜Ӛւ҂҃܃۟
ile iaret ettii  meslei dnrken yle bir vaka-i hayaliye, bir hdise-i misaliye, r'yaya benzer bir hdise grdm ki:
   Kendimi, bir sahra-y azmede gryorum. Btn zeminin yzn; karanlkl, skc ve boucu bir bulut tabakas kaplam. Ne nesm var, ne ziya, ne b- hayat.. hibirisi bulunmuyor. Her taraf canavarlar, muzr ve muvahhi mahluklarla dolu olduunu tevehhm ettim.
#26
Kalbime geldi ki: "u zeminin teki tarafnda ziya, nesm, b- hayat var. Oraya gemek lzm." Baktm ki, ihtiyarsz sevk olunuyorum. Zeminin iinde, tnel-vari bir maaraya sokuldum. Gitgide zeminin iinde seyahat ettim. Bakyorum ki: Benden evvel o tahte'l-arz yolda ok kimseler gitmiler. Her tarafta boulup kalmlar. Onlarn ayak izlerini gryordum. Bazlarnn bir zaman seslerini iitiyordum. Sonra sesleri kesiliyordu.
   Ey, hayali ile benim seyahat-i hayaliyeme itirak eden arkada! O zemin, tabiattr ve felsefe-i tabiiyedir. Tnel ise, ehl-i felsefenin efkr ile hakikata yol amak iin atklar meslektir. Grdm ayak izleri,\Eflatun ve Aristo>{(Haiye): Eer desen: "Sen necisin, bu meahire kar meydana kyorsun? Sen bir sinek gibi olup da, kartallarn umalarna karyorsun?" Ben de derim ki: "Kur'an gibi bir stad- ezeliyem varken, dalalet-ld felsefenin ve evham-ld akln akirdleri olan o kartallara, hakikat ve marifet yolunda, sinek kanad kadar da kymet vermee mecbur deilim. Ben onlardan ne kadar aa isem, onlarn stad dahi, benim stadmdan bin defa daha aadr. stadmn himmetiyle, onlar garkeden madde, ayam da slatamad. Evet byk bir padiahn, onun kanununu ve evamirini hmil kk bir neferi, kk bir ahn byk bir mirinden daha byk iler grebilir."} gibi meahirlerindir. ittiim
#27
sesler,\bn-i Sina ve Farab>gibi dhlerindir. Evet\bn-i Sina'nn>baz szlerini, kanunlarn baz yerlerde gryordum. Sonra, btn btn kesiliyordu. Daha ileri gidememi. Demek boulmu. Her ne ise, seni meraktan kurtarmak iin hayalin altndaki hakikatn bir kesini gsterdim. imdi seyahatma dnyorum.
   Gitgide baktm ki benim elime iki ey verildi. Biri, bir elektrik; o\tahte'l-arz tabiatn zulmatn datr.>Dieri, bir let ile dahi azm kayalar, da-misal talar paralanp bana yol alyor. Kulama denildi ki: "Bu elektrik ile o let, Kur'ann hazinesinden size verilmitir." Her ne ise, ok zaman ylece gittim. Baktm ki, teki tarafa ktm. Gayet gzel bir bahar mevsiminde bulutsuz bir gne, ruh-efza bir nesm, hayatdar bir b- leziz, her taraf enlik iinde bir lem grdm.\Elhamdlillah>dedim.
   Sonra baktm ki, ben kendi kendime mlik deilim. Birisi beni tecrbe ediyor. Yine evvelki vaziyette o sahra-y azmede, boucu bulut altnda yine ben kendimi grdm. Daha baka bir yolda bir saik beni sevkediyordu. Bu defa tahte'z-zemin deil, belki seyr  seyahatla yeryzn kat'edip teki yze gemek iin gidiyordum. O seyahatmda yle acaib ve
#28
garaibi gryordum ki, tarif edilmez. Deniz bana hiddet ediyor, frtna beni tehdid eder, herey bana mkilt peyda eder. Fakat yine Kur'andan bana verilen bir vasta-i seyahatmla geiyordum, galebe alyordum. Gitgide bakyordum, her tarafta seyyahlarn cenazeleri bulunuyor. O seyahat bitirenler, binde ancak birdir. Her ne ise... O buluttan kurtulup, zeminin teki yzne geip gzel gnele karlatm. Ruh-efza nesmi teneffs ederek,\Elhamdlillah>dedim. O cennet gibi o lemi seyre baladm.
   Sonra baktm: Biri var ki, beni orada brakmyor. Baka yolu bana gsterecek gibi, yine beni bir anda o mdhi sahraya getirdi. Baktm ki: Yukardan inmi ayn asansrler gibi muhtelif tarzlarda baz tayyare, baz otomobil, baz zenbil gibi eyler grnyor. Kuvvet ve istidada gre onlara atlsa yukarya ekiliyor. Ben de birisine atladm. Baktm, bir dakika zarfnda bulutun fevkine beni kard. Gayet gzel, mzeyyen, yeil dalarn stne ktm. O bulut tabakas, dan yarsna kadar gelmemiti. En latf bir nesm, en leziz bir b, en irin bir ziya her tarafta grnyor. Baktm ki: O asansrler gibi nurani menziller, her tarafta var. Hatt iki seyahatmda ve zeminin teki yznde onlar
#29
grmtm, anlamamtm. imdi anlyorum ki unlar, Kur'an- Hakm'in yetlerinin cilveleridir.
   te ҙ҃܃۟ ile iaret olunan\evvelki yol,>tabiata saplananlarn ve tabiiyyun fikrini tayanlarn mesleidir ki; onda, hakikata ve nura gemek iin ne kadar mkilt olduunu hissettiniz.
ҟӂ֚ҕ֑ԝ ile iaret olunan\ikinci yol,>esbabperestlerin ve vesaite icad ve tesir verenlerin, Meaiyyun hkemas gibi; yalnz akl ile, fikir ile hakikat'l-hakaika ve Vcib'l-Vcud'un marifetine yol aanlarn mesleidir.
ҙҋ۟҂қ֔Қօ҂ҙҟ֜Ӛ ile iaret olunan\nc yol>ise: Srat- mstakim ehli olan ehl-i Kur'ann cadde-i nuraniyesidir ki en ksa, en rahat, en selmet ve herkese ak, semav ve rahman ve nuran bir meslektir.
 *-*-*>
#30
%< kinci Maksad>
< [Tahavvlt- zerrata dair]>
 u yetin hazinesinden bir zerreye iaret edecektir.>
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
җ҃҂ҋ۟҂ҖҌԝ҃҃օ۟҃҃ҠԂԙւҙڞ҂҄۞҅҃օӟқҘԚւ҃Ӛӂ֕ҟքӂ҃Ҕ֍ԄԂқ֜Ԃӆ֗҃ԂҌҠقӞҚڝ҃ӂҙ҃ӞփҌ֑ӂҙ҃Ґ֕ҌԂӛւڙӘ҂ҙ܃ҘքҌԂә҃۞Ӆ҃قԄ۟
   [u yetin pek byk hazinesinden bir miskal zerre miktarnda, yani zerre sandukasnda olan cevheri gsterir ve zerrenin hareket ve vazifesinden bir nebze bahseder. u maksad, bir\"Mukaddime">ile\" Nokta"dan>ibarettir.]
%< Mukaddime>
   Tahavvlt- zerrat; Nakka- Ezel'nin
#31
kalem-i kudreti, kitab- kinatta yazd yt- tekviniyenin hengmndaki ihtizazat ve cevelandr. Yoksa Maddiyyun ve Tabiiyyunlarn tevehhm ettikleri gibi tesadf oyunca ve kark, manasz bir hareket deildir. nki btn mevcudat gibi zerreler ve herbir zerre, mebde'-i hareketinde\"Bismillah">der. nki nihayetsiz, kuvvetinden fazla ykleri kaldrr ve buday tanesi kadar bir ekirdein koca bir am aac gibi bir yk omuzuna almas gibi... Hem vazifesinin hitamnda\"Elhamdlillah">der. nki btn ukl hayrette brakan hikmetli bir cemal-i san'at, faideli bir hsn- nak gstererek Sni'-i Zlcelal'in medayihine bir kaside-i medhiye gibi bir eser gsterir. Mesel, nar ve msra dikkat et.
   Evet\tahavvlt- zerrat;>{(Haiye): kinci Maksad'n tahavvlt- zerratn tarifine dair olan uzun cmlenin haiyesidir. Kur'an- Hakm'de "mam- Mbin" ve "Kitab- Mbin", mkerrer yerlerde zikredilmitir. Ehl-i tefsir, "kisi birdir"; bir ksm, "Ayr ayrdr" demiler. Hakikatlarna dair beyanatlar muhteliftir. Hlsa: "lm-i lahnin unvanlardr" demiler. Fakat Kur'ann feyzi ile yle kanaatm gelmi ki:  "mam- Mbin", ilim ve emr-i lahnin bir nev'ine bir unvandr ki, lem-i ehadetten ziyade lem-i gayba bakyor. Yani zaman- halden ziyade mazi ve mstakbele nazar eder. Yani, herey'in vcud-u zahirsinden ziyade aslna, nesline ve kklerine ve tohumlarna bakar. Kader-i lahnin bir defteridir. u defterin vcudu, Yirmialtnc Sz'de, hem Onuncu Sz'n haiyesinde isbat edilmitir. Evet u "mam- Mbin", bir nevi ilim ve emr-i lahnin bir unvandr. Yani, eyann mebadileri ve kkleri ve asllar, kemal-i intizam ile eyann vcudlarn gayet san'atkrane intac etmesi cihetiyle elbette desatir-i ilm-i lahnin bir defteri ile tanzim edildiini gsteriyor ve eyann neticeleri, nesilleri, tohumlar; ileride gelecek mevcudatn programlarn, fihristelerini tazammun ettiklerinden elbette evamir-i lahiyenin bir kk mecmuas olduunu bildiriyorlar. Mesel: Bir ekirdek, btn aacn tekilatn tanzim edecek olan programlar ve fihristeleri ve o fihriste ve programlar tayin eden o evamir-i tekviniyenin kck bir mcessemi hkmnde denilebilir. Elhasl "mam- Mbin", mazi ve mstakbelin ve lem-i gaybn etrafnda dal-budak salan ecere-i hilkatin bir program, bir fihristesi hkmndedir. u manadaki "mam- Mbin", kader-i lahnin bir defteri, bir mecmua-i desatiridir. O desatirin imlas ile ve hkm ile zerrat, vcud-u eyadaki hidematna ve harektna sevkedilir.
   Amma "Kitab- Mbin" ise, lem-i gaybdan ziyade, lem-i ehadete bakar. Yani, mazi ve mstakbelden ziyade, zaman- hazra nazar eder ve ilim ve emirden ziyade, kudret ve irade-i lahiyenin bir unvan, bir defteri, bir kitabdr. "mam- Mbin" kader defteri ise, "Kitab- Mbin" kudret defteridir. Yani herey vcudunda, mahiyetinde ve sft ve uunatnda kemal-i san'at ve intizamlar gsteriyor ki; bir kudret-i kmilenin desatiri ile ve bir irade-i nafizenin kavanini ile vcud giydiriliyor. Suretleri tayin, tehis edilip; birer mikdar- muayyen, birer ekl-i mahsus veriliyor. Demek o kudret ve iradenin kll ve umum bir mecmua-i kavanini, bir defter-i ekberi vardr ki; herbir ey'in husus vcudlar ve mahsus suretleri ona gre biilir, dikilir, giydirilir. te u defterin vcudu "mam- Mbin" gibi kader ve cz'-i ihtiyar mesailinde isbat edilmitir. Ehl-i gaflet ve dalalet ve felsefenin ahmaklna bak ki: Kudret-i Ftrann o Levh-i Mahfuzunu ve hikmet ve irade-i Rabbaniyenin o basrane kitabnn eyadaki cilvesini, aksini, misalini hissetmiler. H, "Tabiat" namyla tesmiye etmiler, krletmiler. te "mam- Mbin"in imlas ile, yani kaderin hkmyle ve dsturu ile kudret-i lahiye, icad- eyada herbiri birer yet olan silsile-i mevcudat, "Levh-i Mahv-sbat" denilen zamann sahife-i misaliyesinde yazyor, icadediyor, zerrat tahrik ediyor.
   Demek harekt- zerrat; o kitabetten, o istinsahtan; mevcudat lem-i gaybdan lem-i ehadete ve ilimden kudrete gemelerinde bir ihtizazdr, bir harekttr. Amma "Levh-i Mahv-sbat" ise, sabit ve daim olan Levh-i Mahfuz-u A'zam'n daire-i mmkinatta, yani mevt ve hayata, vcud ve fenaya daima mazhar olan eyada mtebeddil bir defteri ve yazar bozar bir tahtasdr ki, hakikat-i zaman odur. Evet hereyin bir hakikat olduu gibi, zaman dediimiz, kinatta cereyan eden bir nehr-i azmin hakikat dahi, "Levh-i Mahv-sbat"taki kitabet-i kudretin sahifesi ve mrekkebi hkmndedir.
҃Ҕ֙ҚԂ֕ҟք҂ә҃ڜ
}
lem-i gaybdan olan, hereyin gemi aslnda ve gelecek
#32
neslindeki intizamata medar ve ilim ve emr-i lahnin bir unvan olan\"mam- Mbin"in>dsturlar ve imlas tahtnda ve zaman-
#33
hazr ve lem-i ehadetten, tekil ve icad- eyada tasarrufa medar ve kudret ve irade-i lahiyenin bir unvan olan\"Kitab- Mbin"den>istinsah ile ve seyyal zamann hakikat ve sahife-i misaliyesi olan\"Levh-i Mahv-sbat"ta>kelimat- kudreti yazmak ve izmekten gelen harekttr ve manidar ihtizazattr.
#34
%  \BRNC NOKTA:>ki Mebhastr.
%  \Birinci Mebhas:>Her zerrede -hem hareketinde, hem sknetinde- iki gne gibi iki nur-u tevhid parlyor. nki Onuncu Sz'n Birinci aretinde icmalen ve Yirmiikinci Sz'de tafsilen isbat edildii gibi; herbir zerre, eer memur-u lah olmazsa ve onun izni ve tasarrufu ile hareket etmezse ve ilim ve kudretiyle tahavvl etmezse; o vakit herbir zerrenin nihayetsiz bir ilmi, hadsiz bir kudreti, hereyi grr bir gz, hereye bakar
#35
bir yz, hereye geer bir s bulunmak lzm gelir. nki anasrn herbir zerresi, herbir cism-i zhayatta muntazaman iler veya ileyebilir. Eyann intizamat ve kavanin-i teekklat birbirine muhaliftir. Onlarn nizamat bilinmezse, ilenilmez; ilenilse de yanlsz yaplmaz. Halbuki yanlsz yaplyor. yle ise o hizmet eden zerreler, ya bir ilm-i muhit sahibinin izin ve emriyle ve ilim ve iradesiyle iliyorlar veyahut kendilerinde yle bir muhit ilim ve kudret bulunmak lzm geliyor. Evet havann herbir zerresi, herbir zhayatn cismine, herbir iein herbir meyvesine, herbir yapran binasna girip ileyebilir. Halbuki onlarn tekilatlar ayr ayr tarzdadr, baka baka nizamat var. Bir incir meyvesinin fabrikas, faraza uha makinesi gibi olsa; bir nar meyvesinin fabrikas da eker makinesi gibi olacaktr ve hkeza.. o binalarn, o cisimlerin programlar birbirinden bakadr. imdi u zerre-i havaiye, btn onlara girer veya girebilir ve gayet hakmane ve stadane yanlsz olarak iler, vaziyetler alr. Vazifesi bittikten sonra kalkar gider. te mteharrik havann mteharrik zerresi, ya nebatata ve hayvanata, hatt meyvelerine ve ieklerine giydirilen suretlerin, mikdarlarn tekilatn, biimini
#36
bilmesi lzm geldii veyahut onlar, bir bilenin emir ve iradesiyle memur olmas lzm geldii gibi; skin toprak, skin olan herbir zerresi; btn iekli nebatatn ve meyvedar aalarn tohumlarna medar ve mene' olmak kabil olduundan hangi tohum gelse o zerrede, yani misliyet itibariyle bir zerre hkmnde olan bir avu toprakta kendine mahsus bir fabrika ve btn levazmatna ve tekilatna lzm btn cihazat bulunduundan; o zerrede ve o zerrenin kulbecii olan o bir avu toprakta; ecar ve nebatat ve iekler ve meyveler enva' adedince muntazam manev makine ve fabrikalar bulunmas veyahut mu'cizekr, hereyi hiten icad eder ve hereyin hereyini ve her cihetini bilir bir ilim ve kudret bulunmas lzmdr veyahut bir Kadr-i Mutlak, bir Alm-i Kll-i ey'in emir ve izniyle, havl ve kuvvetiyle o vazifeler grdrlr.
   Evet naslki bir acem, ham, mi, di, hem kr bir adam Avrupa'ya gitse; btn fabrikalara, tezghlara girse, stadane kemal-i intizam ile herbir san'atta, herbir binada iler, yle eserler yapar ki nihayet derecede hikmetli, san'atl, herkesi hayrette brakyor. Zerre miktar uuru olan bilir ki: O adam, kendi bayla ilemiyor. Belki bir stad- kll, ona ders
#37
verir, ilettirir. Hem naslki bir kr, ciz, yerinden kalkamyor, basit bir kulbeciinde oturmu bir adam bulunuyor. Halbuki o kulbecie bir dirhem gibi kk bir ta, kemik ve pamuk gibi birer madde veriliyor. Halbuki o kulbecikten batmanlarla eker, toplarla uha, binlerle mcevherat, gayet san'atl, murassaatl libaslar, lezzetli taamlar kp gelse; zerre miktar akl olan demeyecek mi ki: "O adam, gayet mu'cizekr bir ztn mene-i mu'cizat olan fabrikasnn bir mandal veyahut miskin bir kapcsdr." Aynen yle de: Havann zerreleri, herbiri birer mektubat- Samedaniye, birer antika-i san'at- Rabbaniye, birer mu'cize-i kudret, birer hrika-i hikmet olan nebatat ve ecar, ezhar ve esmardaki harekt ve hidematlar; bir Sni'-i Hakm-i Zlcelal'in, bir Ftr- Kerim-i Zlcemal'in emir ve iradesiyle hareket ettiini ve topran zerreleri dahi herbiri birer ayr makine ve tezgh, birer ayr matbaa, birer ayr hazine, birer ayr antika ve Sni'-i Zlcelal'in esmasn iln eden birer ayr ilnname ve kemaltn syleyen birer ayr kaside hkmnde olan o tohumcuklarnn, o ekirdeklerinin snbllerine, aalarna mene' ve medar olmalar;\Emr-i Kn Feyekn'e>mlik, her ey emrine msahhar bir
#38
Sni'-i Zlcelal'in emriyle, izniyle, iradesiyle, kuvvetiyle olmas; iki kerre iki drt eder gibi kat'dir.\menn.
%  \kinci Mebhas:>Zerratn harektndaki vazifelere, hikmetlere kk bir iarettir.
   Evet, akllar gzlerine sukut etmi Maddiyyunlarn hikmetsiz hikmetleri, abesiyet esasna istinad eden felsefeleri nazarnda tesadfle bal olan tahavvlt- zerrat, btn dsturlarna ss'l-esas tutup, masnuat- lahiyeye masdar gstermiler. Nihayetsiz hikmetlerle mzeyyen masnuat; hikmetsiz, manasz, karmakark bir eye isnad etmeleri, ne kadar hilaf- akl olduunu zerre miktar uuru bulunan bilir.
   imdi, Kur'an- Hakm'in hikmeti nokta-i nazarnda tahavvlt- zerratn pekok gayeleri, hikmetleri ve vazifeleri vardr.
҂ӛւӛւҟ֣قә҃Ԏ҄ӈԂӈҚ֊Ӝ
gibi ok yetlerle hikmetlerine ve vazifelerine iaret eder. Numune olarak birkana iaret ediyoruz.
%  \Birincisi:>Cenab- Vcib'l-Vcud'un tecelliyat- icadiyesini tecdid ve tazelendirmek
#39
iin her bir tek ruhu model gibi ederek, her sene mu'cizat- kudretinden taze birer cesed giydirmek ve her bir tek kitabdan ayr ayr bin muhtelif kitab, hikmetiyle istinsah etmek ve bir tek hakikat baka baka surette gstermek ve kinatlarn ve lemlerin ve mevcudatlarn, taife taife arkasndan gelmelerine yer vermek ve zemin hazrlamak iin, Ftr- Zlcelal kudretiyle zerrat tahrik ve tavzif etmitir.
%  \kincisi:>Mlik'l-Mlk- Zlcelal; u dnyay, bhusus ry-i zemin tarlasn bir mlk suretinde yaratmtr. Yani nevnemaya, taze taze mahsult vermee kabil bir surette mheyya etmitir. T ki, nihayetsiz mu'cizat- kudretini orada ekip bisin. te u zemin yzndeki tarlasnda, zerrat hikmetle tahrik ederek, intizam dairesinde tavzif edip, her asrda, her faslda, her ayda, belki her gnde belki her saatte mu'cizat- kudretinden yeni yeni birer kinat gsterir, yeryz avlusuna baka baka mahsult verdirir. Nihayetsiz hazine-i rahmetinin hedayasn, nihayetsiz kudretinin mu'cizatnn numunelerini harekt- zerrat ile izhar eder.
%  \ncs:>Nihayetsiz tecelliyat- esma-i
#40
lahiyenin naklarn gstermekle, o esmann cilvelerini ifade iin mahdud bir zeminde hadsiz nuku gstermek, kk bir sahifede nihayetsiz manleri ifade edecek olan hadsiz ytlar yazmak iin Nakka- Ezel zerrat, kemal-i hikmetle tahrik edip kemal-i intizamla tavzif etmitir. Evet, geen senenin mahsultyla u senenin mahsultnn mahiyetleri bir hkmndedir. Fakat, manleri baka bakadr. Taayynat- itibariyeyi deitirmekle, manleri deiir ve oalr. Taayynat- itibariye ve teahhusat- muvakkate, tebdil edildikleri ve zahiren fni olduklar halde; onlarn man-i cemileleri muhafaza olunup, sabit ve bki kalr. u aacn geen bahardaki yaprak ve iek ve meyvelerinin ruhlar olmadndan, u bahardaki emsalinin, hakikata aynlardr. Yalnz teahhusat- itibariyede fark var. Fakat o itibar teahhuslar, her vakit tecelliyat tazelenmekte olan uunat- esma-i lahiyenin manlerini ifade iin, u bahardakiler ayr teahhusatla onlarn yerine geldiler.
%  \Drdncs:>Hadsiz lem-i misal gibi gayet geni lem-i melekt ve gayr- mahdud sair uhrev lemlere birer mahsult veya tezyinat veya levazmat gibi onlara mnasib eyleri yetitirmek
#41
iin u dar mezraa-i dnyada, zemin yznn tezghnda ve tarlasnda Hakm-i Zlcelal, zerrat tahrik edip; kinat seyyale ve mevcudat seyyare ederek, u kk zeminde o pek byk lemlere pek ok mahsult- maneviye yetitiriyor. Nihayetsiz hazine-i kudretinden nihayetsiz bir seyli, dnyadan akttrp lem-i gayba ve bir ksmn hiret lemlerine dkyor.
%  \Beincisi:>Nihayetsiz kemalt- lahiyeyi, hadsiz celevat- cemaliyeyi ve gayetsiz tecelliyat- celaliyeyi ve gayr- mtenah tesbihat- Rabbaniyeyi u dar ve mahdud zeminde ve mtenah ve az bir zamanda gstermek iin zerrat kemal-i hikmetle kudretiyle tahrik edip, kemal-i intizamla tavzif ederek; mtenah bir zamanda, mahdud bir zeminde gayr- mtenah tesbihat yaptryor. Gayr- mahdud tecelliyat- cemaliye ve celaliye ve kemaliyesini gsteriyor. ok hakaik-i gaybiye ve ok semerat- uhreviye ve fnilerin bki olan hviyet ve suretlerinden pekok nuku-u misaliye ve ok manidar nsuc-u levhiyeyi icad ediyor. Demek zerreyi tahrik eden; u makasd- azmeyi, u hikem-i cesmeyi gsteren bir zttr. Yoksa herbir zerrede, gne gibi bir dima bulunmas lzm gelir.
#42
   Daha bu be numune gibi belki bebin hikmetle tahrik olunan zerratn tahavvltn, o aklsz feylesoflar hikmetsiz zannetmiler ve hakikatta biri enfs, dieri fk iki hareket-i cezbekranede zikir ve tesbih-i lah ile Mevlev gibi zikreden ve deverana kalkan o zerreleri, kendi kendine, sersem gibi dnp oynuyorlar zu'metmiler.
   te bundan anlalyor ki; onlarn ilimleri ilim deil, cehildir. Hikmetleri, hikmetsizliktir.
   (nc Nokta'da altnc uzun bir hikmet daha sylenecektir.)
%  \KNC NOKTA:>
   Herbir zerrede, Vcib'l-Vcud'un vcuduna ve vahdetine iki ahid-i sadk vardr. Evet zerre acz ve cmuduyla beraber uurkrane byk vazifeleri yapmakla, byk ykleri kaldrmakla Vcib'l-Vcud'un vcuduna kat' ehadet ettii gibi, harektnda nizamat- umumiyeye tevfik-i hareket edip her girdii yerde ona mahsus nizamat mraat etmekle, her yerde kendi vatan gibi yerlemesiyle Vcib'l-Vcud'un vahdetine ve mlk ve melektun mliki olan ztn ehadiyetine ehadet eder. Yani zerre kimin ise, gezdii btn yerler de onundur. Demek zerre, -nki
#43
cizdir, yk nihayetsiz ardr ve vazifeleri nihayetsiz oktur- bir Kadr-i Mutlak'n ismiyle, emriyle kaim ve mteharrik olduunu bildirir. Hem kinatn nizamat- klliyesini bilir bir tarzda tevfik-i hareket etmesi ve her yere manisiz girmesi; tek bir Alm-i Mutlak'n kudretiyle, hikmetiyle ilediini gsterir.
   Evet naslki bir nefer; takmnda, blnde, taburunda, alaynda, frkasnda ve hkeza herbir dairede birer nisbeti ve o nisbete gre birer vazifesi olduunu ve o nisbetleri, o vazifeleri bilmekle tevfik-i hareket etmek, nizamat- askeriye tahtnda talim ve talimat grmekle btn o dairelere kumanda eden bir tek kumandan- a'zamn emrine ve kanununa tebaiyetle oluyor. yle de herbir zerre, birbiri iindeki mrekkebatta birer mnasib vaziyeti, ayr ayr maslahatl birer nisbeti, ayr ayr muntazam birer vazifesi, ayr ayr hikmetli neticeleri bulunduundan elbette o zerreyi, o mrekkebatta btn nisbet ve vazifelerini muhafaza edip netice ve hikmetleri bozmayacak bir tarzda yerletirmek; btn kinat kabza-i tasarrufunda olan bir zta mahsustur.
   Mesel: Tevfik'in {(*): Nur'un birinci ktibidir.} gzbebeinde yerleen zerre,
#44
gzn a'sab- muharrike ve hassase ve erayin ve evride gibi damarlara kar mnasib vaziyet almas ve yzde ve sonra bata ve gvdede, daha sonra heyet-i mecmua-i insaniyede herbirisine kar birer nisbeti, birer vazifesi, birer faydas kemal-i hikmetle bulunmas gsteriyor ki; btn o cismin btn a'zsn icad eden bir zt, o zerreyi o yerde yerletirebilir. Ve bilhssa rzk iin gelen zerreler, rzk kafilesinde seyr  sefer eden o zerreler, o kadar hayret-feza bir intizam ve hikmetle seyr  seyahat ederler ve yle tavrlarda, tabakalarda intizamperverane geip gelirler ve yle uurkrane ayak atp hi armayarak gele gele t beden-i zhayatta drt szgele szlp rzka muhta a'z ve hceyratn imdadna yetimek iin kandaki kreyvat- hamraya yklenip bir kanun-u keremle imdada yetiirler. Ondan bilbedahe anlalr ki: u zerreleri binler muhtelif menzillerden geiren, sevk eden; elbette ve elbette bir Rek- Kerim, bir Hallak- Rahm'dir ki, kudretine nisbeten zerreler, yldzlar omuz omuza msavidirler.
   Hem her bir zerre, yle bir nak- san'atta iler ki; ya btn zerratla mnasebettar, herbirisine ve umumuna hem hkim ve hem herbirisine ve umumuna mahkm bir vaziyette
#45
bulunmakla, o hayretfeza san'atl nak ve hikmetnma nakl san'at bilir ve icad eder. Bu ise, binler defa muhaldir. Veya bir Sni'-i Hakm'in kanun-u kader ve kalem-i kudretinden kan, harekete memur birer noktadr. Naslki mesel Ayasofya kubbesindeki talar, eer mimarnn emrine ve san'atna tbi' olmazlarsa; herbir ta, Mimar Sinan gibi dlgerlik san'atnda bir mahareti ve sair talara hem mahkm, hem hkim olmak, yani "Geliniz, dmemek, sukut etmemek iin babaa vereceiz." diye bir hkm sahibi olmas lzmdr. yle de: Binler defa Ayasofya kubbesinden daha san'atl, daha hayretli ve hikmetli olan masnuattaki zerreler, kinat ustasnn emrine tbi' olmazlarsa; herbirine Sni'-i Kinat'n evsaf kadar evsaf- kemal verilmesi lzm gelir.
  \Fey Sbhanallah!>Zndk maddiyyun gvurlar bir Vcib'l-Vcud'u kabul etmediklerinden, zerrat adedince btl liheleri kabul etmee mezheblerine gre muztar kalyorlar. te u cihette mnkir kfir ne kadar feylesof, lim de olsa; nihayet derecede bir cehl-i azm iindedir, bir echel-i mutlaktr.
%  \NC NOKTA:>
   u nokta, Birinci Nokta'nn
#46
hirinde va'd olunan altnc hikmet-i azmeye bir iarettir. yle ki:
   Yirmisekizinci Sz'n kinci Sualinin cevabndaki haiyede denilmiti ki: Tahavvlt- zerratn ve zhayat cisimlerde zerrat harektnn binler hikmetlerinden bir hikmeti dahi, zerreleri nurlandrmaktr ve lem-i uhreviye binasna lyk zerreler olmak iin, hayattar ve manidar olmaktr. Gya cism-i hayvan ve insan hatt nebat; terbiye dersini almak iin gelenlere bir misafirhane, bir kla, bir mekteb hkmndedir ki; camid zerreler ona girerler, nurlanrlar. deta bir talim ve talimata mazhar olurlar, letafet peyda ederler. Birer vazifeyi grmekle lem-i bekaya ve btn eczasyla hayattar olan dr- hirete zerrat olmak iin liyakat kesbederler.
  \Sual:>Zerratn harektnda u hikmetin bulunmas ne ile bilinir?
  \Elcevab:>Evvel, btn masnuatn btn intizamatyla ve hikmetleriyle sabit olan Sni'in hikmetiyle bilinir. nki en cz' bir eye kll hikmetleri takan bir hikmet; seyl-i kinatn iinde en byk faaliyet gsteren ve hikmetli naklara
#47
medar olan harekt- zerrat hikmetsiz brakmaz. Hem en kk mahlukat, vazifelerinde cretsiz, maasz, kemalsiz brakmayan bir hikmet, bir hkimiyet; en kesretli ve esasl memurlarn, hizmetkrlarn nursuz, cretsiz brakmaz.
  \Sniyen:>Sni'-i Hakm, anasr tahrik edip tavzif ederek (onlara bir cret-i kemal hkmnde) madeniyat derecesine karmasyla ve madeniyata mahsus tesbihatlar onlara bildirmesiyle ve madeniyat tahrik ve tavzif edip nebatat mertebe-i hayatiyesinin makamn vermesiyle ve nebatat rzk ederek tahrik ve tavzif ile hayvanat mertebe-i letafetini onlara ihsan etmesiyle ve hayvanattaki zerrat tavzif edip rzk yoluyla hayat- insaniye derecesine karmasyla ve insann vcudundaki zerrat sze sze tasfiye ve taltif ederek t diman ve kalbin en nazik ve latf yerinde makam vermesiyle bilinir ki; harekt- zerrat hikmetsiz deil, belki kendine lyk bir nevi kemalta koturuluyor.
  \Slisen:>Zhayat cisimlerin zerrat iinde ekirdek ve tohumdaki gibi bir ksm zerreler yle manev bir nura, bir letafete, bir meziyete mazhar oluyorlar ki; sair zerrelere ve o
#48
koca aaca bir ruh, bir sultan hkmne geer. te azm bir aacn btn zerrat iinde bir ksm zerrelerin u mertebeye kmalar, o aacn tabaka-i hayatnda ok devirleri ve nazik vazifeleri grmesiyle olduundan gsteriyor ki: Sni'-i Hakm'in emriyle vazife-i ftrat iinde zerratn enva'- harektna gre onlara tecelli eden esmann hesabna ve erefine olarak birer manev letafet, birer manev nur, birer makam, birer manev ders almalarn gsteriyor.
  \Elhasl:>Madem Sni'-i Hakm her ey iin o eye mnasib bir nokta-i kemal ve ona lyk bir mertebe-i feyz-i vcud tayin edip ve o eye, o nokta-i kemale sa'yedip gitmek iin bir istidad vererek ona sevk ediyor. Ve btn nebatat ve hayvanatta u kanun-u rububiyet cari olmakla beraber, cemadatta dahi caridir ki; di topraa, elmas derecesine ve cevahir-i liye mertebesine bir terakkiyat veriyor ve u hakikatta muazzam bir\"Kanun-u Rububiyet"in>ucu grnyor.
   Hem madem o Hlk- Kerim, tenasl kanun-u azminde istihdam ettii hayvanata cret olarak birer maa gibi birer lezzet-i cz'iye veriyor. Ve ar ve blbl gibi, sair
#49
hidemat- Rabbaniyede istihdam olunan hayvanlara birer cret-i kemal verir. evk ve lezzete medar birer makam veriyor ve unda bir muazzam\"Kanun-u Kerem"in>ucu grnyor.
   Hem madem her eyin hakikat, Cenab- Hakk'n bir isminin tecellisine bakar, ona baldr, ona yinedir. O ey, ne kadar gzel bir vaziyet alsa, o ismin erefinedir; o isim yle ister. O ey bilse, bilmese; o gzel vaziyet, hakikat nazarnda matlubdur. Ve u hakikattan gayet muazzam bir\"Kanun-u Tahsin ve Cemal"in>ucu grnyor.
   Hem madem Ftr- Kerim, dstur-u kerem iktizasyla bir eye verdii makam ve kemali, o eyin mddeti ve mr bitmesiyle, o kemali geriye almyor. Belki o zkemalin meyvelerini, neticelerini, manev hviyetini ve manasn, ruhlu ise ruhunu ibka ediyor. Mesel: Dnyada insan mazhar ettii kemaltn manalarn, meyvelerini ibka ediyor. Hatt mteekkir bir m'minin yedii zil meyvelerin krn, hamdini; mcessem bir meyve-i Cennet suretinde tekrar ona veriyor. Ve u hakikatta muazzam bir\"Kanun-u Rahmet"in>ucu grnyor.
   Hem madem Hallak- Bmisal israf etmiyor,
#50
abes ileri yapmyor. Hatt gz mevsiminde vazifesi bitmi, vefat etmi mahluklarn enkaz- maddiyesini bahar masnuatnda istimal ediyor; onlarn binalarnda dercediyor. Elbette
ҝ֚҂ԄҊҙԂփҌ֑Ԃҟ҂փҌ֑
srryla,
҃ӛ҂҃҂փډӌҠ҂ҜӞ҂ֈҟҝ҃
iaretiyle u dnyada camid, uursuz ve mhim vazifeler gren zerrat- arziyenin elbette ta, aac, hereyi zhayat ve zuur olan hiretin baz binalarnda derc ve istimali mukteza-y hikmettir. nki harab olmu dnyann zerratn dnyada brakmak veya ademe atmak israftr. Ve u hakikattan pek muazzam bir\"Kanun-u Hikmet"in>ucu grnyor.
   Hem madem u dnyann pek ok sr ve maneviyat ve meyveleri ve cin ve ins gibi mkellefnin mensucat- amelleri, sahaif-i ef'alleri, ruhlar, cesedleri hiret pazarna gnderiliyor. Elbette o semerata ve manalara hizmet eden ve arkadalk eden zerrat- arziye dahi, vazife noktasnda kendine gre tekemml ettikten sonra, yani nur-u hayata ok defa hizmet ve mazhar olduktan sonra ve hayat tesbihata medar olduktan sonra u harab
#51
olacak dnyann enkaz iinde, u zerrat dahi teki lemin binasnda dercetmek mukteza-y adl ve hikmettir. Ve u hakikattan pek muazzam bir\"Kanun-u Adl"in>ucu grnyor.
   Hem madem ruh cisme hkim olduu gibi; camid maddelerde dahi kaderin yazd evamir-i tekviniye, o maddelere hkimdir. O maddeler, kaderin manev yazsna gre mevki ve nizam alabilirler. Mesel: Yumurtalarn enva'nda ve nutfelerin aksamnda ve ekirdeklerin esnafnda ve tohumlarn ecnasnda kaderin ayr ayr yazd evamir-i tekviniye cihetiyle ayr ayr makam ve nur sahibi oluyorlar. Ve o madde itibariyle mahiyetleri {(Haiye-1): Evet btn onlar drt unsurdan mrekkebdir. Mvellid'l-m, mvellid'l-humuza, azot, karbon gibi maddelerden tekil olunuyorlar. Maddece bir saylabilirler. Farklar yalnz kaderin manev yazsndadr.} bir hkmnde olan o maddeler, hadsiz muhtelif mevcudata mene' oluyorlar. Ayr ayr makam ve nur sahibi oluyorlar. Elbette hidemat- hayatiye ve hayattaki tesbihat- Rabbaniyede defaatla bir zerre bulunmu ise ve hizmet etmi ise, o zerrenin manev alnnda o manalarn hikmetlerini, hibir eyi kaybetmeyen
#52
kader kalemiyle kaydetmesi; mukteza-y ihata-i ilmdir. Ve unda pek muazzam bir\"Kanun-u lm-i Muhit"in>ucu grnyor.
  \yle ise zerreler>{(Haiye-2): u cevab, yedi "Madem" kelimelerine bakar.}\babo deiller.
  \Netice-i Kelm:>Gemi yedi kanun, yani\Kanun-u Rububiyet, Kanun-u Kerem, Kanun-u Cemal, Kanun-u Rahmet, Kanun-u Hikmet, Kanun-u Adl, Kanun-u hata-i ilm>gibi pekok muazzam kanunlarn grnen ular arkalarnda birer sm-i A'zam ve o sm-i A'zamn tecelli-i a'zamn gsteriyor. Ve o tecelliden anlalyor ki: Sair mevcudat gibi u dnyadaki tahavvlt- zerrat dahi, gayet l hikmetler iin kaderin izdii hudud zerine kudretin verdii evamir-i tekviniyeye gre hassas bir mizan- ilm ile cevelan ediyorlar. deta baka yksek bir leme
{(Haiye-3): nki bilmahede gayet cevvadane bir faaliyetle u lem-i kesif ve sflde pek kesretle nur-u hayat serpmek ve i'al etmek, hatt en hasis maddelerde ve taaffn etmi cisimlerde kesretle taze bir nur-u hayat klandrmak, o kesif ve hasis maddeleri nur-u hayatla letafetlendirmek, cillandrmak sarahata yakn iaret ediyor ki: Gayet latf, ulv, nazif, hayatdar dier bir lemin hesabna u kesif, camid lemi; zerratn hareketiyle, hayatn nuruyla cillandryor, eritiyor, gzelletiriyor. Gya latf bir leme gitmek iin, znetlendiriyor. te beer harini aklna stramayan dar akll adamlar, Kur'ann nuruyla rasad etseler grecekler ki: Btn zerrat bir ordu gibi haredecek kadar muhit bir "Kanun-u Kayyumiyet" grnyor, bilmahede tasarruf ediyor.}
gitmeye
#53
hazrlanyorlar. yle ise zhayat cisimler, o seyyah zerrelere gya birer mekteb, birer kla, birer misafirhane-i terbiye hkmndedir. Ve yle olduuna bir hads-i sadkla hkmedilebilir.
  \ELHASIL:>Birinci Sz'de denildii ve isbat edildii gibi; her ey\"Bismillah">der. te btn mevcudat gibi herbir zerre ve zerratn herbir taifesi ve mahsus herbir cemaati, lisan- hal ile\"Bismillah">der, hareket eder.
   Evet, gemi  nokta srryla; herbir zerre, mebde'-i hareketinde lisan- hal ile
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
der. Yani: "Ben, Allah'n namyla, hesabyla, ismiyle, izniyle, kuvvetiyle hareket ediyorum." Sonra netice-i
#54
hareketinde, herbir masnu' gibi herbir zerre, herbir taifesi, lisan- hal ile
ҙֈҚ֊Ԃәڜӂ҄ӂ֔҃Қ۟
der ki, bir kaside-i medhiye hkmnde olan san'atl bir mahlukun naknda, kudretin kk bir kalem ucu hkmnde kendini gsterir. Belki herbiri; manev, Rabban, muazzam, hadsiz bal bir\fonorafn birer pla>hkmnde olan masnularn stnde dnen ve tahmidat- Rabbaniye kasideleriyle o masnuat konuturan ve tesbihat- lahiye neidelerini okutturan birer ine ba suretinde kendini gsteriyorlar.
Ҕ֝ڟԚւ۟҃Ԅֈ҃Ҙ҂ڜԚ҂҅҈ӟ҅ԜԚւ۟҃ҙׂ҃҂ډӌԂҔ֝ڟԚւқӂֈҚ֊Ԃәڜӂ҄ӂ֔҃Қ۟
Ԅֈ҃Ҙ҂҃ә֚҂қ܃ә҃҃ҙҚօқ܃ӛҘ҂қօ҂֔ҙ۟ԂֈҘ۟
҄қ҃҃ԍӕւԙԝқ҃Ҕ֊҂ӋւҊҟօқ҃Ҝ҄ւқ҃ӛւҊԛ֘҂҈֚ҠӛҘ҂қօ҂֝Ҝ҃
ҙڜԚ҂ҙӂҙڞҟӊӛ҃ԈҚҊقҙ҃ҘԝԂҘ҂ӑ܃҂ӈҗӜۂҊ܃҂ҙڞڙӜӂ҂҈քӜӂ҂Ӊ֝҃Ӝӂ҂ҙӚւҎҙӚ֛҃҂ҙӚւ۟қ҃ښ۟҂҃҄҂֔҃Қ۟
 * * *>
zzza