---
title: 'Birinci Ders'
book: 'nur’un-ilk-kapisi'
chapter: 4
---

##### **Birinci Ders**

اِنَّ اللّٰهَ اشْتَرٰى مِنَ الْمُؤْمِنٖينَ اَنْفُسَهُمْ وَاَمْوَالَهُمْ بِاَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ

Ey insan! Nedendir ki şu azîm ticarete girmiyorsun? Rabb-i Kerîm, senin
yanında emaneten koyduğu mülkünü senden satın almak istiyor. Tâ ki zayi
olmaktan muhafaza etsin. Hem bin derece kıymeti yükselsin. Hem bedeline
büyük bir fiyat veriyor. Hem istifaden için senin elinde bırakıyor. Hem
külfet-i idaresini kendisi deruhte ediyor. İşte sana beş mertebe kâr
içinde kâr!

Halbuki ey gafil! Ona satmadığından emanette hıyanet ettin. Hem bütün
bütün kıymetten düşürttün. Hem bilâ-fayda senin elinde zayi olacak. Hem
o yüksek fiyat elinden gidecek. Hem senin zimmetinde, günahı ile
tekâlif-i idaresi ve âlâmı ile zahmet-i muhafazası kalacak. İşte beş
müthiş derecede hasaret içinde hasaret.

Şu muameledeki vaziyetin ile öyle miskin bir adama benzersin ki o adam
bir dağda bulunur. O dağda öyle bir zelzele var ki bütün emsalini sıra
ile derin derelere atıp ellerinde olan her şeyi parça parça ediyor.
Nöbet, o adama gelmek üzeredir. Halbuki o adamın elinde bir emanet var.
O emanet, öyle bir makine-i murassaa-i acibedir ki o makine içindeki
hesapsız mizanlar ve âletlerle, nihayetsiz faydalar ve semereler
verebilir.

O elîm halette iken gördü ki makinenin hakiki mâliki tarafından gelen
bir adam der ki: Seyyidim, senden bu emaneti satın almak ister. Tâ ki bu
dereye sukutun ile faydasız kırılmasın, muhafaza etsin. Ve sen dereden
çıktıktan sonra, kırılmayacak bir surette yine sana teslim edecek.

Hem o âletleri ve mizanları, geniş bostanlarında ve kıymettar maden ve
hazinelerinde istimal edeceği için o âletler ve o mizanlar gayet
kıymettar neticeler ve çok ücret ve semereler verirler ki bütün o kârı
sen alırsın. Şayet satmazsan kıymetsiz ve âdi birer âlet olarak kalacak.
O acib ve nazik âletleri gayet daracık evinde ve küçücük haşin tarlanda
istimal edip kıracaksın, ateşe atacaksın.

Hem sana büyük bir fiyat verecek. Hem dağda bulundukça senin elinde
kalacaktır. Yalnız yukarı kulpunu, yukarıdan indirdiği bir zincir ile
bağlamak ister. Tâ ki sıkletini senden alıp sana ağırlık vermesin.
Külfeti seni taciz etmesin. Eğer bey’i kabul edersen seyyidimin
hesabıyla, onun namıyla ve onun izni dairesinde güzelce tasarruf et. Ne
hüzün çek ve ne de havf et.

Nasıl bir nefer atını devlete satar, kendi de asker olur. Atının üzerine
biner. Masarifi devlete ait. Keyf ü safasını o nefer çeker. Eğer ölse
devletimin canı sağ olsun, der. Şayet bu beş derece kârlı bey’i kabul
etmezsen beş derece hasaret içinde emanete hıyanet edeceksin, zayi
olunca mes’uliyeti kazanacaksın. İşte temsili anladın. Şimdi hakikate
bak.

Evet o dağ, arzdır. Miskin adam da fakir insandır. Zelzele de zeval ve
firaktır. Dere de kabir ile âlem-i berzahtır. O makine (havas ve cihazat
ve letaif âletleriyle mücehhez) senin vücud-u hayattarındır. Görüyorsun
ki bunlar bozuluyorlar, faydasız gidiyorlar. Satın almak isteyen, senin
Hâlık’ındır. O Hâlık’ın, Resulü vasıtasıyla der ki: “Şu emanetimi güya
senin malın imiş gibi bana sat tâ zayi olmasın. Hem zararlı bir surette
fena bulmasın. Sen bâki ve meyvedar bir surette o malına tekrar
kavuşabilesin. Hem o hayat içindeki cihazat ve letaif benim namım ve
hesabımla istimal edildiği vakit, nihayetsiz kıymettar ve hadsiz
semerat-ı bâkiye verecek.”

İşte o mizanlar ve âletler ise letaif ve havass-ı insaniyedir.

Mesela göz, Allah hesabına istimal edilse şu kitab-ı kebir-i kâinatın
bir mütalaacısı ve şu müzeyyen mevcudatın bir seyircisi ve şu masnuatın
çiçeklerinin bir arısı olarak ibret ve marifet ve muhabbet şehdinden
yani balından nur-u şehadeti kalbe akıtıyor. Eğer nefis hesabına istimal
edilse zâil, fâni bazı mehasini seyretmekle heves ve şehvetin âdi bir
hizmetkârı olur.

Mesela, lisandaki kuvve-i zaika satılsa Rahmanu’r-Rahîm’in hazain-i
rahmetinin nâzırı ve matbaha-i nimetinin bir müfettiş-i âlîsi hükmünde
bir vazifedardır. Satılmazsa mide tavlasının bir kapıcısı hükmüne sukut
eder.

Mesela, akıl satılsa bütün künuz-u esma-i İlahiyenin miftahı ve kâinatın
hakaikinin keşşafı hükmünde bir cevher-i âlî ve gâlî olur. Satılmazsa
mazinin âlâm-ı hazînanesini ve müstakbelin ehval-i muhavvifanesini
bîçare beşerin başına yükleten meş’um bir âlet hükmüne düşer.

İşte bütün âlât ve cihazat-ı beşeriyeyi bunlara kıyas et. Eğer o âlât ve
cihazat Allah’a verilse bâki birer elmas olurlar. Eğer verilmezse fâni
birer şişe olurlar.

**Elhasıl:** Cenab-ı Hak sana verdiği kendi mülkünü, senden gâlî bir
kıymetle satın alıyor. Yine senin için muhafaza ediyor.

Ey beşer bak! İki sadâ senin kulağına geliyor.

Biri, Kur’an-ı Hakîm’in sadâ-yı semavîsidir. Der ki: Sat, kârlısın اِنَّ
الدَّارَ الْاٰخِرَةَ لَهِىَ الْحَيَوَانُ diyor.

Diğeri, küffarın felsefe-i medeniyesinin vesvesesidir ki “Sen kendine
mâliksin.” der. Seni اِنْ هِىَ اِلَّا حَيَاتُنَا الدُّنْيَا diyenlerden etmek ister.

Bu münevver hüda ile şu müzevver dehanın mabeynlerindeki farkı gör tâ
kör olmayasın.

وَمَنْ كَانَ فٖى هٰذِهٖ اَعْمٰى فَهُوَ فِى الْاٰخِرَةِ اَعْمٰى وَاَضَلُّ سَبٖيلًا

اَللّٰهُمَّ اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقٖيمَ صِرَاطَ الَّذٖينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَ
لَا الضَّالّٖينَ اٰمٖينَ
