---
title: 'İkinci Ders'
book: 'nur’un-ilk-kapisi'
chapter: 5
---

##### **İkinci Ders**

وَاُزْلِفَتِ الْجَنَّةُ لِلْمُتَّقٖينَ وَبُرِّزَتِ الْجَحٖيمُ لِلْغَاوٖينَ

Ey insan-ı gafil! Ey dünya için dinini ihmal eden! Şu temsilî bir
hikâyeyi dinle. Tâ dinsiz dünyanın hakikatini göresin.

Eski zamanda iki kardeş vardı. Bu iki kardeş seyahate çıktılar. Gitgide
tâ yol ikileşti. O iki yolun başında bir adamı gördüler. O adam onlara
dedi ki:

— Sağ yolda kanun ve nizama tebaiyet var. Ve o tebaiyet külfeti içinde,
bir emniyet ve saadet var. Sol yolda ise bir serbestiyet ve bir hürriyet
var. Ve o serbestiyet ve hürriyet içinde bir tehlike ve şakavet var.
İstediğiniz yola gidebilirsiniz.

Güzel huylu kardeş sağ yola تَوَكَّلْتُ عَلَى اللّٰهِ deyip gitti. Ve o hafif
külfeti ve nizam ve kanunu kabul etti. Sû-i hulk sahibi, âzade-ser
kardeş, serbestlik için sol yolu tercih etti. Zahiren hafif, manen gayet
ağır bir vaziyette gitti. Biz de hayalen bunu takip ediyoruz.

İşte dağ ve sahradan gide gide tâ hâlî bir sahraya dâhil oldu. Birden
müthiş bir sadâ işitti. Baktı ki dehşetli bir arslan meşelikten çıkıp
kendisine hücum etti. O da kaçıp altmış arşın derinliğinde susuz bir
kuyuya rast geldi. Havfından kendini içine attı. Yarısına kadar inmekle
kuyunun duvarında göğermiş bir ağaca rast geldi. O ağacı tuttu. Gördü ki
o ağacın iki kökü var. Biri siyah renkte, diğeri beyaz renkte iki fare,
o iki köke musallat olup kesiyorlar. Yukarı baktı, arslan kuyunun
başında nöbetçi gibi bekliyor. Aşağıya baktı, dehşetli bir ejderha
kuyunun içindedir. Başını kaldırmış, otuz arşın yukarıda ayağının
yakınına kadar gelmiş. Ağzının genişliği ise bi’rin yani kuyunun ağzına
benzer. Kuyunun duvarına bakar. Isırıcı, muzır haşerat etrafını
sarmışlar. Ağacın başına baktı gördü ki incir ağacıdır. Lâkin hârikadan
olarak cevizden nara kadar çok muhtelif ağaçların meyveleri ve yemişleri
var.

Sû-i fehminden ve sû-i tâli’inden bu dehşetli hâlâtın âdi ve kendi
kendine olmuş bir şey olmadığını anlamadı. Ve bu ince iş içinde iş
olduğuna intikal etmedi. Kalp ve ruhu ve akıl ve letaifi bu elîm ve
dehşetli vaziyetten feryad u figan ederken nefs-i emmaresi tegafül ile
tecahül etti. Kalp ve ruhun âh u enîn ve fîzarından kulağını kapayıp
kendi kendini aldatarak bir bostanda bulunuyor gibi o meyveleri yemeye
başladı. Fakat o meyvelerin bir kısmı zehirli ve muzır idi. Bir hadîs-i
kudsîde Cenab-ı Hak buyurdu ki: اَنَا عِنْدَ ظَنِّ عَبْدٖى بٖى yani “Kulum beni
nasıl tanırsa ona öyle muamele ederim.”

Şu bedbaht adam da sû-i zannıyla gördüğünü hakikat telakki etti. Öyle
muamele gördü ve görüyor. Ne ölür ki kurtulsun ve ne de elemsiz kalır ki
yaşasın. Şu miskin ahmak fehmetmedi ki bu tılsımlı ve acib işlerde
tesadüf mümkün olmaz.

Biz de şu meş’umu şu azapta bırakıp döneceğiz. Mübarek ve yümünlü diğer
kardeşin arkasından gideriz.

İşte şu zat, hüsn-ü sîretinden nâşi, hüsn-ü zannı ile ünsiyet ederek
yolunda gidiyor. Bak, nasıl hüsn-ü nazarıyla kardeşinin mahrum kaldığı
bostandan istifade ediyor. Şu bostanda çiçek ve yemişlerle beraber,
murdar ve müstakzer şeyler de bulunur. Bu kardeş ise bu güzel şeylerden
istifade etti. Mülevvesata bakmadı. İstirahat etti. Evvelki meş’um
kardeşi ise murdar şeylerle meşgul oldu. Midesini bulandırdı.

Sonra bu güzel huylu arkadaş da gitgide öteki kardeşi gibi bir sahra-yı
azîme dâhil oldu. Birden hücum eden bir arslanın sesini işitti, korktu
lâkin kardeşinden daha az korkmuştu. Zira o arslanın, sahra sultanının
bir memuru olduğu ihtimali kendisine teselli verdi. Lâkin yine kaçtı.
Altmış arşınlık derinliğinde bir bi’r-i muattalaya yani susuz bir kuyuya
rast geldi, kendini içine attı. Ortasında duran bir ağacı tuttu. O da
kardeşi gibi gördü ki iki mahluk, o ağacın iki kökünü de kesiyorlar.

Sonra baktı, yukarıda arslan, aşağıda büyük bir yılan var. Yılan geniş
ağzını açmış, ayağına takarrub etmiş olduğunu gördü. Bîçare o da
havfından tedehhüş etti. Lâkin onun dehşeti, kardeşinin dehşetinden çok
derece daha hafif idi. Çünkü güzel hüsn-ü zannıyla ve fehmiyle bu umûr-u
acibeyi birbiriyle alâkadar ve bir emir ile hareket eder gibi görmekle
anladı ki bu işlerde bir tılsım var. Bunlar bir hâkimin emriyle
dönerler. O hafî hâkim; ona bakıyor, tecrübe ediyor, onu bir maksat için
davet ediyor.

Şu tatlı havftan bir merak neş’et etti. Merakı da: “Acaba beni tecrübe
edip ve kendini bana tanıttırmak isteyen ve bu acib yol ile böyle acib
bir maksada beni sevk eden kimdir?”

İşte şu merak-ı marifetten, sahib-i tılsımın muhabbeti neş’et etti.
Ağacın başına baktı, gördü ki incir ağacıdır. Lâkin meyveleri ayrı ayrı
çok ağaçların meyveleridir. O vakit tamamen korkusu zâil oldu ve o vakit
anladı ki bunda bir tılsım var. O tılsım bunlara hükmediyor. Zira mümkün
değil bu incir ağacı, böyle çok ağacın meyvesini versin. Belki o ağaç,
liste ve fihristedir. Gizli olan hâkimin bostanına hem o melik-i kerîmin
misafirlerine ihzar ettiği çeşit çeşit et’imeye işaret eder ve o
taamların numuneleridirler.

Onun bu muhabbetinden, tılsımı açmak talebi ve tılsım sahibini razı
etmek arzusu neş’et etti. Birden miftah ona ilham edildi. O da nida etti
ki: “Sana itimat ediyorum ve her şeyi senin için terk ediyorum ve yalnız
seninim ve seni istiyorum.” dedi. Birden kuyu duvarı yarıldı. Şahane ve
nezih bir bahçeye bir kapı açıldı. Arslan ve yılan da iki mutî
hizmetkâra dönüp onu o bahçeye girmek için davet ettiler. Hattâ o arslan
kendisine musahhar bir at mesabesine döndü.

İşte ey hayal arkadaşım, bu iki kardeşin vaziyetlerini muvazene et!
Evvelki bedbaht, her vakit yılanın ağzına girmeye muntazırdır. Şu
bahtiyar ise meyvedar ve revnaktar bir bahçeye davet edilir.

Hem evvelki bedbahtın, elîm bir dehşette ve azîm bir korku içinde kalbi
parçalanıyor. Bu bahtiyar ise leziz bir ibret, tatlı ve mahbub bir havf
ve şevk ve marifet içinde garaibi seyrediyor.

Hem o bedbaht, vahşet ve yeis içinde azap çekiyor. Şu bahtiyar ise
ünsiyet ve ümit ve iştiyak içinde telezzüz ediyor.

Hem o bedbaht, vahşi canavar düşmanların hücumlarına maruz bir mahpus
hükmündedir. Şu bahtiyar bir aziz misafirdir ki misafir olduğu melik-i
kerîmin acib hizmetkârlarıyla ünsiyet ediyor.

Hem o bedbaht; zehirli, leziz yemişleri yemekle azabını tacil ediyor.
Zira o meyveler, asıllarına müşteri olmak için numunelerdir. Tatmaya
izin var, hayvan gibi yemeye izin yoktur. Şu bahtiyar ise tadar, işi
anlar; yemesini tehir eder ve intizar ile telezzüz eder.

Eğer bedbaht kardeş olmamak ve bahtiyar kardeş olmak istersen Kur’an’ı
dinle, mutî ol, ona yapış ve itaat et.

Eğer şu hikâye-i temsiliyedeki dekaikı fehmettin ise hakikati ona tatbik
et. Mühimlerini ben söyleyeceğim. İncelerini de sen istihraç et.

Bak! O iki kardeş, ruh-u mü’min ile ruh-u kâfirdir; kalb-i salih ile
kalb-i fâsıktır. O iki tarîk ise tarîk-ı Kur’an ve iman ile tarîk-ı
isyan ve tuğyandır. O yoldaki bostan ise cemiyet-i beşeriye içinde
muvakkat hayat-ı içtimaiyedir ki şer ve hayır, çirkin ve güzel
karışıktır. O sahra ise arz ve dünyadır. O arslan ise ölüm ve eceldir. O
bi’r (kuyu) ise beden-i insan ve hayattır. O altmış arşın derinlik ise
vasatî ve ömr-ü galibî olan altmış seneye işarettir. O ağaç ise müddet-i
ömürdür. O beyaz ve siyah iki fare ise gece ve gündüzdür. O ejderha
yılan ise ağzı kabir olan âlem-i berzaha giden yoldur. O haşerat-ı
muzırra ise beliyyeler ve musibetlerdir. O ağaçtaki yemişler ise niam-ı
dünyeviyedir ki niam-ı uhreviyenin listesi ve ihzar edici müşabihleri,
müşterileri meyve-i cennete davet eden numuneleridir.

O ağaç, birliğiyle beraber başka başka yemişler vermesi ile sikke-i
kudrete ve hâtem-i rububiyete ve turra-i uluhiyete işarettir. Çünkü bir
şeyden her şeyi yapmak; bir topraktan bütün meyveleri yapmak, bir sudan
bütün hayvanları halk etmek, bir basit gıdadan bütün cihazat-ı
hayvaniyeyi icad etmek hem her şeyi bir şey yapmak; bir zîhayatın yediği
gayet mütebayin taamlardan bir lahm-ı mahsus (et) ve bir cild-i basit
nescetmek (dokumak) gibi sanatlar, Ehad ve Samed olan Sultan-ı ezel ve
ebed’in sikke-i hâssasıdır, hâtem-i mahsusasıdır, taklit edilmez bir
turrasıdır.

O zehirli bir kısım meyveler ise lezaiz-i muharremedir. O tılsım ise
sırr-ı iman ile açılan sırr-ı hikmet-i hilkattir. O miftah ise يَا اَللّٰهُ
ve لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ ve اَللّٰهُ لَٓا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ الْحَىُّ الْقَيُّومُ kelimeleridir.

O su’ban ağzının yani yılan ve ejderha ağzının bostan kapısına inkılabı,
kabre işarettir ki kabir ehl-i dalalet ve tuğyana, vahşet-i nisyan
içinde zindan gibi bir berzah ve su’ban batnı gibi dar bir mezara açılan
bir kapı olduğu halde; ehl-i Kur’an ve imana, dehliz-i cinandan rahmet-i
Rahman’a ve zindan-ı dünyadan bostan-ı bekaya açılan bir kapıya döner.

Ve o müthiş arslanın munis bir hizmetkâra ve musahhar bir ata dönmesi
ise mevte işarettir ki mevt ile ehl-i dalalet bütün mahbubatından elîm
bir firak-ı ebedî içinde, kendi cennet-i kâzibe-i dünyeviyelerinden
ihraç ve vahşet ve infirad içinde zindan-ı mezara idhal olundukları
halde; ehl-i hidayet ve Kur’an için o mevt müştak oldukları ahbaplarına
visal ve hakiki vatanlarına vusul ve zindan-ı dünyadan bostan-ı cinana
davet ve Hannan, Mennan, Deyyan ve Rahman’ın rahmetinin fazlından,
hizmetlerine mukabil ahz-ı ücret etmelerine vesiledir.

**Elhasıl:** Hayat-ı fâniyeyi esas maksat yapan, zahiren cennet içinde
olsa da manen cehennemdedir. Hayat-ı bâkiyeye müteveccih olan zat ise
saadet-i dâreyne mazhardır.

اَللّٰهُمَّ اجْعَلْنَا مِنْ اَهْلِ السَّعَادَةِ وَ الْقُرْاٰنِ وَ الْاٖيمَانِ اٰمٖينَ
