---
title: 'Üçüncü Ders'
book: 'nur’un-ilk-kapisi'
chapter: 6
---

##### **Üçüncü Ders**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَيٰوةُ الدُّنْيَا وَلَايَغُرَّنَّكُمْ بِاللّٰهِ الْغَرُورُ

Ey gururlu, mağrur gafil! Sana ne olmuş ki Müslümanları –ecanib
tarzında– hayat-ı dünyeviyeye davet edersin? O hayat, uyku içinde bir
lu’b ve heva içinde bir lehivden başka bir şey değildir.

Hem ne oluyorsun ki keyiflerine kâfi gelen helâl ve tayyibat dairesinden
huruca teşvik ederek, dinin ihmaline veya dinin bazı şeairinin terkine
sebebiyet veriyorsun. Ve muharremat ve habîsat dairesine duhûle teşci
ediyorsun.

Ey müvesvis! Bilir misin misalin neye benzer? O derece belâhet kesbetmiş
bir sarhoşa benzer ki arslanı attan, darağacını salıncaktan, cerahatli
yarayı kırmızı gülden fark etmez.

Hem öyle zannettiği halde mürşid vaziyetini alır; muslih tavrını
takınır. Müthiş bir vaziyete düşmüş bîçare bir adama ders verir. Bazı
muzahrefatı ve aldatıcı hevesatı ve bazı lehviyatı irae etmekle, o
bîçare adamı baştan çıkarmak ister. Çare-i necat taharri etmez.

İşte o adam, şöyle bir vaziyettedir: Arkasında, her an ona hücuma
müheyya bir arslan duruyor. Önünde, bir darağacı dikilmiş onu bekliyor.
Sağ tarafında, derin bir yara açılmış. Sol canibinde, müz’iç bir çıban,
cerahat akıttırıyor. Şu vaziyetle beraber, mühim bir sefere sevk
ediliyor. Şu adam ise bu müvesvisin tamamen zıddı olan bir hayırhah
zatın irşadıyla iki ilacı elde etmiş. Eğer güzelce istimal etse o iki
cerahat, iki adet rayihalı gül olur.

Hem o mübarek zatın işaretiyle iki tılsım bulmuş, kalp ve lisanına
takmış. Eğer güzelce istimal etse o müthiş arslan, musahhar bir ata
döner ve ona biner, bir Kerîm-i Rahîm’in ziyafetine gider. O darağacının
ipi dahi seyir ve tenezzühe âlet ve salıncak olur. Halbuki şeytan, onu
sarhoş etmek ister. O müthiş vaziyette iken şeytan-ı insî o adama der
ki: “Bırak bu tılsımları, at bu ilaçları, gel keyfedelim. Beraber
oynayalım. Şu lezaiz ve güzel suretlerden istifade edelim, ömrümüzü hoş
geçirelim.”

Diğer mübarek zat kendine diyor ki ey çare-i necatı bulmuş musibetzede
adam! Şu boşboğaza de ki: İlaçların hıfzı ve tılsımların muhafazası
lâzım. Kerîm-i Rahîm’in müsaade ettiği daire-i meşrua keyfime kâfi,
lezzet-i hayatıma vâfidir. Hem hakiki lezzet ve saadet, şu daire
haricinde mümkün değildir.

Hem de ki: Bu ölüm arslanını öldürmek ve firak ve zevali izale etmek ve
acz ve fakr yaralarını beşerden kaldırmak çaresini bulmuşsan, yani
dünyayı cennete ve arz-ı fâniyeyi arz-ı bâkiyeye tebdil ve acz-i
mutlak-ı beşerîyi bir iktidar-ı mutlakaya tahvil ve nihayetsiz fakr-ı
beşerîyi bir gına-yı mutlakaya kalbetmek çaresi varsa söyle, dinleyelim.
Yoksa çare-i necatını bırakıp sana aldanacak, senin gibi bir sarhoş
lâzım ki gülmeyi ağlamaktan, bekayı fenadan, derdi dermandan, hevayı
hüdadan fark ve temyiz etmez olsun. Ben ise o mübarek zatın sözünü
dinlerim حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ der, tılsım ve ilaçları hıfzederim ve
hırz-ı can ederim.

Eğer şu temsilin sırrını anlayıp hakikatin suretini görmek istersen
dinle: Şu dalalet-âlûd ve sefahet-perver medeniyetin şakirdleri ve idlâl
edici sakîm felsefenin talebeleri, acib ihtirasat ve pek garib
tefer’unlukla sarhoş olmuşlar. Sonra gelip desiseler ile Müslümanları,
ecnebilerin âdâtına davet ve terk-i şeair-i İslâmiyeye teşvik ediyorlar.
Halbuki her şeairde nur-u İslâm’a bir şuur ve bir iş’ar vardır.

Kur’an-ı Hakîm’in tilmizleri ise bunlara mukabele edip derler ki: “Ey
dalalete dalmış gafiller! Dünyadan mevti, insandan acz ve fakrı
kaldırmak çaresi varsa dinden ve dinin şeairlerinden istiğna
edebilirsiniz. Yoksa susunuz… Zira ölüm, acz, zeval, fakr, sefer gibi
âyât-ı tekviniye; yüksek sadâlarıyla dinin lüzumuna ve şeairin
iltizamına davet ediyorlar.

فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَيٰوةُ الدُّنْيَا ۞ وَاِذَا قُرِئَ الْقُرْاٰنُ فَاسْتَمِعُوا لَهُ

âyetlerini kıraat ediyorlar ve beşerin başında **dört beş cihet**te, her
biri birer melek-i ra’d gibi na’ralarıyla beşeri ikaz edip Kur’an’a
davet ederlerken sizin vesveseleriniz bunlara nisbeten sivrisinek sadâsı
gibi kalır.”

Evet, hakikatbîn göz sahibi böyle mukabele eder. Der ki:

**Arkama** bakıyorum görüyorum ki ecel arslanı arkamda duruyor. Daima
beni tehdit ediyor. Eğer iman kulağıyla Kur’an sadâsını dinlesem o
arslan, güzel bir ata; o firak ise buraka dönerler. Beni rahmet-i
Rahman’a vusule ve Seyyid-i Kerîm’imin huzuruna îsale vasıta olurlar.
Yoksa yırtıcı birer canavar ve beni bütün sevdiklerimden ebedî firak ile
tefrik edici birer esed hükmünde kalırlar.

Sonra **önüme** bakıyorum, görüyorum ki: Gece gündüz dönmesinden, fena
ve zevalin âlâtı sallanıyor.

Hem o fusul ve usûrun emvacından firaklar ve helâketten zevaller
temevvüc ediyor. Şu âletler, beni ve hem bütün sevdiklerimi mahvetmek
için dikilmiş bir darağacı görünüyor. Eğer sem’-i îkan ile irşad-ı
Kur’anîyi dinlesem, o müthiş âletler, salıncak ve merakibe ve seyir ve
tenezzühe dönerler ki dünya denizinde, zaman seylinde, hayal ve akl-ı
beşer onlara biner, Cenab-ı Kadîr-i Zülcelal’in tecelliyat-ı şuunat-ı
sanatını müşahede ederler.

Evet, Kur’an gösterir ki şu mevcudat-ı seyyale, Hâlık-ı Zülcelal’in
esma-i hüsnasının âyineleri ve kalem-i kudretinin elvah-ı
mütehavvilesidir. Bunların tahvilinden, teceddüd-ü sanat-ı Rabbaniye ve
cilve-i cemal-i mücerred-i esma-i İlahî müşahede edilir. Merayanın
tebeddülünde, cemal-i esma tazelenir.

Sonra **sağ** **tarafıma** bakıyorum görüyorum ki: Nihayetsiz bir fakr
ve hadsiz bir ihtiyaçtan dehşetli bir çıban duruyor. Zira en âciz bir
hayvandan daha âciz ve bütün hayvanattan daha fakir olduğum halde, dünya
kadar ihtiyacatım var. İktidarım ise bir serçe kuşunun faaliyetinden çok
aşağıdır. Eğer Kur’an-ı Kerîm’in şifa-i kâfisine itimat ederek tedavi
etsem o elîm müz’iç fakr, rahmetin ziyafetinden gelen leziz bir şevke ve
semeratından gelen latîf bir iştihaya döner. Şu acz ve fakrın lezzeti,
istiğna ve kuvvetten gelen lezzetin fevkinde bir lezzet verir. Yoksa o
fakr; gayet müz’iç, elemli zillet ve tezellüle vasıta bir yara olarak
kalır.

Sonra **sol tarafıma** bakıyorum görüyorum ki: Nihayetsiz bir acz ve o
hadsiz aczden neş’et eden derin bir yaram var ki o mutlak aczimle, kalp
ve ruhumun ve aklımın cihetinden hadsiz darbeler bana vurulabilir. Şu
elem ise lezzet-i hayat-ı dünyeviyeyi cidden izale eder. Eğer
teslimiyetle Kur’an-ı Kerîm’in dersini dinlesem o aczim, bir tezkereye
döner. Beni sırr-ı tevekkül ile öyle bir Kadîr-i Mutlak’a istinada davet
eder. Ve öyle bir nokta-i istinadı buldurur ki o noktada bütün a’dadan
emn ü emanı temin eder. Evet “Emr-i kün feyekûn”e mâlik ve bütün eşya
ona musahhar ve hâdim olan bir Sultan-ı Cihan’a acz tezkeresiyle istinad
eden adam, ne gibi şeyden perva eder. Yoksa müthiş aczimle, merhametsiz
ve hadsiz düşmanlar içinde pek çok ızdırap çekmeye mecbur kalacağım.

Hem **halime** bakıyorum, görüyorum ki: Ben misafirim, uzun bir sefere
sevk ediliyorum. Yolum kabir, berzah ve haşir üstünden geçip
ebedü’l-âbâda kadar gider. O karanlık yolda, zâd ile ziya ister. Halbuki
Kur’an haricinde hiçbir akıl ve hikmet ve hiçbir ilim ve felsefe o yolun
zulümatını izale edecek bir nur ve o uzun sefere zâd olacak bir rızık
vermiyor. Ancak onu ışıklandıracak yalnız şems-i Kur’an’dan iktibas
edilen ziyadır. Ve o sefere zâd olacak, yalnız hazine-i Rahman’dır. Ve
delâlet-i Kur’an ile ahzedilen gıdadır.

Ey gafil ve sarhoş! Eğer bu mecburi seferden beni halâs edecek bir çare
bulmuş isen söyle. Fakat bulduğun çare kātıu’t-tarîklik olmasın. Çünkü
inkâr ve dalalet ancak kabrin ağzında zulümat-ı adem-âbâdda sukutu kabul
demek olduğundan; şu kātıu’t-tarîklik çok defa uzun seferden daha müthiş
ve daha korkunçtur. Madem çaresi yok, öyle ise sus! Tâ Kur’an-ı Hakîm
dediğini desin…

Acaba bu beş müthiş azap kapılarını Kur’an-ı Hakîm’in beş saadet
kapısına tahvilinden neş’et eden lezzet ve saadet-i maneviyeye mukabil
gelecek, dünyada bir lezzet ve saadet var mıdır? Mesela, firak-ı ebediye
kapısının visal-i hakikiye kapısına inkılabı, her lezzetin fevkindedir.

İşte kitab-ı âlemin bu âyât-ı hamsesinin her biri, her bir beşerin
başında bu hakikatleri okuyor.

فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَيٰوةُ الدُّنْيَا وَلَايَغُرَّنَّكُمْ بِاللّٰهِ الْغَرُورُ

İşte bu beş hatibin yüksek ikazlarını dinleyen, nasıl sana tabi
olacaktır ve sözüne uyacaktır?

Evet, ey gururlu ve mağrur adam! Senin meşrebini ihtiyar edecek öyle bir
sarhoş lâzım ki ya şarab-ı siyaset veya hırs-ı şöhret veya rikkat-i
cinsiye veya zındıka-i felsefe veya sefahet-i medeniyet veya gurur ve
enaniyet veya derd-i maişet gibi müskirat-ı maneviye ile zarar ve
nef’ini fark etmeyecek derecede sarhoş olsun. Halbuki insanın başına
inen müthiş darbeler ve beliyyat ve beşerin yüzünü tokatlayan şu ehval
ve musibat, elbette şu sekri beşerden kaçırıp beşerin aklını başına
toplattıracaktır.

Ey fâsık ve sefih! Deme ki ben de Frenk gibi olacağım. Dikkat et! Sen,
Frenk gibi olamazsın. Zira bir Frenk, Peygamberimizi (asm) kabul etmezse
de İsa (as) ve Musa (as) ve sair enbiyaları bir derece kabul edebilir.
Ruhunda, maâliyata medar kendince bir esas kalabilir. Fakat sen,
Peygamber-i âhir zaman’ın (asm) derslerini terk ettiğin dakikada, senin
ruhunda nihayetsiz bir tahribat, bir boşluk, bir karanlık peyda
olacaktır ki hiçbir kemalât ve ahval-i âliyeye ve mesudiyete yer
kalmayacaktır. Meğer insaniyetini söndüresin ve zaman-ı hal ile mukayyed
sırf bir hayvan olasın ve hayvan gibi bir muvakkat muzahref lezzeti
göresin. Halbuki insan, müstakbelin ehvali ve mazinin ahzanı ile
giriftar olmuştur. Bu ikisi, onu pek ciddi düşündürür, başını
mütemadiyen döverler. İnsanı bu havf ve hüzünden kurtarıcı tek bir
mededkâr var. O da Kur’an-ı Azîmüşşan’dır.

Eğer bütün hayvanattan daha şakî, daha zelil, daha ahmak kalmamak
istersen, sükût et. İmanın kulağıyla, Kur’an’ın beşaretini ve şu
ilanlarını dinle:

اَلَٓا اِنَّ اَوْلِيَٓاءَ اللّٰهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ ۞ اَلَّذٖينَ اٰمَنُوا وَكَانُوا يَتَّقُونَ
۞ لَهُمُ الْبُشْرٰى فِى الْحَيٰوةِ الدُّنْيَا وَفِى الْاٰخِرَةِ لَا تَبْدٖيلَ لِكَلِمَاتِ اللّٰهِ ذٰلِكَ هُوَ
الْفَوْزُ الْعَظٖيمُ
