---
title: 'Yedinci Ders'
book: 'nur’un-ilk-kapisi'
chapter: 11
---

##### **Yedinci Ders**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْاِنْسَ اِلَّا لِيَعْبُدُونِ ۞ مَٓا اُرٖيدُ مِنْهُمْ مِنْ رِزْقٍ وَ مَٓا اُرٖيدُ اَنْ
يُطْعِمُونِ ۞ اِنَّ اللّٰهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو الْقُوَّةِ الْمَتٖينُ

Ey Said-i gafil! Nedendir ki vazifeni terk edip Hâlık’ının vazifesiyle
fuzulî iştigal ediyorsun? Zalûm ve cehûl vasfına liyakat kesbediyorsun
ki daire-i iktidarında olan hafif ubudiyet vazifesini terk ediyorsun.
Halbuki zayıf beline, tahammülsüz başına, tâkatsiz kalbine Hâlık ve
Rezzak’ına mahsus vazife-i rububiyeti yükletiyorsun. Saadet ve istirahat
istersen vazifene sahip ol, Hâlık’ın vazifesini ona tefviz et. Yoksa
sen, şakî bir âsi, fuzulî bir hain olursun. Bilir misin neye benzersin?
Misalin bir nefer asker gibidir ki o nefer, iki vazife karşısındadır.

**Biri:** Vazife-i asliyedir ki o da talim ve cihaddır. Sultan ise şu
vazifede ona muavenet eder. Levazımatını ihzar eder.

**İkinci vazife:** Sultana mahsus vazifedir ki o neferin erzakını ve
tayinatını, libasını ve silahını, atını ve devasını vermektir. Lâkin
bazen neferi, şu vazife-i şahanede istihdam eder ki o hizmeti de devlet
hesabına yapar.

Şu sırdandır ki taamı pişiren veya karavanayı yıkayan nefere denilse:
“Arkadaş ne yapıyorsun?”

O nefer der: “Hükûmet ve devletin angaryasını çekiyorum.”

Demiyor: “Rızkım için çalışıyorum.” Zira bilir ki o, vazife-i asliyesi
değil belki rızkı devlete aittir. Hattâ hasta olsa ağzına lokmayı
koymaya kadar devlete aittir.

İşte şöyle bir nefer, rızkını tedarik niyetiyle, ticaret ile iştigal
etse cahil bir şakî olur. Tezyif olunur, te’dib edilir. Talim ve cihadı
terk ettiği için hain ve âsi olur. Ta’nif ve darbedilir.

Ey Said-i şakî! Misali anladınsa dinle! Sen, o nefersin. Salât ve
ibadatın, talimattır. Terk-i kebair ile nefis ve şeytan ile mücaheden,
harptir. Senin vazife-i fıtratın budur. Fakat Cenab-ı Hak, senin
vazifende muvaffık ve muîndir.

Amma rızkın ve hayatın idamesi, emval ve evladın muhafazası, Hâlık’ına
aittir. Fakat bazen seni şu vazifede istihdam eder ki hazain-i
rahmetinin kapılarını kavil ve hal ve fiil ve sual ile dakk-ı bab etmek
(\*[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nurun-ilk-kapisi/#_ftn1))
ile ubudiyet suretinde hizmet edersin.

Hem nimetlerinin matbahlarına vâsıl edecek yollarda sülûk etmekle seni
istimal eder. Tâ ki ya istidat veya ihtiyaç veya fiil veya kāl lisanıyla
sen, kader ile tayin olunan tayinatını ve levazımatını alasın.

Bununla beraber ne derece bir cehle düştüğünü anla ki ihtiyarsız ve
iktidarsız olduğun tufuliyet zamanında, en leziz rızkı sana ve hem
rızkını tedarik edemeyen bütün zayıf hayvanlara erzaklarını ihsan eden
Rezzak-ı Hakiki’yi ittiham ediyorsun ki ol Rezzak her bir duayı işitir
ve her bir hâcatı bilir ve her bir şeye kudreti erişir. Öyle bir ganidir
ki yeryüzünü, yaz zamanında, zîhayat olan misafirlerine bir matbaha-i
Rabbaniye yapar ki her bir bostan bir kazandır. Ve her bir müsmir
meyveli ağaç, bir kaptır. Bütün onları, feyiz ve rahmetinden et’ime-i
lezize ile doldurur. İncecik sicim gibi iplerle indirip bizlere ikram
ediyor.

Madem iş böyledir. Vazife-i asliyeni yaptıktan sonra seni istimal ettiği
vakit, onun hesabıyla çalış, onun namıyla başla. İzin verdiği dairede
amel et. Eğer vazife-i asliyen olan ubudiyetle vazife-i ârıziye muaraza
etseler sen vazifene bak. Ötekini, sahib-i hakiki olan Cenab-ı Hakk’a
tefviz et ve حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ نِعْمَ الْمَوْلٰى وَ نِعْمَ النَّصٖيرُ de.
