---
title: 'Onuncu Ders'
book: 'nur’un-ilk-kapisi'
chapter: 14
---

##### **Onuncu Ders**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

اِنَّ اَصْحَابَ الْجَنَّةِ الْيَوْمَ فٖى شُغُلٍ فَاكِهُونَ ۞ هُمْ وَ اَزْوَاجُهُمْ فٖى ظِلَالٍ عَلَى الْاَرَٓائِكِ
مُتَّكِؤُنَ ۞ لَهُمْ فٖيهَا فَاكِهَةٌ وَ لَهُمْ مَا يَدَّعُونَ ۞ سَلَامٌ قَوْلًا مِنْ رَبٍّ رَحٖيمٍ ۞ وَامْتَازُوا
الْيَوْمَ اَيُّهَا الْمُجْرِمُونَ ۞ اَلَمْ اَعْهَدْ اِلَيْكُمْ يَا بَنٖٓى اٰدَمَ اَنْ لَاتَعْبُدُوا الشَّيْطَانَ اِنَّهُ
لَكُمْ عَدُوٌّ مُبٖينٌ ۞ وَ اَنِ اعْبُدُونٖى هٰذَا صِرَاطٌ مُسْتَقٖيمٌ

Şu âyetin hazinesinden bir cevherine temsil ile bir işarettir.

Ey nefsini unutmuş, vazife-i hayatını anlamamış ve hilkat-i insanın
hikmetinden gaflet etmiş ve şu masnuat-ı müzeyyenede Sâni’-i Hakîm’in
tevdi ettiği ve şu kitab-ı kebirde nakşettiği âyâtına cahil kalmış
Said-i bîçare! Şu temsili güzel dinle: Bu âlemin halk ve binası ve
insanı içine idhal etmesi, bunun misali şuna benzer ki:

Bir zaman bir sultan varmış. Onun çok hazineleri varmış. O hazinelerde
her çeşit cevahir bulunurmuş. Hem o sultanın gizli mühim kenzleri
(hazineleri) varmış. Hem sanayi-i garibede mahareti hem hesapsız fünun-u
acibeye marifeti ve ihatası hem nihayetsiz ulûm-u bedîaya ilim ve
ıttılaı varmış. Her cemal ve kemal sahibi, kendi cemal ve kemalini görüp
göstermek istemesi sırrınca, o sultan dahi istedi ki bir meşher açsın;
enzar-ı nâsta saltanatının haşmetini, servetinin şaşaasını, sanatının
hârikalarını, marifetinin garibelerini izhar edip göstersin. Tâ kendi
cemal ve kemal-i manevîsini iki vecihle müşahede etsin.

Biri: Bizzat nazar-ı dekaik-aşinasıyla baksın.

Diğeri: Başkaların nazarlarıyla baksın.

İşte bu hikmete binaen, gayet cesîm ve gayet geniş bir kasrı yapmaya
başladı. O kasrı öyle şahane bir surette dairelere ve menzillere taksim
etti. Ve o menzilleri hazinelerinin enva-ı murassaatıyla tezyin etti. Ve
sanatının en latîf en güzel eserleriyle süslendirdi. Ve fünun-u
hikmetinin en dakikleriyle tanzim ve ulûmunun âsâr-ı
mu’cizekâraneleriyle tersim ve tekmil etti.

Sonra her taam ve nimetlerin bütün envaından en lezizlerini câmi’
sofralar kurdu. Herkese lâyık bir sofra tayin etti. Gayet sehavetkârane
ve sanat-perverane bir surette, her bir lokma yüz sanayi-i latîfenin
eseri ile vücud bulmuş gibi musanna bir ziyafet-i âmme ihzar ettirip
aktar-ı memleketindeki raiyetini seyre, tenezzühe, ziyafete davet etti.

Sonra, bir üstad-ı alîm tayin etti. Tâ kasrın sâni’ini kasrın
müştemilatıyla nâsa tarif etsin. Ve kasrın nakışlarının remizlerini ve
sanatlarının işaretlerini ve murassaatının manzumelerini ve nukuşunun
mevzunelerini ve ne olduklarını ve ne cihetler ile kasrın sahibinin
kemalâtına ve hünerlerine delâlet ettiklerini seyircilere talim etsin.
Hem âdab-ı duhûlü ve seyri ve sultana karşı marziyatı dairesinde
teşrifatı tarif etsin.

İşte o üstad, her bir dairede bulunan aveneleri içinde ve büyük dairede
şakirdleri içinde durmuş. Bütün seyircilere şöyle bir tebligatta
bulunuyor; diyor ki:

“Ey ahali! Şu kasrın meliki, bu şeylerin izharıyla kendini sizlere
tanıttırmak istiyor. Siz de onu tanıyınız. Hem bu tezyinatıyla kendini
size sevdirmek istiyor. Siz dahi takdir ve istihsan ile kendinizi ona
sevdiriniz. Hem şu ihsanatıyla size muhabbetini gösteriyor. Siz dahi ona
muhabbet ediniz. Hem bu in’amlar ve ikramlarla size şefkat ve rahmetini
gösteriyor. Siz dahi ona şükür ile hürmet ediniz. Hem şu âsâr-ı
kemalâtıyla cemal-i manevîsini size göstermek istiyor. Siz de rü’yetine
iştiyakınızı gösteriniz. Hem bütün gördüğünüz masnuat ve müzeyyenat
üstünde birer sikke, birer hâtem, birer turra koymakla her şey ona has
ve kendisinin tek olduğunu ve istiklal ve infiradını size göstermek
istiyor. Siz de onu, tek ve yekta ve misilsiz tanıyınız ve kabul
ediniz.”

Daha bunlar gibi o sultana münasip ve o makama lâyık sözleri seyircilere
söyledi.

Sonra o kasra dâhil olanlar iki güruha ayrıldılar.

**Bir güruh:** Kendini tanımış, aklı başında olanlardır. Kasır içindeki
acayibe baktılar, dediler ki: “Bunda büyük bir iş var.” Ve o acayibin
beyhude olmadığını anladılar. Merak ettiler. “Acaba nedir?” dediler.
Birden o üstad-ı muallimin bahsettiğimiz nutkunu işittiler. Anladılar ki
bütün esrarın miftahı ondadır. Ona müteveccih oldular. Dediler:
“Esselâmü aleyke ya üstad! Şöyle bir kasrın, senin gibi bir muarrifi
lâzım ki seyyidimiz, sana ne bildirmiş ise bize de bildir.”

O da onun evvelce bahsettiğimiz nutkunu onlara dedi. Onlar da
dinlediler. Kabul edip istifade ettiler. Melikin marziyatı dairesinde
amel ettiler. Onların şu edepli muameleleri melikin hoşuna gitti. Melik
de has ve yüksek ve tavsif edilmez diğer bir kasra onları davet etti.
Öyle bir cevvad-ı melike lâyık ve öyle mutî ve edepli misafirlere has ve
öyle âlî bir kasra lâyık bir tarzda onlara ikramlar etti.

**İkinci güruh ise:** Kasra girdikleri vakit, nefislerine mağlup
oldukları için et’ime-i lezizeden başka bir şeye iltifat etmediler.
Mehasinden gözlerini kapadılar. İrşadat ve ikazattan kulaklarını
tıkadılar. Uykuya daldılar. Bazı şeyler için ihzar edilmiş olan ve
içilmeyen iksirlerden içtiler. Sarhoş olup öyle bağırdılar ki seyirci
misafirleri bütün taciz ettiler. Sahib-i kasrın askerleri de onları
tutup öyle edepsizlere lâyık olan hapislere attılar.

Ey Said! Biliyorsun ki o melik; bu kasrı, şu mezkûr maksatlar için bina
etmiştir. Şu makasıdın husulü ise iki şeye mütevakkıftır:

**Biri:** Şu gördüğümüz üstadın vücududur. Çünkü o üstad olmazsa maksat
beyhude olur.

**İkincisi:** İnsanların onun sözlerini kabul edip dinlemesidir.

Demek vücud-u üstad, vücud-u kasrın dâîsi; istima-ı nâs, kasrın
bekasının sebebidir. Öyle ise denilebilir ki: “Eğer şu üstad olmasaydı
melik, şu kasrı bina etmezdi. Hem o üstad-ı mübelliğin talimatını raiyet
dinlemediği vakit, o kasır tahrip ve tebdil edilir.”

Ey Said-i gafil! Eğer şu temsilin sırrını anladınsa bak hakikatin yüzünü
de gör.

O kasır, şu âlemdir ki sakfı, mütebessim misbahlarla tenvir edilmiş sema
yüzüdür. Zemini, gûnagûn çiçeklerle tezyin edilmiş zemin yüzüdür. O
melik ise ezel ve ebed sultanı olan öyle bir Zat-ı Mukaddes’tir ki yedi
kat semavat ve arz ve onlarda olan her şey elsine-i mahsusalarıyla onu
takdis ve tesbih ediyorlar.

Hem o melik, öyle bir Melik’tir ki semavat ve arzı altı günde halk
ederek arş-ı rububiyetinde kaim, gece ve gündüzü birbirinin arkasında
döndürür. Şems ve kamer ve nücum emrine musahhar zîhaşmet ve zîkudret
bir zattır. O kasrın menazili ise şu on sekiz bin âlemdir ki her biri
kendine lâyık bir tarz ile tezyin ve tanzim edilmiş. Kasırda gördüğün
sanayi-i garibe ise şu âlemdeki kudretin mu’cizeleridir. Orada gördüğün
et’ime ise rahmetinin semerat-ı hârikalarına işarettir. Oradaki tandır
ve matbah ise burada arz ve sath-ı arzdır. Orada gördüğün künuz-u
mahfiye cevherleri ise burada esma-i kudsiyeye ve cilvelerine misaldir.
Oradaki nukuş ve o nukuşun rumuzları ise burada manzume ve mevzune olan
masnuatın nakkaşlarının esmasına delâletlerine misaldir.

Amma üstad ve muallim ve aveneleri ve tilmizleri ise Seyyidimiz
Muhammedüni’l-Mustafa ve sair enbiyalar aleyhi ve aleyhim
efdalü’s-salavati ve’s-selâm ve evliya radıyallahu anhüm hazeratına
misaldirler. Kasırdaki melikin hizmetkârları ise melaike aleyhimüsselâma
işarettir. Seyir ve ziyafete davet edilen misafirler ise cin ve insan ve
insanlara hizmetkâr olan hayvanlara işarettir. O iki fırka ise birisi
ehl-i iman ve kitab-ı kâinatın âyâtlarının müfessir-i âlîşanı olan
Kur’an-ı Hakîm’in tilmizleridir. Diğer fırka ise ehl-i küfür ve tuğyan,
nefis ve şeytana tabi ve yalnız hayat-ı dünyeviyeyi tanıyan ve hayvan
gibi belki daha aşağı صُمٌّ بُكْمٌ sağır dilsiz olan mağdub ve dâllîn
güruhudur.

**Birinci kafile olan süeda ve ebrar**, zülcenaheyn olan üstadı
dinlediler. O üstad hem abddir; ubudiyet noktasında, Cevşenü’l-Kebir ve
emsali ile Rabb’ini tavsif ve tarif eder. Hem resuldür; risalet
noktasında, Rabb’inin ahkâmını Kur’an vasıtasıyla tebliğ eder. Şu fırka,
resulü dinleyip Kur’an’a kulak vermekle kendilerini çok makamat-ı âliye
içinde, çok vezaif-i latîfe ile mütelebbis gördüler.

**Evvelen:** Saltanat-ı rububiyetin mehasinini temaşager makamında,
tekbir ve tesbih vazifesini eda ettiler.

**Sâniyen:** Esma-i kudsiye cilvelerinin bedayi’ine dellâllık makamında,
takdis ve tahmid vazifesini îfa ettiler.

**Sâlisen:** Rahmetin hazinelerindeki müddeharatı zahir ve bâtın
hâssalarıyla tartıp fehmetmek makamında, şükür ve sena vazifesini edaya
başladılar.

**Râbian:** Esma-i mütecelliye-i İlahiyenin definelerindeki cevherleri,
cihazat-ı maneviyelerinin mizanlarıyla tartıp bilmek makamında, tenzih
ve takdis ve medih vazifesine başladılar.

**Hâmisen:** Mistar-ı kader üstünde kalem-i kudret ile yazılan
mektubat-ı Rabbaniyeyi mütalaa makamında tefekkür ve istihsan vazifesine
başladılar.

**Sâdisen:** Fıtrat ve sanatındaki latîf incelikleri ve güzellikleri
temaşa ile tenzih makamında Fâtır-ı Zülcelal’lerine ve Sâni’-i
Zülcemal’lerine muhabbet ve iştiyak vazifesine girdiler.

Sonra Sâni’-i Hakîm’in sanatının mu’cizeleriyle kendini tanıttırmasına
karşı –hayret içinde– marifet ile mukabele ettiler. Dediler ki: سُبْحَانَكَ
“Ey Sübhan’ımız! Seni hakk-ı marifetinle nasıl tanıyabiliriz. Senin
tarif edicilerin, bütün masnuatındaki mu’cizelerindir.”

Sonra rahmetinin meyvelerinin müzeyyenleriyle kendini sevdirmesine
karşı, aşk ve muhabbet ile mukabele ettiler.

Sonra nimetinin lezizleriyle terahhum ve taattufunu göstermesine karşı,
şükür ve hamd ile dediler ki: سُبْحَانَكَ “Ey Sübhan’ımız! Senin hakk-ı
şükrünü nasıl eda ederiz?” diyerek bütün kâinattaki bütün ihsanatın
fasih lisan-ı halleriyle ettikleri şükür ve senalarını hem çarşı-yı
âlemde dizilmiş ve zeminin yüzüne serpilmiş bütün nimetlerin ilanatıyla
yaptıkları hamd ve medihlerini hem rahmet ve nimetin semerat-ı manzume
ve mevzunelerinin cûd u keremine şehadetleriyle ettikleri şükürlerini
kendi namlarına enzar-ı mahlukat önünde eda ederler.

Sonra şu kâinatın mezahirinde ve şu mevcudat-ı seyyalenin âyinelerinde
cemal ve celal ve kemal-i kibriyasının izharına karşı, mahviyet içinde
muhabbet ve hayretle secde edip mukabele ettiler.

Sonra servetinin kesretini ve rahmetinin vüs’atini irae etmesine karşı
fakr ve hâcetlerini izhar ve sual etmekle mukabele ettiler.

Hem sanatının latîfelerini ve hârikalarını ve antikalarını sergilerle
meşhergâh-ı enamda teşhir etmesine karşı, takdir ve istihsan ve müşahede
ve şehadet ve işhad ile mukabele ettiler.

Hem kâinatın aktarında, rububiyetinin saltanatını ilan etmesine karşı
tevhid, tasdik, itaat ve inkıyad ile mukabele ettiler.

Hem izhar-ı rububiyetine karşı zaafları içinde aczlerini, hâcetleri
içinde fakrlarını ilan olan ubudiyetle mukabele ettiler. Daha bunlar
gibi çeşit çeşit çok vezaifle şu dâr-ı dünyada vazife-i hayatlarını eda
edip ahsen-i takvim suretini aldılar. Ve bütün mahlukat üstünde öyle bir
mertebeye çıktılar ki yümn-ü iman ve emanetle mücehhez emin birer
halife-i arz oldular.

Şu meydan-ı tecrübe ve şu destgâh-ı imtihandan sonra Rabb-i Kerîm,
onları saadet-i ebediyeye ve Dârü’s-selâm’a davet ederek onlara öyle bir
surette ikramlar etti ki hiç gözler görmemiş ve kulaklar işitmemiş ve
kalb-i beşere hiç hutur etmemiş gayet parlak ikramlarla onları rahmetine
mazhar etti.

Evet, ebedî ve sermedî bir cemalin seyirci müştakı ve âyinedar âşığı,
elbette bâki kalıp ebede gidecektir. İşte hizbü’l-Kur’an’ın âkıbeti
öyledir inşâallahu teâlâ.

Amma füccar ve eşrar olan güruh ise: Şu kasr-ı âleme girdikleri vakit,
bütün delail-i vahdaniyete karşı küfür ve bütün nimetlere karşı küfran
ile mukabele edip bütün mevcudatı kıymetsizlikle kâfirane bir itham ile
tahkir ettiler. Bütün esma-i İlahiyenin tecelliyatına karşı red ile
mukabele ettiklerinden mütenahî bir vakitte, gayr-ı mütenahî bir cinayet
işlediler; gayr-ı mütenahî bir ikaba müstahak oldular.

Ey miskin Said! Âyâ zannediyor musun ki senin vazife-i hayatın yalnız
terbiye-i medeniye ile güzelce muhafaza-i nefsine veya ayıp olmasın
batnın hizmetlerine mi münhasırdır? Veyahut zannediyor musun ki makine-i
hayatında dercolunan şu letaif ve maneviyatın ve şu aza ve âlâtın ve şu
cevarih ve cihazatın ve şu havas ve hissiyatın gaye-i yegânesi, şu
hayat-ı fâniyede nefs-i rezile ve deniyenin hevesat-ı süfliyesinin
tatmini için istimaline mi münhasırdır? Hâşâ ve kellâ! Belki senin
vücudunda bunların hikmet-i derci ve fıtratında gaye-i idhali iki
esastır:

**Biri:** Cenab-ı Mün’im-i Hakiki (amme nevalühü) bütün nimetlerinin
çeşit çeşit envaını sana ihsas etmekten ve ettirmekten ibarettir. Sen de
hissedip şükür ve ibadetini etmelisin.

**İkincisi:** Âleme tecelli eden esma-i kudsiyesinin bütün aksam-ı
tecelliyatını birer birer sana o cihazatla tanıttırmaktır. Sen de zevk
ile tanıyıp iman getirmelisin ki bu iki esas üzerinde senin kemalât-ı
insaniyen neşv ü nema bulsun.

Evet, senin hayatın ve hayatındaki cihazatın gayelerinin icmali dokuz
emirdir:

**Birincisi:** Vücudunda dercolan mizanlarla rahmetin hazinelerindeki
müddeharatı tartmaktır.

**İkincisi:** Fıtratındaki cihazatın anahtarlarıyla, esma-i kudsiyenin
gizli definelerini açmaktır.

**Üçüncüsü:** Kardeşlerin olan diğer mevcudatın enzarında, esma-i
İlahiyenin garib cilvelerinin numunelerini hayatınla teşhir ve izhar
etmektir.

**Dördüncüsü:** Hal ve kālin ile dergâh-ı rububiyetinde ubudiyeti ilan
etmektir.

**Beşincisi:** Bir padişahtan çeşit çeşit nişanlar almış ve o
nişanlarını takıp padişahının nazarında görünmek gibi; sen de esmasının
cilvelerinin verdikleri murassaat ile süslenmiş olduğunu bilerek Şahid-i
Ezelî’nin nazar-ı şuhud ve işhadına görünmektir.

**Altıncısı:** Zevi’l-hayatların tezahürat-ı hayatları olan
tahiyyatlarıyla ve tesbihatları olan rumuzat-ı hayatlarıyla,
Vâhibü’l-hayat’a arz-ı ubudiyetlerini fehmedip müşahede ederek görüp
göstermektir.

**Yedincisi:** Hayatına verilen ilim ve kudret ve iradet gibi sıfat ve
hallerinden cüz’î numuneleri mikyas ederek, Hâlık’ın sıfât-ı mutlakasını
ve şuun-u mukaddesesini fehmetmektir. Mesela nasıl ben, cüz’î ilim ve
irade ve iktidarımla bu evi böyle muntazam yaptım ise bu kasr-ı âlemin
bânisi de kasr-ı âlemin büyüklüğü nisbetinde kadîr ve alîm ve hakîmdir.

**Sekizincisi:** Şu mevcudatın her birinin kendine mahsus bir lisan ile
söylediği tevhid ve rububiyet-i Sâni’e dair kelimatını fehmetmektir.

**Dokuzuncusu:** Acz ve fakr derecelerinin emsaliyle, kudret-i Sâni’in
ve gına-yı İlahiyenin derecat-ı tecelliyatını anlamaktır. Nasıl ki
açlığın dereceleri nisbetinde ve ihtiyacatın envaı miktarınca lezzet-i
taamın enva-ı derecatı anlaşılıyor. Öyle de gayr-ı mütenahî acz ve
fakrın ile Sâni’in gayr-ı mütenahî kudret ve gınasının derecatını
fehmetmektir.

Hem senin gaye-i hayatın bunlar olduğu gibi mahiyet-i hayatın da
şunlardır:

1- Âsâr-ı esma-i İlahiyenin garaibinin fihristesi,

2- Şuun ve sıfat-ı İlahiyenin fehmine bir mikyas,

3- Âfakî âlemlere bir mizan,

4- Âlem-i kebirin bir enmuzeci,

5- Kâinatın bir haritası,

6- Şu kitab-ı kebirin bir fezlekesi,

7- Defâin ve künuz-u mahfiyeyi açacak anahtarların mahzenidir. İşte
mahiyet-i hayatın budur.

Hayatın sureti ise şudur: Hayatın bir kelime-i mektube ve hem mesmuadır.
Esmaü’l-hüsnaya delâlet eder.

Hakikat-i hayatın da budur: Tecelli-i ehadiyete âyinelik etmektir.
Hayatın saadet ve kemali ise hayatın âyinesine temessül edene karşı,
şuur ile muhabbet ve şevk ile ibadet etmektir.

Ey Said-i bîçare! Hayat böyle gayata müteveccih olduğu halde ne akıl ve
ne insaf ile hayatını hiç-ender hiç hükmünde olan huzuzat-ı nefsaniyeye
sarf ediyorsun? Sair zevi’l-hayat hattâ nebatat dahi bahsettiğimiz
gayelerin bazısında sana şeriktirler. Evet nar, elma ve dut gibi musanna
meyveler birer kelime-i kudrettirler. Esma-i İlahiyeyi ilan edip
okutturuyorlar. Onların hayatlarının gayeleri bu gibi emirlerdir. Yoksa
bu meyvelerin suretlerinin gayeleri olan yenilmek, gaye-i hayatları
değildir. Ancak gaye-i mevtleri olabilir. Yani ölümlerinin bir
gayesidir. Fakat sair zevi’l-hayat, bütün gayelerde sana müsavi olamaz.
Çünkü câmi’ âyine sendedir. Sen dahi senden çok aşağı olanlardan daha
aşağı olma. Mü’minin kıymetini ilan eden şu hadîs-i kudsî sana kâfidir:

لَا يَسَعُنٖى اَرْضٖى وَلَا سَمَائٖى وَلٰكِنْ يَسَعُنٖى قَلْبُ عَبْدِ الْمُؤْمِنِ

Ve hem yine bu beyte nazar et:

مَنْ نَگُنْجَمْ دَرْ سَمٰوَات و زَمٖينْ § اَزْ عَجَبْ گُنْجَمْ بَقَلْبِ مُؤْمِنٖينْ
