---
title: 'On Birinci Ders'
book: 'nur’un-ilk-kapisi'
chapter: 15
---

##### **On Birinci Ders**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

وَالَّيْلِ اِذَا يَغْشٰى ۞ وَالنَّهَارِ اِذَا تَجَلّٰى ۞ وَمَا خَلَقَ الذَّكَرَ وَ الْاُنْثٰى ۞ اِنَّ سَعْيَكُمْ
لَشَتّٰى ۞ فَاَمَّا مَنْ اَعْطٰى وَ اتَّقٰى ۞ وَ صَدَّقَ بِالْحُسْنٰى ۞ فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْيُسْرٰى ۞ وَ اَمَّا مَنْ
بَخِلَ وَ اسْتَغْنٰى ۞ وَ كَذَّبَ بِالْحُسْنٰى ۞ فَسَنُيَسِّرُهُ لِلْعُسْرٰى

Ey Avrupa! Sen sağ elinle, sakîm ve mudill yani dalalete sevk eden bir
felsefeyi, sol elinle sefih ve muzır bir medeniyeti tutup “Beşerin
saadeti bu iki şey iledir.” deyip dava edersin ve beşeri bunlara davet
edersin. Senin bu iki elin kırılsın. Senin bu iki hediyen, senin başını
yesin.

Ey nâşir-i küfür ve küfran! Âyâ hiç caiz olur mu ki bir adamın akıl ve
kalbi ve vicdan ve ruhu müthiş bir derecede musibet içinde olduğu halde,
cismen zahirî bir derece refah ve ziynet içinde bulunmasıyla o adama
mesud denilsin ve saadetine hükmedilsin? Görüyoruz ki bir adam inkisar-ı
hayale uğrasa veya bir emel-i vehmîden meyus olsa veya bir emr-i
cüz’îden ümidi kesilse nasıl dünya ona darlaşır. Onun tatlı şeyleri, ona
nasıl acı gelir. Acaba bütün âlâmın menşei ve bütün âmâlin hēdimi olan
senin bu şeametin ve bu dalaletin ile hasta olup yeis ve yetimlikle
manevî bir cehenneme düşen bir kalp ve bir ruh sahibi, nasıl bir
cennet-i kâzibe-i zâile içinde mesud olabilir?

Ey beşeri ifsad eden müfsid Avrupa! Beşerin başına getirdiğin binler
belalardan bir tekini söylüyorum, dinle! Ve onu izah eden bu temsile
bak:

Ey felsefe-i Avrupa tilmizi! Seninle ikimiz şimdi tenezzüh için bir
seyahate çıkıyoruz. İşte önümüzde iki yol var. Gel bak! Biz, şu gafil
medenilerin gittikleri yola gidiyoruz. İşte şurada burada her yerde,
hattâ gözümüzün yetiştiği yerlerde belki bütün seyahatimiz müddetince
böyle göreceğiz ki her adım başında bir âciz adam duruyor. Bir kısım
kavî ve galip insanlar o bîçareye hücum edip öyle bir surette mal ve
hayvanatını gasbediyorlar ve hanesini tahrip ediyorlar ve bazen onu öyle
bıçaklayıp cerh ediyorlar ki haline sema ağlıyor.

İşte her nereye baksan bu hal taammüm etmiş. Her yerde zalimlerin
velvelelerinden ve mazlumların vaveylâlarından başka bir şey
işitilmiyor. Bütün yol boyunca bir matemhane-i umumî şeklini alan bu hal
devam ediyor. Mademki insanız, insan insaniyeti cihetiyle başkasının
elemiyle müteellim olur. Bu hadsiz âlâm-ı beşere nasıl tahammül ederiz?
Vicdan, nasıl bu hale dayanabilir? Yalnız şu azab-ı vicdaniyeden bizi
kurtaracak iki çaremiz var.

Birisi: Gayet sarhoş olmalıyız.

Diğeri: İnsaniyetten tecerrüd edip vahşi, hodendiş bir kalbi taşımalıyız
ki selâmetimiz için bu iki çare bize bütün halkın helâketini unuttursun
ve bizi müteessir etmesin. Hem bir parça ahmak da olmalıyız ki bütün
halka şâmil bir beladan kendimizi hariç zannetmeliyiz.

Ey Avrupa! Senin bir gözü kör dehan ile ruh-u beşere hediye ettiğin şu
cehennemî haleti sen de anladın. Sen şu müthiş derde bir derman aradın.
Bu derde şifa ve ilaç olan hüda-i Kur’an’dan gözünü yumdun. Muvakkaten
elemi hissetmemek için cazibedar lehviyatı, parlak ve okşayıcı hevesatı
ilaç olarak buldun. Ve bunlarla beşerin hissini iptal ettin. Senin
bulduğun bu derman, senin başını yesin ve yiyecek!

Ey hayal arkadaşım! Elbette anladın; şu yol, hayat yoludur ki ehl-i
gaflet ve dalalet o yolda giderler. Bütün zîhayat onların nazarında o
bîçare adama benzer. Mevt ve musibetler, o zalimlere benzer. Daha başka
noktaları sen tatbik edebilirsin.

Ey yoldaş ve ey tilmiz-i Avrupa! Gel, diğer yoldan, Kur’an’ın
talebelerinin arkalarından gidiyoruz. İşte bak! Her menzilde, her yerde,
her adım başında bütün yol boyunca birer asker, her kulübecik önünde
vazife başında nöbet bekliyor. İşte bak, kanun zabitleri geliyorlar.
Herkese terhis tezkereleri veriyorlar. İşte her yerde bir sürurdur
kopuyor. O memurlar, terhis olunan neferlerden silahlarını, varsa
atlarını ve mîrî libaslarını alıyorlar. Neferlerden, ameliyata muhtaç
olanlar varsa ameliyat-ı cerrahiye yapıyorlar. Sonra terhis tezkeresini
veriyorlar. Bu neferler, çendan ülfet ettikleri eşyalarından ayrılmak
için zahiren bir hüzün gösteriyorlar. Fakat bâtınen mesrur oluyorlar.
Zira o vazifenin külfet ve mes’uliyetinden kurtuluyorlar. Hem ettikleri
hizmetlerine mukabil mükâfatlarını almak için vatan-ı aslîlerine
dönüyorlar. Hem sultanlarına kavuşuyorlar. İşte bak! O memurlar, bazen
acemi ve kaba bir nefere rast geliyorlar. Nefere “Silahını, atını teslim
et! Sana izin vereceğiz.” diyorlar. Nefer onlara diyor: “Ey efendiler!
Sizi tanımıyorum. Ben devletin askeriyim, padişahın hizmetindeyim, sonra
huzuruna çıkacağım, yanına döneceğim. Eğer onun izin ve rızası ile
gelmiş iseniz baş ve göz üstüne. Yok, cesaretimi tecrübe için emir etmiş
de rızası yoksa yanlış geldiniz. Bendeki emanetini muhafaza ve
sultanımın haysiyetini himaye yolunda bütün kuvvetimle sizinle müdafaa
edeceğim.”

İşte bu yolda, baştan başa hal bu minval üzere gidiyor. Her taraftan
sürur ve şenlik sadâsı geliyor. Bir taraftan sürur içinde tahşidat-ı
askeriye tekbir ve tehlil ile başlamış. Evet, hayvanat cinsindeki bütün
tevellüdat, tahşidata benzer. Diğer taraftan yine sürur ile terhisat-ı
askeriye bir velvele-i tekbir ve teşekkür içinde başlamış. Evet, zîhayat
cinsindeki bütün vefiyat bu terhisata benzer.

İşte Kur’an-ı Hakîm beşere böyle bir hediye getirmiştir. Eğer beşer bu
hediyeyi kabul edip güzelce istimal etse hayat-ı dünyevîde cennet-i
maneviyeyi andıran bu ikinci yoldan gidecektir. Ne geçmişten hüzün eder
ve ne de gelecekten havf ve perva eder.

Ey Avrupa! Evvelki cehennemî yol, senin açtığın yol olduğu, senin
desatirin ile sabittir. Çünkü senin nazarında hayatın düsturu: “Her
zîhayat, kendi nefsine mâliktir ve kendi zatı için çalışır, lezzeti için
sa’y eder, bir hakk-ı hayatı vardır. Hayatının gayesi, kendisine
aittir.” dersin. Ve netice-i himmeti: “Hıfz-ı beka ve temin-i hayata
münhasırdır. Ve kuvvetine güvenmelidir. Zira medar-ı hayat olan,
düstur-u cidaldir. Belki hayat, cidaldir.” diye hükmediyorsun. Daha
bunlar gibi çok esasat-ı bâtıla ile beşeri evvelki yola sevk ettin.

Acaba medar-ı hayat olan düstur-u teavün ezharü’n-mine’ş-şems (güneşten
daha zahir) olduğu halde, nasıl kör oldun görmüyorsun? Evet, şems ve
kamerden tut tâ nebatatın hayvanatın imdadına ve hayvanatın insanların
imdadına ve mevadd-ı gıdaiyenin semeratın imdadına hattâ taamın zerratı,
hüceyrat-ı bedenin tagaddisi için kemal-i intizam ile koşmaları bir
Rabb-i Kerîm’in emriyle bir vazife-i muavenet ve teavün ve uhuvvet
olduğunu ve kavînin zayıfa musahhariyeti olduğunu kör olmayan görür.

Amma düstur-u cidal ise bir kısım hayvanat-ı zalimenin sû-i
istimallerinden neş’et eden bir düstur-u cüz’î-yi gayr-ı fıtrîdir.
Mesela, âkilü’l-lahm canavarların vazifeleri, sıhhiye neferleri gibi
hayvanatın cenazelerini toplamak; berr ve bahrin yüzünü temizlemektir.
Onların sağ olan hayvanları yemeleri, sû-i istimaldir, gayr-ı meşrudur.
Cezasını çekeceklerdir. Bu düsturun çürüklüğünü gördün. Şimdi her
zîhayat, nefsine mâliktir diye olan düsturun mahiyetini gör:

Zîhayat içinde en eşref ve ihtiyarca en geniş olan insandır. Halbuki
insanın ef’al-i ihtiyariyesi içinde en hafifi ve en zahiri, söz
söylemesi ve yemek ve içmesi ve düşünmesidir. Halbuki insanın bunlarda
dest-i ihtiyarının müdahalesi ne kadar az olduğu azıcık düşünmekle
anlaşılır. Halbuki mahlukatın en eşrefi olan insanın eli, tasarruf-u
hakikiden bu derece bağlı olsa başka hayvanat ve cemadat, sırf birer
memlûkten ve Hâlık’ın hesabıyla dönen ve çalışan birer mahluk-u
musahhardan başka bir şey değillerdir.

Sair esasatın, bu iki esasın gibi esassızdırlar. Seni bu hataya düşüren,
senin yekçeşm dehandır. Çünkü sen, Rabb’ini unuttun. Hikmet-i sanat-ı
Rabbaniyeye, kör tabiat namını taktın, âsâr-ı rahmeti, o mevhum tabiata
istinad ederek esbaba isnad ettin, küfrana başladın. Allah’ın malını,
bazı şeytan tağutlara taksim ettin, küfre girdin. İşte bu
dalaletindendir ki senin nazarında her bir insan belki her bir hayvan,
nihayetsiz hâcatının tahsili için hesapsız düşmanlarına karşı tek
başıyla mücadele ve musaraa etmeye muztardır. Fakat ne ile hangi silah
ile? Evet zerre gibi bir iktidar, saç gibi bir ihtiyar, zevale maruz
lem’a gibi bir şuur, intıfaya maruz şule gibi bir hayat, kısalıkta
dakika gibi bir ömür ile musaraa etmek lâzım gelir. Halbuki bütün elinde
olanı sarf etsen, hadsiz metalibinden birisini de tahsile kâfi değil.
Bir musibete düşsen kör, sağır esbabdan istimdad edersin. İşte
karanlıklı dehan, beşerin edyan-ı semavî nuruyla gündüz rengini almış
ömrünü geceye tebdil etti. Yalnız o muzlim geceyi, yalancı ve müstehzi
bazı ışıklarla tenvir etmişsin.

İşte her bir zîhayat, evvelki yolda gördüğümüz bîçare adama benzer ki
sahipsiz ve âciz oldukları halde, hadsiz merhametsiz zalimlerin hücumuna
maruzdur. Bütün dünya bir matemhane-i umumî, yani zikirhane olan
dünyayı, bir matemhane şeklinde gösterdin. Tesbihat olan asvatı, elîm
firak ve zeval vaveylâları tarzında işittiriyorsun.

Şimdi senin felsefen tilmizleri ile Kur’an-ı Hakîm’in tilmizlerinin
muvazenelerine bak! Senin hâlis tilmizin, bir firavundur. Fakat menfaati
için en hasis bir şeye de ibadet eder bir firavun-u zelildir. Her nâfi’
şeyi, kendine Rab tanır.

Kur’an’ın hâlis tilmizi ise abddir. Fakat a’zam-ı mahlukata da ibadete
tenezzül etmez. Ve a’zam-ı menfaat olan cenneti gaye-i ibadet kabul
etmez bir abd-i azizdir.

Hem senin tilmizin, mütemerrid ve muanniddir. Fakat bir lezzet için
nihayet zilleti kabul eden ve bir menfaat-i hasise için şeytan gibi
şahısların ayağını öpmekle zillet gösteren bir miskin-i zelildir.

Kur’an’ın tilmizi ise mütevazi, heyyin yani âsan ve leyyin yani
yumuşaktır. Fakat Fâtır’ının gayrına, daire-i izni haricinde tezellüle
tenezzül etmez.

Hem senin tilmizin, cebbar ve mağrurdur. Fakat kalbinde nokta-i istinad
bulmadığı için zatında gayet acz ile âciz bir cebbar-ı hodfüruştur.

Kur’an’ın tilmizi ise fakir ve zayıftır. Fakr ve zaafını bilir. Fakat
onun Mâlik-i Kerîm’i ona iddihar ettiği servet ile müstağnidir.
Seyyidinin nihayetsiz kudretine istinad ettiği için kavîdir.

Hem senin tilmizin menfaat-perest ve hodendiştir ki o tilmizin gaye-i
himmeti, nefis ve batnın hevesatını tatmindir. Ve menfaat-i şahsiyesini
–bazen– kavminin menfaati içinde kavminin menfaati namıyla ve menfaat-i
nefsini, menfaat-i millet namıyla arar. Ya rikkat-i cinsiye eleminden
kurtulmak ister veya hırsını veya gururunu veya hubb-u câhını o
milliyet-perverlik cihetinde teskin eder.

Elhasıl, nefsinden başka hakiki hiçbir şeye muhabbet etmez. Her şeyi
kendi nefsine feda eder.

Kur’an’ın tilmizi ise yalnız livechillah ve rıza-yı İlahî için ve
fazilet için o derece nefsinin menfaatinden tecerrüd eder ki cennet-i
ebediyeyi dahi hakiki maksat ve gaye-i ibadet yapmaz. Nerede kaldı ki bu
dünya-yı zâilenin fâni olan menafii onu, hakiki maksat ve gayesinden
çevirsin.

İşte o iki hâlis tilmizin himmetlerinin birbirinden ne derece mütefavit
ve mugayir olduğu bununla anlaşılır.

Evet Kur’an’ın tilmizi, en büyük şeyleri, arş ve şems gibi mevcudları
birer memur, birer mahluk-u musahhar, birer âciz tanır. Ruhunda, bütün
ehl-i semavat ve arz salihlerine karşı öyle bir alâka-i şedide-i
uhuvvetkârane hisseder ki ehl-i beytine dua ettiği gibi an samimi’l-kalp
onlara da dua edip saadetleriyle mesud olduğunu gösterir.

Bu iki tilmizin mürüvvetlerinin derece-i farkına bak ki: Senin tilmizin,
nefsi için kardeşinden kaçar. Kur’an’ın tilmizi ise bütün ibadı, belki
bütün mahlukatı kendine kardeş görür.

Kur’an-ı Kerîm’in, tilmizlerine verdiği ulviyet ve kıymet bununla
anlaşılır ki: Bu küçük insan, küçük bir mikroba mağlup ve edna bir kerb
ile yere düştüğü ve o kadar zayıf olduğu halde Kur’an-ı Kerîm’in feyiz
ve irşadıyla o derece yükseklenir ve o derece letaifi inbisat eder ki
dünya mevcudatını ve zerrat-ı kâinatı tesbih tanesi edip Mabud’unu o
adetle zikreder. Hattâ bir kısımları bunları da az görüp Mabud-u
Zülcelal’in liyakatini göstermek için gayr-ı mütenahî adetle, gayr-ı
mütenahî tesbih ile Mabud-u Zülcemal’i zikrediyorlar. Dünya zerratının,
virdlerine kâfi bir tesbih olmadığını ve nâkıs olduğunu gören ve cenneti
zikirlerine gaye tanımayan ulüvv-ü himmet sahibi o tilmizler; kendi
nefislerini, en edna bir mahluk-u İlahîden efdal görmediklerini gösteren
bir hal ile nihayet derecede tevazu ve mahviyet gösteriyorlar.

O şecere-i tûba-i Kur’aniyenin hadd ü hesaba gelmez münevver
meyvelerinden Kutb-u Geylanî, Rufaî, Şazelî gibi zâkirleri dinle. Nasıl
tesbih tanelerine bedel zerrat-ı kâinatın silsilelerini ellerinde
tutmuşlar, öylece Mabud’un zikrini çekiyorlar.

Ey Avrupa’nın ruh-u habîsi! Felaket-i maneviye-i beşeriyenin sebebi olan
desatirinden bazılarını sâbıkan zikrettik. Şimdi beşerin saadet-i
maneviyesine menşe olan desatir-i Kur’aniyenin yalnız bir ikisine işaret
edeceğiz:

Evet, hüda-yı Kur’anî böyle insana hitaben der: Ey insan! Senin elinde
olan hayatın ve vücudun ve nefsin ve malın emanettir. Onlar, her şeye
kadîr ve her şeye alîm bir Mâlik-i Kerîm’in mülküdür. O Mâlik-i Kerîm ve
Rahîm, kemal-i kereminden, sende emanet olan kendi mülkünü senden satın
almak istiyor. Tâ senin için muhafaza etsin. Senin elinde beyhude zayi
olmasın. Sonunda sana büyük fayda versin. Sen bir memursun, asker gibi
muvazzafsın. Öyle ise onun namıyla çalış, onun hesabıyla sa’y et. Muhtaç
olduğun bütün şeyleri sana bahşeden ve rızkını veren, muktedir olmadığın
şeylerden seni hıfzeden odur. Senin gaye-i hayatın, Mabud’un
tecelliyatına ve esma ve şuunatına mazhariyettir.

Sana bir musibet geldiği vakit de ki: اِنَّا لِلّٰهِ “Ben, onun hizmetindeyim.
Ey musibet! Eğer Rabb’imin izin ve rızasıyla gelmiş isen merhaba safa
geldin. وَاِنَّٓا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ Biz ona gideriz ve onun rü’yetine müştakız.
Günün birinde elbette bizi hayatın vazife ve tekâlifinden âzad
edecektir. Ne var, o âzadlık bugün olsun. Hem ey musibet! Senin elinde
olsun. Yok, eğer Rabb’imin irade ve emriyle beni tecrübe ve imtihan için
gelmiş isen fakat Rabb’imin beni âzad etmeye izin ve rızası yoksa
kuvvetim yettikçe ben, emaneti emin olmayana teslim etmeyeceğim. Haydi
git ey zalim musibet!..”

Ey hayalî arkadaşım! Hakikat-i hal, iki tarafta bu minval üzeredir.
Lâkin hidayet ve dalalette derecat-ı insan mütefavittir. Meratib-i
gaflette insanlar muhteliftir. Şu zamanın gafleti o derecede kalınlaşmış
ve öyle uyutucu bir tarzda iptal-i his etmiş ki medeniler evvelki yolun
elîm elemini hissetmiyorlar. Lâkin hassasiyet-i ilmiyenin tezayüdü ile
ve mevt-âlûd inkılabatın ikazatıyla şu perde-i gaflet parçalanacaktır.

Binlerle veyl o Müslüman evlatlarına ki ecnebilerin tağutlarına ve
felsefelerine aldanıp Kur’an-ı Kerîm’in dersini unutur.

Ey gençler ve ey İslâm evlatları! Avrupa’nın size karşı olan merhametsiz
zulüm ve adâvetine ve bâtıl efkârına ne akıl ile muhabbet edip onları
taklit ediyorsunuz ve onlara ittibaen sefahetlerine iştirak ve saflarına
iltihak ile mukabele ediyorsunuz? Onları taklit ve onlara ittiba ile
beraber, dava-yı hamiyet yalandır. Milleti istihfaf ve milliyetle
istihzadır.

Cenab-ı Hak, bizi de sizi de tarîk-i müstakimden ayırmayıp hidayette
kılsın, âmin!
