---
title: 'On Dördüncü Ders'
book: 'nur’un-ilk-kapisi'
chapter: 18
---

##### **On Dördüncü Ders**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

اَللّٰهُ خَالِقُ كُلِّ شَىْءٍ وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ وَكٖيلٌ ۞ لَهُ مَقَالٖيدُ السَّمٰوَاتِ وَ الْاَرْضِ ۞

فَسُبْحَانَ الَّذٖى بِيَدِهٖ مَلَكُوتُ كُلِّ شَىْءٍ ۞ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا عِنْدَنَا خَزَٓائِنُهُ وَمَا نُنَزِّلُهُٓ
اِلَّا بِقَدَرٍ مَعْلُومٍ ۞

مَا مِنْ دَٓابَّةٍ اِلَّا هُوَ اٰخِذٌ بِنَاصِيَتِهَا اِنَّ رَبّٖى عَلٰى صِرَاطٍ مُسْتَقٖيمٍ

Tevhid-i hakikinin hâlis güneşinden **on dört lem’a**dır. Yani on dört
lambadır.

**BİRİNCİ LEM’A:** Ey gafil esbab-perest insan! Esbab, bir perdedir.
Çünkü izzet ve azamet öyle ister. Fakat iş gören, kudret-i
Samedaniyedir. Çünkü tevhid ve celal öyle ister. Sultan-ı Ezelî’nin
memurları, saltanat-ı rububiyetinin icraatçıları değildirler belki
dellâlları ve nâzırlarıdırlar. Çünkü memurlar ve vesaitler, izzet-i
kudretini ve haşmet-i rububiyetini izhar içindirler. Yoksa sultan-ı
insanî gibi acz ve ihtiyacı için memurlarını saltanatına şerik etmiş
değildir. Esbab, haksız şekvalar Âdil-i Mutlak’a tevcih edilmemek için
vaz’edilmiştir.

Evet, izzet ve azamet ister ki esbab, perdedar-ı dest-i kudret olsun
aklın nazarında. Tevhid ve celal ister ki esbab-ı dâmenkeş, ellerini
çeksin tesir-i hakikiden.

**İKİNCİ LEM’A:** Evet, Sâni’-i Zülcelal’in her masnû üstünde bir
Hâlık-ı külli şey’e has bir sikkesi; her mahluku üstünde bir Sâni’-i
külli şey’e mahsus bir hâtemi ve kalem-i kudretinin menşuru üstünde
taklit kabul etmez mükemmel bir turra-i garrası vardır. Mesela, hesapsız
sikkelerinden hayat üstünde koyduğu sikkeye bak ki: Bir şeyden her şeyi
yapar hem her şeyden bir şey yapar.

Evet, bir içilen sudan hesapsız aza ve cihazat-ı hayvaniyeyi yapar. Hem
ekl edilen bütün muhtelif et’imeden hayvanî olsun, nebatî olsun, bir
cism-i has ve belki bir cild-i mahsus, belki bir cihaz-ı basit yapar.
Evet, sen de aklın varsa anlarsın ki: Bir şeyden her şeyi yapmak ve her
şeyden bir şey yapmak, her şeyin Sâni’ine has ve Hâlık-ı külli şey’e
mahsus bir sikkedir.

**ÜÇÜNCÜ LEM’A:** Hem mesela, zîhayat üstünde koyduğu hâteme bak. O
zîhayat, âdeta kâinatın bir misal-i musağğarı ve şecere-i âlemin bir
semeresi ve şu âlemin bir çekirdeği gibi enva-ı âlemin ekseri
numunelerini câmi’. Güya o zîhayat, gayet hassas mizanlarla, mecmu
kâinattan süzülmüş bir katredir. Demek, şu zîhayatı halk etmek için
bütün kâinatı kabza-i tasarrufunda tutmak lâzım gelir.

İşte aklın varsa anlarsın ki bir şeyi mesela bal arısını, ekser eşyaya
bir nevi fihriste yapmak; bir şeyde mesela insanda, şu kitab-ı kâinatın
hemen bütün mesailini yazmak; bir şeyde, mesela küçücük incir
çekirdeğinde, koca incir ağacının programını ve kalb-i beşerde, şu
âlem-i kebirin bir nevi programını ve kuvve-i hâfızada, hâdisat-ı
kevniyenin mufassal fihristesini dercetmek, elbette Hâlık-ı külli şey’e
has ve bu kâinatın Rabb’ine mahsus bir hâtemdir.

**DÖRDÜNCÜ LEM’A:** İhya üstünde koyduğu turrasına bak! Mesela güneş,
her bir şeffaf üstünde, seyyarattan tut tâ katarata tâ zerrat-ı
zücaciyeye ve tereşşuhatına kadar her biri üstünde cilve-i misaliyesini
gösteren turrası olduğu gibi; Şems-i sermed’in ve tecelli-i ehadiyetin
ihya cihetinde her bir zîhayat üstünde öyle bir turrası vardır ki faraza
bütün esbab toplansa yine o turranın taklidini yapamaz. Nasıl ki
katrelerde görünen güneşin timsalleri güneşin tecellisine verilmediği
vakit, her bir katrede ve ziyaya maruz her bir cam parçasında ve her bir
zerre-i şeffafede, tabiî ve hakiki bir güneşin vücudunu bi’l-asale kabul
etmek lâzım gelir. Bu hal ise belâhetin nihayetsiz derekesidir.

Öyle de Şems-i Ezelî’nin şuâları olan ve esmasının nokta-i mihrakıyesi
hükmünde olan her bir zîhayat üstündeki tecelli-i ehadiyeti, Ehad ve
Samed olan Zat-ı Akdes’e verilmediği vakit her bir zîhayatta hattâ
sinekte ve çiçekte nihayetsiz bir kudret-i Fâtıra, bir ilm-i muhit, bir
irade-i mutlaka hem Vâcibü’l-vücud’a mahsus sair sıfatları o zîhayatın
içinde kabul etmek ve âdeta o zîhayatın her bir zerresine bir uluhiyet
vermek gibi dalaletin en eblehçesini kabul etmek lâzımdır. Zira
zerrelere, hususan tohum zerreleri olsa öyle bir vaziyet verilmiş ki o
zerreler cüz olduğu zîhayata, belki o zîhayatın nevine, belki muhtaç
olduğu bütün mevcudata karşı öyle bir mevki alıyorlar ki eğer o
zerrelerin nisbeti Kadîr-i Mutlak’tan kesilse o vakit o zerrelerin her
birine, her şeyi görür bir göz, her şeyi muhit bir şuur vermek lâzım
gelir.

**Elhasıl:** Nasıl ki katrelerde olan güneşçikler, güneşin cilvesine
verilmezse nihayetsiz güneşleri kabul etmek lâzım geliyor. Öyle de her
şeyi, Kadîr-i Mutlak’a vermezsek gayr-ı mütenahî ilaheleri kabul etmek
lâzım gelir.

**BEŞİNCİ LEM’A:** Evet, nasıl ki bir kitap olsa hususan o kitap yazma
olsa o kitabı yazmak için bir kalem kâfidir. Eğer o kitap, basma veya
matbu olsa hurufatı adedince kalemler yani demir harfler lâzım ki
tabedilebilsin. Şayet o kitabın bazı harflerinde ince hat ile kitabın
ekseri yazılmış ise bütün o demir harflerin küçücükleri, o tek harfe
lâzım tâ o kitap tabedilebilsin.

Aynen öyle de şu kitab-ı kâinatı, kalem-i kudretin, Zat-ı Ehad’in
mektubu desen vücub derecesinde suhulet ve makuliyet yoluna gidersin.
Eğer tabiata isnad etsen imtina ve muhal derecesinde bir suubet ve
hiçbir vehmin kabul etmeyeceği bir hurafat yoluna gidersin. Çünkü tabiat
için her bir cüz toprakta ve suda ve havada, milyarlarla medeni
matbaalar, fabrikalar bulunması lâzım ki hesapsız ezhar ve esmarın
teşekkülatına mazhar olabilsin. Zira her bir cüz toprak, ekser nebatata
menşe olabilir. Hususan meyveli olsalar çiçekli olsalar teşekkülatları o
kadar muntazam, o kadar mevzun, o kadar mümtaz, o kadar ayrıdır ki her
birisi için yalnız ona mahsus birer ayrı fabrika veya ayrı birer matbaa
lâzımdır. Demek tabiat her bir şeyde, her bir şeyin makinelerini
bulundurmaya mecburdur. İşte şu hurafeden, hurafeciler dahi utanıyorlar.

**ALTINCI LEM’A:** Elhasıl: Nasıl bir kitabın her bir harfi, kendi
nefsini ve kendi vücudunu bir harf kadar gösterir ve bir vecihle kendi
nefsine ve vücuduna delâlet eder. Lâkin kâtibini, on kelime ile tarif
eder ve birkaç vecih ile gösterir. Öyle de şu kitab-ı kebir-i âlemin her
bir harfi kendi vücuduna cirmi kadar delâlet eder ve gösterir. Fakat
Nakkaş-ı Ezelî’nin esmasını bir kaside kadar tarif eder, gösterir. Demek
hem kendini hem bütün kâinatı inkâr eden bir ahmak, yine Sâni’in
inkârına gitmemelidir.

**YEDİNCİ LEM’A:** Nasıl ki her bir mahluk-u cüz’î üstünde ehadiyetin
sikkesi olduğu gibi; her bir nevi üstünde, her bir küll üstünde tâ mecmu
âlem üstünde sikke-i ehadiyet ve hâtem-i vâhidiyet ve turra-i vahdet
gayet parlak bir surette vaz’edilmiştir. İşte bak, sath-ı arzın
sahifesinde, bahar mevsiminde, Nakkaş-ı Ezelî en ekall üç yüz bin
nebatat ve hayvanat envaını haşir ve neşreder. Nihayetsiz ihtilat ve
karışıklık içinde, nihayet derecede imtiyaz ve intizam ile bunları iade
edip haşrediyor. Çendan bir kısmını aynen iade etmiyor. Fakat ayniyet
derecesinde bir müşabehet ve bir misliyetle iade ediyor.

Demek haşr-i bahar, tevhide sikke olduğu gibi haşr-i kıyamete dahi
tamamen misal olabilir. Demek baharda, ihya-yı arz içinde üç yüz bin
haşrin numunelerini kemal-i intizam ile icad edip sahife-i arzda karışık
bir halde üç yüz bin muhtelif envaı hiç hatasız ve hiç sehivsiz ve hiç
karıştırmadan gayet mevzun ve muntazam ve manzum olarak yazmak,
nihayetsiz kudret ve ilim ve iradeye mâlik bir Zat-ı Zülcelal’in sikke-i
mahsusası olduğunu her zîşuurun derk etmesi lâzım gelir. Kur’an-ı Kerîm
ferman ediyor ki:

فَانْظُرْ اِلٰٓى اٰثَارِ رَحْمَتِ اللّٰهِ كَيْفَ يُحْيِى الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا اِنَّ ذٰلِكَ لَمُحْيِى الْمَوْتٰى
وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَدٖيرٌ

Evet, ihya-yı arz içinde üç yüz bin haşrin numunelerini birkaç gün
zarfında yapan kudret-i Fâtıraya, insanın haşri elbette gayet hafif
gelir. Sübhan Dağı’nı bir işaretle kaldıran bir zata, bu kaleyi nasıl
kaldıracak demek, belâhettir.

**SEKİZİNCİ LEM’A:** Evet, yeryüzündeki gayet basîrane ve hakîmane şu
tasarruf-u azîm içinde gayet aşikâre bir hâtem-i vâhidiyet görünüyor ki
vüs’at-i mutlaka içindeki sürat-ı mutlaka içindeki sehavet-i mutlaka
içindeki intizam-ı mutlak ve hüsn-ü sanat ve mükemmeliyet-i hilkat her
bir fert için öyle bir hâtemdir ki bu hâtem ancak gayr-ı mütenahî bir
ilim ve bir kudret sahibine mahsustur.

Evet görüyoruz ki: Bütün yeryüzünde, bir vüs’at-i mutlaka içinde bir
sürat-i mutlaka hem o sürat ve vüs’at-i mutlaka içinde bir suhulet-i
mutlaka hem o suhulet ve sürat ve vüs’at-i mutlaka ile beraber bir cûd
ve sehavet-i mutlaka içinde, nevilerde olduğu gibi her bir fertte
görülen gayet mükemmel bir intizam-ı mutlak ve gayet mümtaz bir hüsn-ü
sanat ve gayet mükemmeliyet-i hilkat hem bir anda ve her yerde ve bir
tarzda, her fertte müşahede edilen bir sanat-ı hârika, elbette ve
elbette öyle bir zatın hâtemidir ki o Zat-ı Akdes, hiçbir yerde olmadığı
halde her yerde hazırdır ve hiçbir şey ondan gizlenemediği gibi hiçbir
şey ona ağır gelemez. Zerreler ve yıldızlar, onun kudretine nisbeten
müsavidirler.

**DOKUZUNCU LEM’A:** Evet, nasıl ki sahife-i arz üstünde Ehad ve
Samed’in hâtemlerini görebiliyorsun. Bak kitab-ı kâinat üstünde de
büyüklüğü nisbetinde bir vuzuh ile hâtem-i vahdet okunuyor. Çünkü şu
mevcudat, bir fabrikanın ve bir kasrın ve bir muntazam şehrin eczaları
gibi birbirine karşı muavenet ellerini uzatmış, birbirinin sual-i
hâcetlerine “Lebbeyk!” derler. El ele verip bir intizam ile çalışırlar.
Baş başa verip zevi’l-hayata hizmet ederler. Omuz omuza verip bir gayeye
müteveccihen bir müdebbire itaat ederler. Evet şems ve kamerden, gece ve
gündüzden, kış ve yazdan tut tâ nebatat hayvanların imdadına, hayvanlar
insanların imdadına, zerrat-ı gıdaiye semeratın imdadına, mevadd-ı
taamiye hüceyrat-ı bedenin imdadına koşup gelmelerine kadar cari olan
düstur-u teavün ile bütün mevcudat, Kerîm bir Mürebbi’nin emriyle
hareket ettiklerini gösteriyorlar.

İşte şu kâinat içinde cari olan bu tesanüd, bu teavün, bu tecavüb, bu
teanuk, bu musahhariyet, bu intizam bir tek Müdebbir’in terbiyetiyle
idare ve bir tek Mürebbi’nin tedbiriyle sevk edildiğine kat’iyen şehadet
eden bu meşhudumuz hikmet-i âmme içindeki inayet-i tamme ve o inayet
içindeki rahmet-i vâsia ve o rahmet içindeki rızk-ı âmm ve her
müterezzika lâyık bir tarzda rızık vermek öyle parlak bir hâtem-i
tevhiddir ki bütün bütün kör olmayan görür.

**ONUNCU LEM’A:** Evet, nasıl ki bir tarlada ekilen bir nevi tohum; o
tarlanın, tohum sahibinin taht-ı tasarrufunda olduğunu ve o tohum da
tarla mutasarrıfının taht-ı tasarrufunda olduğunu gösterir. Öyle de şu
anâsır denilen mezraa-i masnuatın, vâhidiyet ve besatet ile beraber
külliyet ve ihataları ve şu mahlukat denilen semerat-ı rahmet ve
mu’cizat-ı kudret ve kelimat-ı hikmetin mümaselet ve müşabehetleriyle
beraber çok yerlerde intişarları ve her tarafta bulunup tavattun
etmeleri, bir Sâni’-i Mu’ciz-nüma’nın taht-ı tasarrufunda olduklarını
gösterir. Güya her bir çiçek, her bir semere, her bir hayvan; o Sâni’in
birer sikkesidir, birer hâtemidir, birer turrasıdır. Her nerede
bulunurlarsa bulunsunlar, lisan-ı hal ile derler ki: “Biz kimin
sikkesiyiz, bu yerler dahi onundur.”

En edna bir mahluka rububiyet, bütün anâsırı kabza-i tasarrufunda tutan
zata mahsustur. En basit bir unsuru, tedbir ve tedvir etmek, bütün
hayvanat ve nebatatı ve masnuatı kabza-i rububiyetinde terbiye edene has
olduğunu kör olmayan görür.

Her bir fert misliyet lisanıyla der: “Kim bütün nevime mâlik ise bana
mâlik olabilir. Yoksa olamaz.” Her nevi, intişarları lisanıyla der: “Kim
bütün sath-ı arza mâlik ise bize mâlik olabilir, yoksa olamaz.”

Arz, tesanüd lisanıyla der: “Kim bütün kâinata mâlik ise bana öyle mâlik
olabilir, yoksa olamaz.”

**ON BİRİNCİ LEM’A:** Cüzde cüz’îde, küllde küllîde, bütün âlemde,
hayatta, zîhayatta, ihyada olan sikkelerden, hâtemlerden bazılarına
işaret ettik. Şimdi nevilerdeki hesapsız sikkelerden bir sikkeye işaret
edeceğiz.

Evet, nasıl meyvedar bir ağacın hesapsız semereleri bir terbiye ile ve
bir kanun-u vahdetle bir merkezden idare edildiklerinden, o ağacın
terbiye ve idaresindeki külfet ve meşakkat ve masraf o kadar suhulet
peyda eder ki şirket ve kesretle terbiye edilen tek bir meyveye müsavi
olurlar. Demek şirket-i kesret ve taaddüd-ü merkez, her meyve için
kemiyetçe, yani adetçe bütün ağaç kadar külfet, masraf ve cihazat ister.
Fark, yalnız keyfiyetçedir. Nasıl ki bir tek nefere lâzım olan
teçhizat-ı askeriyeyi yapmak için orduya lâzım bütün fabrikalar kadar
fabrikalar lâzımdır. Demek iş, vahdetten kesrete geçse kemiyet cihetiyle
efrad adedince külfet ziyadeleşir. İşte her nevide bilmüşahede görülen
suhulet-i fevkalâde, vahdetten ve tevhidden gelen bir yüsr ve suhuletin
eseridir.

**Elhasıl:** Bir cinsin bütün envaının ve bir nev’in bütün efradının
aza-yı esasîde muvafakat ve müşabehetleri nasıl ispat eder ki tek bir
Sâni’in masnularıdırlar. Çünkü vahdet-i kalem ve ittihad-ı sikke öyle
ister. Öyle de bu meşhud suhulet-i mutlaka ve külfetsizlik, vücub
derecesinde icab eder ki bir Sâni’-i Vâhid’in eserleri olsun. Yoksa
imtina derecesine çıkan bir suubet, o cinsi ve o nev’i in’idama, ademe
götürecekti.

**Velhasıl:** Bütün eşya Cenab-ı Hakk’a isnad edilse bir tek şey kadar
suhulet peyda eder. Eğer esbaba isnad edilse her bir şey bütün eşya
kadar suubet peyda eder. Kâinatta fevkalâde ucuzluk ve mebzuliyet,
sikke-i vahdeti güneş gibi gösterir.

**ON İKİNCİ LEM’A:** Cemalli olan hayat nasıl bir bürhan-ı ehadiyettir,
celalli olan memat dahi bir bürhan-ı vâhidiyettir. Evet, nasıl ki güneşe
karşı parlayan büyük bir nehr-i carinin kataratı ve yeryüzünün
müteceddid şeffafatı güneşin misalî ışığını göstermekle güneşe şehadet
ediyorlar. Esbab-ı zahirîleriyle birlikte zevale gitmeleriyle ve gurûb
ve ufûl ve fena ve mevtleriyle beraber arkalarında gelenlerin üstünde
yine cilvelerinin devamı, tecelli-i ziyanın istimrarına kat’iyen şehadet
ederler ki o misalî güneşcikler; bir bâki, âlî, daimî
müstemirrü’t-tecelli tek bir güneşin cilveleridir. Zuhurlarıyla güneşin
vücudunu, gurûblarıyla güneşin beka ve devamını gösteriyorlar.

Öyle de şu mevcudat-ı seyyale vücudlarıyla Vâcibü’l-vücud’un vücub-u
vücuduna şehadet ettikleri gibi; zevalleriyle ezeliyetine, sermediyetine
ve ehadiyetine şehadet ederler. Zira gece ve gündüzün, kış ve yazın,
asırlar ve devirlerin değişmesiyle gurûb ve ufûl ile teceddüd eden
masnuat-ı cemile ve mevcudat-ı latîfe; âlî, sermedî, daimü’t-tecelli bir
cemal-i mücerredin vücudunu ve bekasını ve vahdetini gösteriyorlar. Hem
müsebbebatıyla beraber zeval bulan esbab-ı süfliyenin hiçliğini
gösteriyorlar. Belki bütün sanatlar, bütün esması kudsiye ve cemile olan
Cemil-i Mutlak Zat-ı Zülcelal’in müteceddid sanatları, mütehavvil
nakışları, müteharrik âyineleri, müteakip sikkeleri, mütebeddil
hâtemleri olduklarını gösteriyorlar.

**ON ÜÇÜNCÜ LEM’A:** Evet her şey, zerrattan tâ seyyarata tâ şümusa
kadar, acz-i zatîsiyle, Hâlık’ın vücub-u vücuduna şehadet ettiği gibi; o
acz-i mutlak ile beraber nizam-ı umumîde hayret verici vezaifi deruhte
etmeleri, o Vâcibü’l-vücud’un vahdetine şehadet eder.

Hem bununla beraber kâinatın bütün eczaları, her bir cüz elli beş lisan
ile Zat-ı Ehad ve Samed’e şehadet eder. Kur’an-ı Hakîm’den fehmettiğim o
elsineleri icmalen Katre namında bir risale-i Arabîde beyan etmişim.
İstersen ona müracaat et.

Hem o Hâlık-ı Zülcelal’in vücub ve vahdeti gibi bütün evsaf-ı
kemaliyesine ve cemaliye ve celaliyesine şu mevcudat şehadet ettikleri
gibi; kusursuz, noksaniyetsiz kemal-i zatîsini de ispat ederler. Çünkü
eserde kemal, fiilin kemaline; fiilin kemali, ismin kemaline; ismin
kemali, sıfatın kemaline; sıfatın kemali, şe’nin kemaline; şe’nin
kemali, zatın kemaline hadsen, zarureten, bedaheten delâlet eder.

Mesela, nasıl ki kusursuz bir kasrın mükemmel nukuş ve tezyinatı,
arkalarındaki ef’alin mükemmeliyetini gösterir. O ef’alin mükemmeliyeti,
fâilin esmasının mükemmeliyetini gösterir. Esmanın mükemmeliyeti,
sıfâtın mükemmeliyetini gösterir. Sıfâtın mükemmeliyeti, müsemmanın
şuun-u zatiyesinin mükemmeliyetini gösterir. Şuunun mükemmeliyeti, o
nakkaşın zatının mükemmeliyetini gösterir.

Aynen öyle de şu kusursuz, futursuz âsâr-ı meşhudedeki kemal,
bilmüşahede müessirin kemal-i ef’aline delâlet eder. Kemal-i ef’al ise
bilbedahe fâilin kemal-i esmasına, kemal-i esma ise bizzarure müsemmanın
kemal-i sıfâtına, kemal-i sıfât ise bi’l-yakîn mevsufun kemal-i şuununa,
kemal-i şuun ise bihakkalyakîn zîşuunun kemal-i zatına delâlet eder.
Âmennâ ve saddaknâ.

**ON DÖRDÜNCÜ LEM’A:** On Dört Reşha’yı tazammun eder.

**Birinci Reşha:** Rabb’imizi bize tarif eden üç büyük küllî muarrif
var.

**Birisi:** Kitab-ı kâinattır ki bir nebze şehadetini işittin.

**Birisi:** Şu kitab-ı kebirin âyet-i kübrası olan Hâtemü’l-enbiya
aleyhissalâtü vesselâmdır.

**Birisi de:** Kur’an-ı Azîmüşşan’dır.

Şimdi biz, şu ikinci bürhan-ı nâtıkı aleyhissalâtü vesselâmı tanımalıyız
ve dinlemeliyiz.

Evet, bak: Sath-ı arz bir mescid, Mekke bir mihrab, Medine bir minber,
Peygamberimiz (asm) bütün ehl-i imana imam, bütün insana hatip, bütün
enbiyaya reis, bütün evliyaya seyyid, bütün enbiya ve evliyadan mürekkeb
bir halka-i zikrin serzâkiri. Bütün enbiya hayattar kökleri, bütün
evliya taravettar semereleri bir şecere-i nuraniyedir ki her bir
davasını, mu’cizatlarına istinad eden bütün enbiya ve kerametlerine
itimat eden bütün evliya tasdik edip imza ediyorlar.

Zira o bürhan-ı nâtık (aleyhissalâtü vesselâm) لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ der,
dava eder. Bütün sağ ve sol, mazi ve müstakbel taraflarında saf tutan o
nurani zâkirler, aynı kelimeyi tekrar ederek, icma ile manen صَدَقْتَ صَدَقْتَ وَ
بِالْحَقِّ نَطَقْتَ derler. Hangi vehmin haddi var ki böyle hesapsız imzalarla
teyid edilen bir iddiaya parmak karıştırsın?

**İkinci Reşha**: Evet şu nurani bürhan-ı tevhid, nasıl ki iki cenahın
icma ve tevatürüyle teyid ediliyor. Öyle de Tevrat, İncil gibi kütüb-ü
semavînin işaratı ve irhasatın rumuzatı ve hâtiflerin beşaratı ve
kâhinlerin şehadatı ve şakk-ı kamer gibi binler mu’cizatının delâlatı ve
şeriatının hakkaniyetiyle teyid ve tasdik edildiği gibi; zatındaki gayet
kemalde ahlâk-ı hamîdesi ve vazifesindeki secaya-yı âliyesi ve kemal-i
emniyeti ve kuvvet-i imanı ve gayet itminanı ve nihayet vüsukunu
gösteren fevkalâde takvası ve fevkalâde ubudiyeti ve fevkalâde ciddiyeti
ve fevkalâde metaneti, şu bürhan-ı nâtıkın davasında sadık olduğunu
aşikâre gösteriyorlar.

**Üçüncü Reşha:** Eğer istersen gel asr-ı saadete, Ceziretü’l-Arab’a
gidelim. Hayalen olsun o zatı vazife başında görüp ziyaret edelim. İşte
bak: Hüsn-ü sîret ve cemal-i suret ile mümtaz bir zatı görüyoruz ki
elinde mu’ciz-nüma bir kitap tutmuş, lisanında hakaik-aşina bir hitap
ile bütün benî-Âdem’e, belki cin ve ins ve meleğe, belki bütün mevcudata
karşı bir hutbe-i ezeliyeyi tebliğ ediyor. Sırr-ı hilkat-i âlemin
muamma-yı acibanesini hall ve şerh edip sırr-ı hikmet-i kâinatın
tılsım-ı muğlakını fetih ve keşfediyor. Bütün mevcudattan sorulan ve
bütün ukûlü hayret içinde meşgul eden şu üç müşkül ve müthiş sual-i
azîme ki: “Necisin, ne yerden geliyorsun ve ne yere gidiyorsun?”
suallerine, mukni ve makbul cevab-ı savab veriyor.

**Dördüncü Reşha:** O bürhan-ı nâtık, öyle bir ziya-yı hakikat neşreder
ki âdeta kâinatın şeklini değiştiriyor. İşte onu dinlemediğin vakit, bak
kâinat bir matemhane-i umumî hükmünde; mevcudatı birbirine ecnebi belki
düşman, camidatı dehşetli cenazeler, bütün zevi’l-hayatı zeval ve
firakın sillesiyle ağlayıcı yetimler hükmünde görürsün.

Şimdi o zatın neşrettiği nur ile bak! O matemhane-i umumî, şevk u cezbe
içinde bir zikirhaneye inkılab etti. O ecnebi düşman mevcudat, birer
dost, birer kardeş şekline girdi. O camidat-ı meyyite-i sâmite, birer
munis memur, birer musahhar hizmetkâr vaziyetini aldı. O ağlayıcı, şekva
edici kimsesiz yetimler, birer tesbih içinde zâkir veya vazife
paydosundan şâkir suretini giydi. Ve kâinattaki harekât ve tenevvüat ve
tagayyürat, manasızlıktan ve abesiyet ve tesadüf oyuncaklığından çıkıp
birer mektubat-ı Rabbaniye, birer sahife-i âyât-ı tekviniye, birer
meraya-yı esma-i İlahiye ve âlem dahi bir kitab-ı hikmet-i Samedaniye
mertebesine çıktılar.

İnsanı bütün hayvanatın mâdûnuna düşüren, insanın hadsiz zaaf ve aczi,
fakr ve ihtiyacı hem insanı bütün hayvanlardan daha bedbaht hale
getiren, vasıta-i nakl-i hüzün ve elem-i havf ve gam olan insanın aklı o
nur ile nurlandığı vakit; insan bütün hayvanat, bütün mahlukat üstünde,
o nurlanmış acz ve fakr ve akıl ile niyaz ile nâzenin bir sultan ve
fîzar ile nazdar bir halife-i zemin olur.

Demek o muarrif bürhan-ı nâtık olmazsa kâinat da insan da hattâ her şey
de hiçe iner. Elbette böyle bir bedî’ kâinatta, böyle bir muarrif zat
elzemdir. Yoksa kâinat ve eflâk olmamalıdır.

**Beşinci Reşha:** İşte o zat, bir saadet-i ebediyenin muhbiri,
müjdecisi; bir rahmet-i bînihayenin kâşifi, ilancısı ve saltanat-ı
rububiyetin mehasininin dellâlı, seyircisi ve künuz-u hafiye-i esma-i
İlahiyenin keşşafı, göstericisi olduğundan böyle baksan onu bir bürhan-ı
hak, bir sirac-ı hakikat, bir şems-i hidayet, bir vesile-i saadet
görürsün. Şöyle baksan onu bir misal-i muhabbet, bir timsal-i rahmet,
bir şeref-i insaniyet, en nurani bir semere-i şecere-i hilkat görürsün.

İşte bak, nasıl berk-i hâtıf gibi onun nuru şark ve garbı tuttu. Nısf-ı
arz ve hums-u beşer, onun getirdiği hediye-i hidayeti kabul edip hırz-ı
can etti. Bizim nefis ve şeytanımıza ne oluyor ki böyle bir zatın bütün
davalarını hem davalarının esası olan لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ kelime-i
kudsiyesini bütün meratibiyle kabul etmesin?

**Altıncı Reşha:** İşte bak şu cezire-i vâsiada, vahşi ve âdetlerine
mutaassıp, inatçı, muhtelif akvamın, ne çabuk âdât ve ahlâk-ı seyyie-i
vahşiyanelerini büsbütün def’aten kal’ u ref’etti. Ve onları bütün
ahlâk-ı hasene ile teçhiz edip bütün âleme muallim ve medeni ümmetlere
üstad eyledi. Bak hem zahirî bir tasallut ile değil, belki akıllarını,
ruhlarını, kalplerini, nefislerini fetih ve teshir ederek hem kendisi
mahbub-u kulûb hem muallim-i ukûl hem mürebbi-i nüfus hem sultan-ı ervah
oldu.

**Yedinci Reşha:** Bilirsin ki sigara gibi küçük bir âdeti, küçük bir
kavimden, büyük bir hâkim, büyük bir himmetle ancak daimî kaldırabilir.
Halbuki bak bu zat (asm) çok büyük âdetleri hem inatçı, mutaassıp büyük
kavimlerden, küçük bir kuvvetle, küçük bir himmetle, az bir zamanda
ref’edip yerlerine öyle bir secaya-yı âliyeyi dem ve damarlarına
karışmış olarak vaz’ ve tesbit eyliyor. Bunlar gibi daha pek çok hârika
icraatı yapıyor.

İşte şu asr-ı saadeti görmeyenlere Ceziretü’l-Arab’ı gözlerine
sokuyoruz. Yüz feylesofu alsınlar, oraya gitsinler, yüz sene
çalışsınlar. O zatın (asm) o zamana nisbeten bir senede yaptığı icraat-ı
âliyenin yüzde birisini acaba yapabilirler mi?

**Sekizinci Reşha:** Hem bilirsin ki küçük bir adam, küçük bir
haysiyetle, küçük bir cemaatte, küçük bir meselede, münazaralı bir
davada; hicabsız, pervasız, küçük fakat hacaletâver bir yalanı
düşmanları yanında hilesini hissettirmeyecek derecede teessür ve telaş
göstermeden söyleyemez.

Şimdi bak bu zata (asm); pek büyük bir vazifede, pek büyük bir vazifedar
olarak pek büyük bir haysiyetle, pek büyük bir emniyete muhtaç olduğu
bir halde, pek büyük bir cemaatte, pek büyük husumet karşısında, pek
büyük meselelerde, pek büyük bir davada, büyük bir serbestiyetle,
bilâ-perva, bilâ-tereddüt, bilâ-hicab, telaşsız, samimi bir safvetle,
büyük bir ciddiyetle, hasımlarının damarlarına dokunduracak şedit ve
ulvi bir surette söylediği sözlerinde hiç hilaf bulunabilir mi? Hiç hile
karışması mümkün müdür? Kellâ! اِنْ هُوَ اِلَّا وَحْىٌ يُوحٰى Evet, hak aldatmaz,
hakikatbîn aldanmaz. Hak olan mesleği, hileden müstağnidir; hakikatbîn
gözüne hayalin ne haddi var ki hakikat görünsün, aldatsın…

**Dokuzuncu Reşha:** İşte bak: Ne kadar merak-âver, ne kadar cazibedar,
ne kadar lüzumlu, ne kadar dehşetli hakaiki gösteren mesaili ispat eder.
Bilirsin ki en ziyade insanı tahrik eden meraktır. Hattâ eğer sana
denilse: “Yarı ömrünü, yarı malını versen Kamer’den, Müşteri’den biri
gelecek; Kamer’de, Müşteri’de ne var, ne yok sana haber verecek. Hem
doğru olarak senin istikbalini ve senin başına ne geleceğini
gösterecek.” Elbette bilâ-tereddüt vereceksin.

Bak şu zata ki (asm) her haber verdiği şeyleri, ehl-i şuhud ve ehl-i
ihtisas olan bütün enbiya (as) ve evliya imza edip icma ve tevatür ile
tasdik ediyorlar.

Hem o zat (asm) öyle bir Sultan’ın haberlerini doğru olarak söylüyor ki:
O Sultan’ın memleketinde kamer bir sinek gibi bir pervane etrafında
döner. Arz olan o pervane ise bir lamba etrafında pervaz eder. Güneş
olan o lamba ise o Sultan’ın binler menzillerinden bir misafirhanesinde,
yüz binler misbahları içinde bir lambasıdır.

Hem öyle bir acayip âlemden hakiki olarak bahseder, öyle bir inkılabdan
haber verir ki binler küre-i arz bomba olsa patlasalar o kadar acib
olmaz. Bak onun lisanından اِذَا الشَّمْسُ كُوِّرَتْ ۞ اِذَا السَّمَٓاءُ انْفَطَرَتْ ۞ اَلْقَارِعَةُ
gibi sureleri işit…

Hem öyle bir istikbalden doğru olarak haber verir ki şu dünyevî
istikbal, ona nisbeten bir katre serap hükmündedir.

Hem öyle bir saadetten pek ciddi olarak haber verir ki bütün saadet-i
dünyeviye ona nisbeten, bir berk-i zâilin, bir şems-i sermede nisbeti
gibidir.

**Onuncu Reşha:** Evet, böyle acib ve muamma-âlûd şu kâinatın perde-i
zahiriyesi altında elbette ve elbette böyle acayip bizi bekliyor. Böyle
acayibi haber verecek, böyle hârika ve fevkalâde mu’ciz-nüma bir zat
(asm) lâzımdır. Bu zatın (asm) gidişatından görünüyor ki o görüyor,
sonra gördüğünü söylüyor.

Hem bizi ve bu dünyamızı halk eden ve bizi nimetleriyle perverde eden şu
semavat ve arzın İlahı bizden ne istiyor, marziyatı nedir? Pek sağlam
olarak bize ders veriyor.

Hem daha bunlar gibi pek çok merak-âver, lüzumlu hakaiki ders veren bu
zata (asm) karşı her şeyi bırakıp ona koşmak, onu dinlemek lâzım
gelirken ekser insanlara ne olmuş ki sağır olup kör olmuşlar belki
divane olmuşlar ki bu hakkı görmüyorlar ve hakikati işitmiyorlar,
anlamıyorlar?

**On Birinci Reşha**: İşte şu zat (asm) vahdaniyetin, hakkaniyet
derecesinde hak bir bürhan-ı nâtıkı ve bir delil-i sadıkı olduğu gibi;
haşrin ve saadet-i ebediyenin dahi bir bürhan-ı kātı’ı ve bir delil-i
sâtııdır.

Evet, nasıl ki o zat (asm) hidayetiyle saadet-i ebediyenin sebeb-i
husulü ve vesile-i vusulüdür. Öyle de duasıyla, niyazıyla, o saadetin
sebeb-i vücudu ve vesile-i icadıdır.

İşte bak o zat (asm) öyle bir salât-ı kübrada dua ediyor ki güya bu
cezire belki arz, onun azametli namazıyla namaz kılar, niyaz eder.

Bak hem öyle bir cemaat-i uzmada niyaz ediyor ki güya benî-Âdem’in,
Âdem’den asrımıza ve kıyamete kadar bütün nurani kâmil insanlar ona
ittiba ediyorlar, iktida ediyorlar, duasına âmin diyorlar.

Bak hem öyle bir hâcet-i âmme için dua ediyor ki değil ehl-i arz belki
ehl-i semavat belki bütün mevcudat, niyazına “Evet, yâ Rabbenâ ver, biz
de istiyoruz.” diyorlar.

Hem öyle fakirane, öyle hazînane, öyle mahbubane, öyle müştakane, öyle
tazarrukârane dua ediyor ki bütün kâinatı ağlattırıyor, duasına iştirak
ettiriyor.

Bak hem öyle bir maksat, öyle bir gaye için dua ediyor ki insanı ve
âlemi, belki bütün mahlukatı esfel-i safilîne sukuttan, kıymetsizlikten,
faydasızlıktan kurtarıp a’lâ-yı illiyyîne, kıymete, bekaya, ulvi
vazifeye çıkarıyor.

Bak hem öyle yüksek bir fîzar-ı istimdadkârane ve öyle tatlı bir niyaz-ı
istirhamkârane ile istiyor, yalvarıyor ki güya bütün mevcudata, semavat
ve arşa işittirip onları vecde getirip duasına “Âmin, Allahümme âmin!”
dedirtiyor.

Bak hem öyle Semî’, Kerîm bir Kadîr’den hem öyle Basîr, Rahîm bir
Alîm’den hâcetini istiyor ki bilmüşahede en hafî bir zîhayatın en hafî
bir hâcetini, en hafî bir niyazını işitir, görür, kabul eder, merhamet
eder. Çünkü istediğini, velev lisan-ı hal ile bile olsa verir. Hem öyle
bir suret-i hakîmane, basîrane, rahîmanede verir ki bu terbiye ve
tedbir, öyle Semî’ ve Basîr’e ve öyle Kerîm ve Rahîm’e has olduğunda
şüphe bırakmaz.

**On İkinci Reşha:** Acaba bütün benî-Âdem’i arkasına alıp, arz üstünde
durup, arş-ı a’zama müteveccihen el kaldırıp dua eden şu şeref-i nev-i
insan ve ferîd-i kevn ü zaman Fahr-i kâinat (asm) ne istiyor? Bak,
saadet-i ebediye istiyor, beka istiyor, lika istiyor, cennet istiyor… Bu
meraya-yı mevcudatta cemallerini gösteren bütün esma-i kudsiye-i İlahiye
ile beraber istiyor. Hattâ eğer rahmet, inayet, hikmet, adalet gibi
hesapsız o matlubun esbab-ı mûcibesi olmasa idi, şu zatın (asm) tek
duası, baharımızın icadı kadar kudretine hafif gelen şu cennetin
binasına sebebiyet verecekti. Nasıl ki onun risaleti, şu dâr-ı imtihanın
açılmasına sebebiyet verdi.

Acaba ehl-i akıl ve ehl-i tahkike لَيْسَ فِى الْاِمْكَانِ اَبْدَعُ مِمَّا كَانَ dedirten
şu meşhud intizam-ı faik, şu rahmet içinde kusursuz hüsn-ü sanat ve
misilsiz cemal-i rububiyet hiç böyle bir çirkinliği ve böyle bir
merhametsizliği ve böyle bir intizamsızlığı kabul eder mi ki en cüz’î
bir mahlukundan, en ehemmiyetsiz arzuları ve sesleri ehemmiyetle işitip
îfa etsin; en ehemmiyetli mahlukundan, en ehemmiyetli, en lüzumlu
arzuları ehemmiyetsiz görüp işitmesin, anlamasın, yapmasın? Hâşâ ve
kellâ! Yüz bin defa hâşâ! Böyle bir cemal, böyle bir çirkinliği kabul
etmez, çirkin olmaz.

**On Üçüncü Reşha**: Gel arkadaş şimdilik kâfi, geri gidelim. Yoksa yüz
sene şu zamanda, şu cezirede kalsak o zatın garaib-i icraatının,
acayib-i vezaifinin yüzde birisini tamamen ihata edemeyiz ve
temaşasından doyamayız.

Şimdi gel, üstünde döneceğimiz her asra birer birer bak. Nasıl o
asırlar, o Şems-i Hidayet’ten aldıkları feyizle çiçek açmışlar. Ebu
Hanife, Şafiî, Ebu Yezid-i Bistamî, Cüneyd-i Bağdadî, Şeyh-i Geylanî,
Muhyiddin-i Arabî, İmam-ı Gazalî, Ebu’l-Hasan-ı Şazelî, Şah-ı Nakşibend,
İmam-ı Rabbanî gibi milyonlar münevver meyveleri veriyor.

Meşhudatımızın tafsilatını başka vakte ta’lik edip o zata bir salavat
getirmeliyiz.

عَلٰى مَنْ اُنْزِلَ عَلَيْهِ الْفُرْقَانُ الْحَكٖيمُ مِنَ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ مِنَ الْعَرْشِ الْعَظٖيمِ سَيِّدِنَا
مُحَمَّدٍ اَلْفُ اَلْفِ صَلَاةٍ وَ اَلْفُ اَلْفِ سَلَامٍ بِعَدَدِ حَسَنَاتِ اُمَّتِهٖ ٠ عَلٰى مَنْ بَشَّرَ بِرِسَالَتِهِ
التَّوْرٰيةُ وَ الْاِنْجٖيلُ وَ الزَّبُورُ ٠ وَ بَشَّرَ بِنُبُوَّتِهِ الْاِرْهَاصَاتُ وَ هَوَاتِفُ الْجِنِّ وَ
اَوْلِيَاءُ الْاِنْسِ وَ كَوَاهِنُ الْبَشَرِ ٠ وَ انْشَقَّ بِاِشَارَتِهِ الْقَمَرُ ٠ سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ اَلْفُ اَلْفِ
صَلَاةٍ وَ سَلَامٍ بِعَدَدِ اَنْفَاسِ اُمَّتِهٖ ٠ عَلٰى مَنْ جَائَتْ لِدَعْوَتِهِ الشَّجَرُ وَ نَزَلَ سُرْعَةً بِدُعَائِهِ
الْمَطَرُ وَ اَظَلَّتْهُ الْغَمَامَةُ مِنَ الْحَرِّ وَ شَبَعَ مِنْ صَاعٍ مِنْ طَعَامِهٖ مِأٰتٌ مِنَ الْبَشَرِ وَ نَبَعَ
الْمَاءُ مِنْ بَيْنِ اَصَابِعِهٖ ثَلَاثَ مَرَّاتٍ كَالْكَوْثَرِ وَ اَنْطَقَ اللّٰهُ لَهُ الضَّبَّ وَ الظَّبْىَ وَ
الذِّئْبَ وَ الْجِذْعَ وَ الذِّرَاعَ وَ الْجَمَلَ وَ الْجَبَلَ وَ الْحَجَرَ وَ الْمَدَرَ وَ الشَّجَرَ صَاحِبِ
الْمِعْرَاجِ وَ مَازَاغَ الْبَصَرُ ٠ سَيِّدِنَا وَ شَفٖيعِنَا مُحَمَّدٍ اَلْفُ اَلْفِ صَلَاةٍ وَ سَلَامٍ بِعَدَدِ كُلِّ
الْحُرُوفِ الْمُتَشَكِّلَةِ فٖى كُلِّ الْكَلِمَاتِ الْمُتَمَثِّلَةِ بِاِذْنِ الرَّحْمٰنِ فٖى مَرَايَا تَمَوُّجَاتِ
الْهَوَاءِ عِنْدَ قِرَائَةِ كُلِّ كَلِمَةٍ مِنَ الْقُرْاٰنِ مِنْ كُلِّ قَارِءٍ مِنْ اَوَّلِ النُّزُولِ اِلٰى اٰخِرِ
الزَّمَانِ وَ اغْفِرْلَنَا وَ ارْحَمْنَا يَا اِلٰهَنَا بِكُلِّ صَلَاةٍ مِنْهَا اٰمٖينَ

**On Dördüncü Reşha:** Şuâat-ı Marifeti’n-Nebi namında Türkçe bir
risalede delail-i nübüvvet-i Ahmediyeyi (asm) beyan etmişim. Hem onda,
Kur’an-ı Hakîm’in vücuh-u i’cazını icmalen zikretmişim. Yine Lemaat
namında Türkçe bir risalede, Kur’an’ın kırk vecihle mu’cize olduğunu
beyan edip kırk vücuh-u i’cazına işaret etmişim. O kırk vecihten yalnız
nazmındaki belâgatı, İşaratü’l-İ’caz namında bir tefsir-i Arabîde, yüz
yirmi sahife içinde yazmışım. Eğer ihtiyacın varsa şu üç kitaba müracaat
edebilirsin.

Birinci bürhan-ı tevhidin müfessiri, ikinci bürhan-ı nâtıkın musaddıkı
olan üçüncü bürhanımız, Kur’an-ı Hakîm’dir.

Geçmiş derslerden anlarsın ki Rabb’imizden gelen ve Rabb’imizi bize
tarif eden Kur’an: Şu kitab-ı kebir-i kâinatın tercüme-i ezeliyesi, şu
sahaif-i arz ve semada müstetir künuz-u esma-i İlahiyenin keşşafı, şu
sutûr-u hâdisatın altında muzmer hakaikin miftahı, şu âlem-i şehadet
perdesi arkasındaki âlem-i gayb cihetinden gelen iltifatat-ı Rahmaniye
ve hitabat-ı ezeliyenin hazinesi, şu avâlim-i maneviye-i İslâmiyenin
güneşi, temeli, hendesesi ve âlem-i uhreviyenin haritası, zat ve sıfât
ve esma ve şuun-u İlahiyenin kavl-i şârihi, tefsir-i vâzıhı, bürhan-ı
kātı’ı, tercüman-ı sâtıı; şu âlem-i insaniyetin mürebbisi, hikmet-i
hakikisi, mürşidi, hâdîsi.

İnsana hem bir kitab-ı hikmet hem bir kitab-ı şeriat hem bir kitab-ı dua
ve ubudiyet hem bir kitab-ı emir ve davet hem bir kitab-ı zikir hem bir
kitab-ı fikir gibi insanın bütün hâcat-ı maneviyesine karşı birer kitap
hem bütün muhtelif ehl-i mesalik ve meşarib olan evliya ve sıddıkînin,
asfiya ve muhakkikînin her birinin meşreplerine lâyık birer risale ibraz
eden bir kütüphane-i mukaddestir.

Tekraratındaki lem’a-i i’caza bak ki Kur’an kitab-ı zikir, kitab-ı dua,
kitab-ı davet olduğundan içinde tekrar müstahsendir, belki elzemdir,
belki eblağdır. Zira zikrin şe’ni, tekrar ile tenvirdir. Duanın şe’ni,
terdad ile takrirdir. Emir ve davetin şe’ni, tekrar ile tekiddir. Hem
herkes, her vakit bütün Kur’an’ı okumaya muktedir olamaz veya muvaffak
olmaz. Fakat bir sureye galiben muktedir olur. Onun için mühim makasıd-ı
Kur’aniye, ekser uzun surelerde dercedilerek her bir sure, birer küçük
Kur’an hükmüne geçmiş. Demek, hiç kimseyi mahrum etmemek için Kıssa-i
Musa (as) gibi bazı maksatlar tekrar edilmiş.

Hem cismanî ihtiyacat gibi manevî hâcat dahi muhteliftir. Bazısına insan
her nefes ona muhtaç olur. Cisme hava, ruha hû gibi. Bazısına her saat,
Bismillah gibi ve hâkeza… Demek tekrar-ı âyât, tekerrür-ü ihtiyaçtan
ileri gelmiş. O ihtiyaca işaret etmek hem ihtiyacı uyandırıp teşvik
etmek hem iştiyakı ve iştihayı tahrik etmek için Kur’an’da bazı kıssalar
tekerrür ediyor.

Hem Kur’an müessistir, bir din-i mübinin esasatıdır ve şu âlem-i
İslâmiyet’in temelleridir ve içtimaat-ı beşeriyeyi değiştirip muhtelif
tabakatın mükerrer suallerine cevaptır. Müessise tesbit için tekrar
lâzımdır. Tekid için terdad lâzımdır. Teyid için takrir, tahkik, tekrir
lâzımdır.

Hem öyle mesail-i azîmeden ve hakaik-i dakikadan bahsediyor ki umumun
kalplerinde yerleştirmek için çok defa muhtelif suretlerde tekrar
lâzımdır. Bununla beraber sureten tekrardır. Fakat manen her bir âyette,
her bir kıssada çok maânî, çok fevaid, çok vücuh, çok tabakat vardır.
Her bir makamda ayrı ayrı mana ve fayda ve maksat için zikrediliyor.
Kur’an’ın mesail-i kevniyenin bazısında ibham ve icmali ise irşadî bir
lem’a-i i’cazdır.

**Eğer desen:** Acaba neden Kur’an-ı Hakîm mevcudattan, felsefenin
bahsettiği gibi bahsetmiyor? Bazı mesaili mücmel, mübhem bırakıyor.
Bazısını, nazar-ı umumîyi okşayacak, hiss-i âmmeyi rencide etmeyecek,
fikr-i avamı taciz edip yormayacak bir suret-i basitane ve zahiranede
söylüyor?

**Cevaben deriz ki:** Felsefe, hakikatin yolunu şaşırmış. Geçmiş
derslerden anladın ki Kur’an-ı Hakîm, şu kâinattan bahseder. Tâ zat ve
sıfât ve esma-i İlahiyeyi bildirsin, yani bu kitab-ı kâinatın maânîsini
anlatıp tâ Hâlık’ı tanıttırsın. Demek Kur’an mevcudata, kendileri için
değil; mûcidleri için bakıyor. Hem umuma hitap ediyor. İlm-i hikmet ise
mevcudata, mevcudat için bakıyor. Hem havassa ve ehl-i fenne hitap
ediyor. Öyle ise mademki Kur’an-ı Hakîm mevcudatı delil yapıyor, bürhan
yapıyor, delil zahir olmak ve nazar-ı umumîde çabuk anlaşılmak gerektir.

Hem mademki Kur’an-ı Mürşid, bütün tabakat-ı beşere hitap ediyor.
Kesretli tabaka ise tabaka-i avamdır. İrşad ister ki lüzumsuz şeyleri
ibham ile icmal etsin; dakik şeyleri, temsil ile takrib etsin.
Mağlatalara düşürmemek için nazar-ı zahirîlerinde bedihî olan şeyleri
lüzumsuz, belki zararlı bir surette tağyir etmesin.

Mesela güneşe der: “Döner bir siracdır, bir lambadır.” Zira güneşten,
güneş için ve mahiyeti için bahsetmiyor; belki bir nevi intizamın
zembereği ve merkezi ve intizam ve nizam ise Sâni’in âyine-i marifeti
olduğundan bahsediyor. Evet تَجْرِى الشَّمْسُ der. Yani “Güneş döner.” Bu
döner tabiri ile kış ve yazın, gece ve gündüzün deveranındaki muntazam
tasarrufat-ı kudreti ihtar ile azamet-i Sâni’i ifham eder. Bu dönmek
hakikati ne olursa olsun maksud olan; mensuc, meşhud intizama tesir
etmez.

Hem وَجَعَلْنَا (الشَّمْسَ) سِرَاجًا der. Şu tabir ile bu âlemin bir kasır suretinde
olduğunu; içinde olan eşyanın, insana ve zîhayata ihzar edilmiş
müzeyyenat ve mat’umat ve levazımat ve güneş dahi musahhar bir mumdar
olduğunu ihtar ile rahmet ve ihsan-ı Hâlık’ı ifham eder.

Şimdi bak! Şu sersem, geveze felsefe ne der? Diyor ki: “Güneş, bir
kütle-i azîme-i mayia-i nâriyedir. Ondan fırlamış olan seyyaratı
etrafında döndürür. Cesameti bu kadardır. Mahiyeti böyledir, şöyledir.”
der. Ruha, muvahhiş bir dehşetten ve bir hayretten başka bir kemal-i
ilmî vermiyor. Güneşin en mühim olan vazifesinden, en büyük, en güzel,
en tatlı bir hakikat-i ilmiyeyi ruha veren bahs-i Kur’an gibi
bahsetmiyor. Buna kıyasen bâtınen kof, zahiren mutantan felsefî
meselelerin ne kıymette olduğunu anla. Onun şaşaa-i surîsine aldanıp
Kur’an’ın gayet âlî ve fehme gayet karib olan beyan-ı mu’ciz-nümasına
karşı hürmetsizlik etme.

\*\*\*

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

فَلَا تَغُرَّنَّكُمُ الْحَيٰوةُ الدُّنْيَا وَلَايَغُرَّنَّكُمْ بِاللّٰهِ الْغَرُورُ

(Hâşiye[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nurun-ilk-kapisi/#_ftn2))

Ey birader! Düşman hariçte olsa insan silahsız o düşmanla geçinebilir.
Fakat düşman kale içine girse ve gizlense o vakit o düşmana karşı
silahlanmak, zırh giymek ve gayet dikkat etmek hem pek ciddi sebat etmek
lâzımdır. Tâ ki hayat-ı ebediyesini hafî darbelerden kurtarabilsin.

Ey kardeş! Zırh ve silah, namaz ve takvadır. Kur’an’ın zincirini muhkem
tut. Onun sözüne kulak ver. Başkaları seni aldatmasın.

Şu zamanın gafil sarhoşları içinde, seni terk-i şeaire ve medeniyet-i
dünyaya davet edenlere de ki:

Hey sersem gafiller! Benim halim sizi dinlemeye müsait değil. Zira benim
arkamda tâ kulağımın dibine kadar yakınlaşan ecel arslanı beni tehdit
ediyor. Ve önümde bir darağacı dikilmiş ki gece gündüzün dönmesinden
–zeval ve firak ağacı tesmiye edilen bu firak-ı elîm– benimle bütün
sevdiklerimi asıp mahvetmektedir. Ve sağ tarafımda, ciğerlerime kadar
işleyen bir acz yarası var. Nihayetsiz zaaf ve aczimle, nihayetsiz
düşman ve mehalikin hücumuna maruzum. Sol tarafımda, kalbimin içine
kadar girmiş bir fakr yarası var. Nihayetsiz fakr ve iflasa ve
nihayetsiz hâcat ve âmâle müptelayım. En zelil hayvandan daha âciz, daha
zayıf iken dünya kadar metalibe ve makasıda muhtacım. Bunlarla beraber,
öyle bir yolcuyum ki önümde ebedü’l-âbâda giden uzun bir yol var. Bu
uzun yolda birinci menzilim dünya, ikinci menzilim kabirdir. Bu yolda
zâd ister, ziya ister.

İşte mukaddes Kur’an, bana bu dehşetleri izale ediyor. Helâkete, âlâma
açılan bu beş kapıyı; saadete, rahmete açılacak beş kapıya tebdil edecek
iki tılsım-ı imanîyi ve iki ilac-ı İslâmîyi ve bir nur-u Kur’anîyi
Kur’an bize vermiştir.

O tılsım-ı imanînin biri, o müthiş ecel arslanını musahhar bir ata
döndürür ve üzerine bizi bindirir. Ve bizi zindan-ı dünyadan kurtarır,
huzur-u Rahman’a götürür, cennet-i bâkiyeye koydurur.

İkinci olan tılsım-ı imanî ile o darağacını yani zeval ve firakın
ellerini tutup tazelenen güzel manzaralar üstünde yapılmış bir salıncak
hükmüne getirir. Yani nehr-i zaman ve bahr-i dünyada tazelenen elvah-ı
sanat-ı Rabbaniyeyi seyretmek için bir merkeb-i seyir ve tenezzüh olur.

Kur’an-ı Hakîm’in bir ilacıyla o acz yarası, tevekkül gülüne ve teslim
çiçeğine döner. Bütün ağırlıklarımı, beni kaldıran tevekkül sefinesine
koyup aczin iz’acatından beni kurtarıyor. “Emr-i kün feyekûn”e mâlik
olan bir Sultan-ı cihan’a, acz tezkeresiyle istinad eden bir insana, ne
gibi bir şey ağır olabilir?

Kur’an-ı Kerîm’in ikinci ilacı, fakr yarasını, vesile-i rızık ve
rahmet-i bînihayeye ve iştiha-i lezzet-i nimet-i bîgayeye tebdil ve
tashih eder.

Evet, nihayetsiz semerat-ı rahmete aç olan ruh ve letaif-i beşer, o
nihayetsiz semerat-ı rahmete fakr ve ihtiyacını hissettikçe, lezzet-i
saadeti tezayüd eder. Böyle fakire, fakir namı ağır gelebilir fakat
اَلْفَقْرُ فَخْرٖى bu sırra işaret eder.

Hem Kur’an-ı Kerîm’in verdiği zâd ve takva ile ve nur-u hidayetle,
zulümat-ı berzah ve ehval-i haşir âsân olur. Ve o vesika-i Kur’aniye ile
insan, bin senelik bir yolu bir günde kat’ eder.

Ey gafil! Eğer ölümü öldürebilirsen, zevali dahi dünyadan izale
edebilirsen ve acz ve fakrı beşerden kaldırabilirsen ve kātıu’t-tarîklik
yapmak için zîhayatın hususan insanın ebede giden yolunu seddedecek bir
çare bulmuşsan, dinden istiğna ve dinin şeairini terk etmeye insanları
davet edebilirsin.

Yoksa ey sersem! Sus, Kur’an-ı Azîmüşşan’ın dediğini dinle.

Evet bu beş emir, beş âyât-ı uzmadır. Ra’d gibi müthiş sadâlarıyla فَلَا
تَغُرَّنَّكُمُ الْحَيٰوةُ الدُّنْيَا وَلَايَغُرَّنَّكُمْ بِاللّٰهِ الْغَرُورُ âyetini okuyorlar ve وَاِذَا
قُرِئَ الْقُرْاٰنُ فَاسْتَمِعُوا لَهُ وَاَنْصِتُوا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ âyetinin hakikatine
hükmediyorlar.

İşte bu sadâlara karşı vesvese-i medeniyet olan senin medeniyetçi
sözlerin, sivrisineğin vızıltısı kadar da olmuyor. Öyle ise ihtiyarıyla
Kur’an’ın tılsım ve ilaçlarını terk edip senin ile dalalet yoluna
gidecek ancak senin gibi bir sarhoş lâzım ki ya heves-i nefsî veya
hırs-ı şöhret veya zındıka-i felsefe veya sefahet-i medeniyet veya
derd-i maişet veya kin ve intikam veya gurur gibi bir müskiratla o
derece sarhoş olmalı ki her şeye kendini muktedir ve mâlik bilsin ve her
şey benimdir desin ve kendini lâyemut tahayyül etsin.

Hem sen “Ben de Frenk gibi olacağım.” diyemezsin ve Frenk gibi
olamazsın. Çünkü bir Frenk, Muhammed (asm) Hazretlerini kabul etmezse de
İsa ve Musa aleyhimesselâmı veya sair enbiyaların birini bir derece her
nasılsa kabul eder. Sen ise Nebi-yi âhir zaman (aleyhissalâtü vesselâm)
Hazretlerinin zincirinden çıktığın ve derslerini terk ettiğin dakikada,
senin ruhunda nihayetsiz bir tahribat, bir boşluk, bir karanlık peyda
olacak. Ve senin ruhunda hiçbir kemalât ve ahlâk-ı âliyeye yer
kalmayacak. Meğer insaniyetini söndürüp zaman-ı hal ile mukayyed sırf
bir hayvan olabilesin.

Halbuki insan; müstakbelin korkusuna, mazinin hüznüne giriftardır. Bu
ikisi insanı pek ciddi düşündürür. İnsanın başını mütemadiyen döver.
İnsanı bu havf ve hüzünden kurtaracak ancak bir tek mededkâr var, o da
Kur’an-ı Azîmüşşan’dır ki ilan eder: اَلَٓا اِنَّ اَوْلِيَٓاءَ اللّٰهِ لَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ
وَلَاهُمْ يَحْزَنُونَ der, beşaret verir.
