---
title: 'Maraz-ı Vesveseye Müptela Olanlara Derstir'
book: 'nur’un-ilk-kapisi'
chapter: 21
---

##### **Maraz-ı Vesveseye Müptela Olanlara Derstir**

Ey maraz-ı vesvese ile müptela! Bilir misin vesvesen neye benzer?
Musibete benzer. Sen ona ehemmiyet verdikçe şişer, ehemmiyet vermezsen
söner. Demek büyük nazarla baksan büyür, küçük görsen küçülür. Korksan
ağırlaşır, hasta eder. Korkmasan hafif olur, hafî kalır. Mahiyetini
bilmesen devam eder, bilsen gider. Öyle ise bu marazın devasından **beş
vechi**ni beyan edeceğim. Belki sana da şifa olur. Zira cehil onu davet
eder, ilim onu tard eder.

**Birinci Vecih:** Şeytan, şüpheyi kalbe atar. Eğer kalp kabul etmezse o
şüpheden şetme döner. Hayale karşı, şetme benzer bazı hatıraları ve bazı
münafî-i edep çirkin halleri tasvir eder. Kalbe eyvah dedirtir, yeise
düşürttürür. Vesveseli adam zanneder ki kalbi Rabb’isine karşı sû-i
edepte bulunuyor. Müthiş bir halecan hisseder. Bundan kurtulmak için
huzurdan kaçar, gaflete dalmak ister.

Ey bîçare, telaş etme! Çünkü o, şetim değil belki tahayyüldür.
Tahayyül-ü küfür, küfür olmadığı gibi tahayyül-ü şetim dahi şetim
değildir. Zira şetim, hükümdür. Tahayyül, hüküm değildir. Hem onunla
beraber o sözler, senin kalbin sözleri değil. Çünkü kalbin o sözlerden
müteessir ve müteessiftir. Belki o sözler, kalbe yakın olan lümme-i
şeytaniyeden gelen sözlerdir. Bunun zararı, yalnız tevehhüm-ü zararla
mütezarrır olmaktır. Çünkü tahayyülü, hakikat tevehhüm eder. Şeytanın
işini kalbine mal eder. Zarar diye anlar, zarara düşer. Şeytanın dahi
istediği odur.

**İkinci Vecih** budur ki: Manalar kalpten çıktıkları vakit, çıplak
olarak çıkarlar ve çıplak olarak hayale girerler. Suretleri, hayalde
giyerler. Hayal ise her vakit bir sebep tahtında bir nevi suretleri
dokur. Ehemmiyet verdiği şeylerin suretlerini yol üstünde bırakır. Hangi
mana geçse ona giydirir. Ya takar ya bulaştırır ya perde eder. Eğer
manalar münezzeh ve temiz iseler suretler mülevves ve rezil ise giymek
yoktur fakat temas vardır. Vesveseli adam teması telebbüsle iltibas eder
“Eyvah!” der. “Kalbim ne kadar bozulmuş. Bu hısset-i nefis beni matrud
eder.”

Bu yaranın merhemi ise ey bîçare! Bak, nasıl ki namazın edeb-i
nezihanesinin vesilesi olan zahirî taharete, batnın bâtınındaki necaset
tesir etmez. Öyle de maânî-i mukaddesenin suver-i mülevveseye mücavereti
zarar etmez.

Mesela sen, âyât-ı İlahiyeyi tefekkür ediyorsun. Birden bir maraz veya
bir iştiha veya bevl gibi müheyyic bir hal şiddetle senin hissine
dokunur. Elbette hayalin, deva-yı illet ve kaza-yı hâcet levazımatını
görecek ve onlara münasip süflî suretleri nescedecek. O süflî suretlerin
ortalarından geçecek olan maânî-i mukaddeseye ne televvüsü var, ne
zararı var, ne hatarı var ve ne de beis var. Yalnız hata, hasr-ı
nazardır, zann-ı zarardır.

**Üçüncü Vecih:** Eşya mabeynlerinde bazı münasebat-ı hafiye bulunur.
Hiç ümit etmediğin şeyler içinde münasebet ipleri bulunur. Ya bizzat
bulunur veya senin hayalin o ipleri yapmış, onları birbiriyle bağlamış
olur. Bu sırrın münasebatındandır ki bazen bir mukaddes şeyi görmek, bir
mülevves şeyi hatıra getirir.

Fenn-i beyanda beyan olunduğu gibi: “Hariçte uzaklık sebebi olan
zıddiyet, hayalde sebeb-i kurbiyettir.” Yani iki zıddın suretlerinin
cem’ine vasıta, bir münasebet-i hayaliyedir. Bu münasebetle olan
tahattura, tedai-i efkâr tabir edilir. Mesela sen namazda, münâcatta,
Kâbe karşısında, huzur-u Rab’de iken şu tedai-i efkâr seni tutup en uzak
malayaniyat-ı rezileye sevk eder. Sen intibaha geldiğin anda dön. “Aman
ne kusur ettim!” deyip tetkikle meşgul olup durma! Tâ zayıf münasebet,
senin dikkatinle kuvvet peyda etmesin. Zira sen teessür gösterdikçe ve
ehemmiyet verdikçe o tahattur, bir melekeye döner; bir maraz-ı hayalî
olur. Korkma, maraz-ı kalbî değildir. Şu nevi tahattur ise galiben
ihtiyarsızdır. Hassas asabîlerde daha galiptir.

Şu yaranın merhemi ise nasıl ki şeytan ile melek-i ilhamın kalp
taraflarında mücaveretleri ve füccar ile ebrarın karabetleri ve bir
meskende durmaları zarar vermez. Öyle de tedai-i efkâr sâikasıyla
istemediğin sevimsiz, pis hayalatın nezih efkârların içine girmesi zarar
vermez. Meğer kasden ola veya zarar zannıyla onunla meşgul olasın.

**Dördüncü Vecih:** Amelin en iyi suretini taharriden neş’et eden bir
vesvesedir ki takva zannıyla teşeddüd ettikçe hal ona şiddetlenir. Hattâ
öyle bir dereceye varır ki o amelin daha evlâsını ararken harama girer.
Bazen bir sünnetin araması, bir vâcibi terk ettirir. Bu gibi vesvese
Ehl-i İtizal’e lâyıktır. Çünkü onlar derler ki: “Eşyanın zatında hüsnü
var. Sonradan, o hüsne binaen emredilmiş. Eğer kubhu varsa sonradan o
kubha binaen nehyedilmiş.”

Demek, eşyada hüsün ve kubuh zatîdir. Emir ve nehy-i İlahî ona tabidir.
Bu mezhebe göre insana, her işlediği amelde bir vesvese gelebilir.
“Acaba amelim, nefsü’l-emirdeki güzel suretle yapılmış mıdır?”
diyebilir.

Amma mezheb-i hak olan Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat derler ki: “Cenab-ı Hak
bir şeye emreder, sonra hasen olur; nehyeder, sonra kabih olur.” Demek
emir ile güzellik, nehiy ile çirkinlik tahakkuk eder. Demek hüsün ve
kubuh, mükellefin ıttılaına bakar. Mesela sen, namaz kıldın veya abdest
aldın. Halbuki namazını ve abdestini fesada verecek bir sebep
nefsü’l-emirde varmış. Lâkin sen, ona hiç muttali olmadın. Senin namazın
ve abdestin hem sahihtir hem hasendir. Hakikatte senden kabul edilir,
çünkü mazursun.

Öyle ise zahiren şeriata muvafık işlediğin ameline “Acaba sahih olmuş
mu?” deyip vesvese etme. Fakat “Kabul olmuş mu?” de, gururlanma, ucbe
girme. Mademki dinde harec yoktur, mademki dört mezhep haktır; öyle ise
istiğfara müncer olan derk-i kusur, gurura incirar eden rü’yet-i hüsn-ü
amele müreccahtır. Yani böyle vesveseli adam, amelini güzel görüp gurura
düşmekten ise kusurunu görse istiğfar etse daha evlâdır.

Sen vesveseyi at. Şeytana de ki: “Şu hal, harecdir. Yüsr-ü dine
münafîdir. Hakikat-i hale muttali olmak güçtür. En ekall bu amelim, bir
mezheb-i hakka muvafıktır. Ben lâyık-ı vechile eda-yı ibadette aczimi
itiraf ederek istiğfar ile tazarru ile merhamet-i İlahîye dehalet
ediyorum. Aczim, kusurumun af olunması ve kāsır amelimin kabul olunması
için bir vesilem olur.” de.

**Beşinci Vecih:** Şüphe suretinde gelen vesvesedir. Bîçare vesveseli,
bazı tahayyülî hâlâtı, taakkulî hâlât ile iltibas eder. Hayale gelen
şüpheyi, akla gelen bir şüphe tevehhüm edip itikadına halel gelmiş
zanneder. Bazen tevehhüm ettiği şüpheyi, şek zanneder. Bazen tasavvur
ettiği şüpheyi, bir tasdik-i aklî zanneder. Bazen bir emr-i küfrîde
tefekkürü, hilaf-ı iman zanneder. “Eyvah! Kalbim bozulmuş.” der.

Halbuki tahayyül, tevehhüm, tasavvur, tefekkür; tasdik-i aklîden,
iz’an-ı kalbîden ayrıdırlar, başkadırlar. Tahayyül, tevehhüm, tasavvur,
tefekkür; şüphe ve tereddüt değildirler. Lâkin tekerrür edip istikrar
peyda etseler bazen bir nevi şüphe-i hakiki onlarda tevellüd eder.

Şu nevi vesvesenin en mühimmi budur ki: Vesveseli adam, imkân-ı zatî ile
imkân-ı zihnîyi iltibas eder. Yani bir şey zatında mümkün ise onu
zihnen, ilmen mümkün ve meşkuk olduğunu tevehhüm eder. Halbuki imkân-ı
zatî yakîn-i ilmîye ve zaruret-i zihnîye münafî değildir. Mesela, bu
dakikada –zatında– Karadeniz’in yere batması mümkündür, muhtemeldir.
Halbuki yakînen yerinde olduğunu hükmediyoruz. O ihtimal ve o imkân-ı
zatî bize bir şek vermez.

Mesela, güneş mümkündür ki bugün gurûb etmesin veya yarın tulû etmesin.
Halbuki bu imkân ve bu ihtimal, ilm-i yakînimize zarar vermez. Demek,
bazı hakaik-i imaniyede yani hayat-ı dünyeviyenin gurûbu ve hayat-ı
uhreviyenin tulûu gibi imkân-ı zatî cihetinde gelen evham, yakîn-i
imanîye zarar vermez.

Bütün bunlarla beraber asl-ı vesvese teyakkuza sebeptir, taharriye
dâîdir, ciddiyete vesiledir. Lâkaytlığı atar, tehavünü def’eder. O şart
ile ki ifrata varmasın, galebe çalmasın.
