---
title: 'On Üçüncü Lem’a’nın On İkinci İşaret’inden Dördüncü Sual'
book: 'nur’un-ilk-kapisi'
chapter: 22
---

##### **On Üçüncü Lem’a’nın On İkinci İşaret’inden Dördüncü Sual**

Ehl-i dalaletin kazandıkları muvaffakıyet ve gösterdikleri kuvvet ve
ehl-i hidayete galebeleri gösteriyor ki onlar bir hakikate ve bir
kuvvete istinad ediyorlar. Demek ya ehl-i hidayette zaaf var veya
onlarda bir kuvvet var?

**Elcevap:** Hâşâ! Ne onlarda hakikat var ne de ehl-i hakikatte zaaf
var. Fakat maatteessüf kāsıru’n-nazar, muhakemesiz bir kısım avam
tereddüde düşüp vesvese ediyorlar, akidelerine halel geliyor. Çünkü
diyorlar: Eğer ehl-i hakta tam hak ve hakikat olsaydı bu derece
mağlubiyet ve zillet olmamak lâzımdı. Çünkü hakikat kuvvetlidir. اَلْحَقُّ
يَعْلُو وَلَا يُعْلٰى عَلَيْهِ olan kaide-i esasiye ile kuvvet haktadır. Eğer ehl-i
hakka mukabil galibane gelen ehl-i dalaletin, hakiki bir kuvveti ve bir
nokta-i istinadı olmasaydı onlarda bu derece galibiyet ve muvaffakıyet
olmaması lâzım gelecekti?

**Elcevap:** Ehl-i hakkın mağlubiyeti kuvvetsizlikten ve
hakikatsizlikten gelmediği, sâbık işaretlerde kat’î ispat edildiği gibi;
ehl-i dalaletin galebesi de kuvvetlerinden ve iktidarlarından ve nokta-i
istinad bulduklarından gelmediği, yine o işaretlerde kat’î ispat
edildiğinden bu sualin cevabı, sâbık işaretlerin heyet-i mecmuasıdır.
Yalnız burada desiselerinde istimal ettikleri bir kısım silahlarına
işaret edeceğiz. Şöyle ki:

Ben kendim mükerreren müşahede etmişim ki: Bu zamanda bazen yüzde on
ehl-i fesat, yüzde doksan ehl-i salahati mağlup ediyor. Hayretle merak
ettim, tetkik ederek kat’iyen anladım ki:

O galebe, kuvvetten ve kudretten gelmiyor belki ifsaddan ve alçaklıktan
ve tahripten ve ehl-i hakkın ihtilafından istifade etmelerinden ve
içlerine ihtilaf atmaktan ve zayıf damarlarını tutmaktan ve fesadı
aşılamaktan ve hissiyat-ı nefsaniyelerini ve ağraz-ı şahsiyelerini
tahrik etmekten ve insanın mahiyetinde muzır madenler hükmünde bulunan
fena istidatları işlettirmekten ve şan ve şeref namıyla riyakârane
nefsin firavuniyetini okşamaktan ve vicdansızca tahribatlarından
herkesin korkmasından ileri geliyor. Ve o misillü şeytanî desiseler
vasıtasıyla muvakkaten ehl-i hakka galebe ederler.

Fakat وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقٖينَ sırrıyla اَلْحَقُّ يَعْلُو وَلَا يُعْلٰى عَلَيْهِ düsturuyla
onların o muvakkat galebeleri, menfaat cihetinde onlar için ehemmiyetsiz
olmakla beraber, cehennemi kendilerine ve cenneti ehl-i hakka
kazandırmalarına sebeptir.

İşte dalalette, iktidarsızların muktedir görünmeleri ve
ehemmiyetsizlerin şöhret kazanmaları için ve hodfüruş ve şöhret-perest,
riyakâr insanların az bir şeyle iktidarlarını göstermek ve ihafe ve
ızrar cihetinde bir mevki kazanmak için ehl-i hakka muhalif vaziyete
girerler. Tâ görünsünler ve nazar-ı dikkat onlara celbolunsun. Ve
iktidar ve kudretle olmayan belki terk ve ataletle sebebiyet verdiği
tahribat onlara isnad edilip onlardan bahsedilsin. Nasıl ki böyle şöhret
divanelerinden birisi, namazgâhı telvis etmiş tâ herkes ondan bahsetsin.
Hattâ o telvis edenden lanetle de bahsedilmiş de şöhret-perestlik damarı
kendisine bu lanetli şöhreti hoş göstermiş diye darb-ı mesel olmuş.
