---
title: 'Nur’un bir kahramanı Mehmed Kaya’nın Risale-i Nur hakkında bir takrizidir'
book: 'nur’un-ilk-kapisi'
chapter: 24
---

##### **Nur’un bir kahramanı Mehmed Kaya’nın Risale-i Nur hakkında bir takrizidir**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Çok şefkatli, pek kerîm, hayatımdan çok aziz Üstadım Efendim Hazretleri!

Müptedi ve pek acemi bir çocuğun, üstadından aldığı dersi tekrarı
misillü, cehl-i mürekkeb içerisinde pûyan olan şu âciz talebenize
Risale-i Nur’un feyz-i nâmütenahîsinden süzülen iksir-i hayat, ruh ve
kalbimi, akıl ve idrak ve şuurumu, hissiyat-ı sefihenin istilasından
vikaye ederek, en mübarek bir mürşid-i a’zam gibi himmet-i
nâmütenahîsiyle, en mühim bir kuvve-i dâfia olarak, vücud mülkünden
nefs-i emmare ve heva şerlerini def’ ve tard ederek, aşılmaz ve yıkılmaz
bir sedd-i Kur’anî ve bir sedd-i imanî tesis ediyor.

Risale-i Nur, nebatatın hattâ cemadatın dahi lisan-ı halleriyle olan
tesbihatını, kâinatın medar-ı mefhareti olan lisan-ı Âdem’le beyan
ederek Hâlık-ı kâinat’a takdim etmesinden –Risale-i Nur– bütün mahlukat
ve bütün zîruh ile de yakînen alâkadar ve münasebettardır.

Bu kadar ihatalı, câmi’, manidar bir hayat-ı nâmütenahînin feyyaz
nurlarıyla kâinatlar ışıklanırken, zulümatlar dağılırken, asırlar
yıkanırken, gözleri felsefe bataklığının çamurlarıyla kapalı, kalpleri
mühürlü, beşer çehreli mütemerridlerin كَالْاَنْعَامِ بَلْ هُمْ اَضَلُّ sırrının
mazharı o zavallı dâllîn güruhunun hakaik-i Kur’aniyeye karşı kör,
sağır, gafil olarak Hâlık-ı kâinat’a isyanları, hiç şüphesiz kâinatı
emsalsiz bir gazapla gazaplandırıyor تَكَادُ تَمَيَّزُ مِنَ الْغَيْظِ sırrıyla
cehennemi çileden çıkarıyor; mevcudata, lisan-ı haliyle “Yaşasın azab-ı
cehennem!” dedirtiyor.

Risale-i Nur bütün mizanlarıyla ve riyazî kat’iyetiyle, her türlü
hakaiki tam ispat etmesiyle; maddî ilim ve firavunane düşüncelerin
neticesi ruhları zifiri karanlıkta olan bu zümrelerin mes’uliyetleri,
geçen asırlardaki mütemerrid küfre nisbetle daha katmerli bir surette
eşedd bir azaba inkılab edeceği sarahatle tezahür ediyor. Zira bu
dehşetli asrın zındıkları, itiraz veya inkâr ettikleri hakaikin riyazî
kat’iyetini, iki kere iki dört eder derecesinde bir kat’iyetle, Risale-i
Nur’da bizzat müşahede ettiklerinden ve onlar daha dünyada iken teslime
mecbur olduklarından, sırf bir küfr-i inadî ile küfrü iltizam
etmelerinden iblise tabi bu bedbaht iblis hizmetçilerinin azabını,
küfürleri gibi eşedd-i azaba lâyık kılmaktadır.

Risale-i Nur; tebşiratıyla, ihbar-ı gaybîleriyle, geçmiş asırların
sakinlerinin nazarlarını gıpta ve tahsin ile asrımıza baktırmaktadır.
Veraset-i Nebevî yoluyla pek ulviyeti haiz ve ümmetin en mübecceli olan
ve birinci safını teşkil eden ashab-ı kiramın, hususuyla Hazret-i
Ali’nin (ra) keramet-i Aleviyeleri ve daha sonra muhakkikînin ve
asfiyanın serfirazı Hazret-i Gavs’ın (ks) keramet-i Gavsiyeleriyle ve
Necmeddin-i Kübra ve Muhyiddin-i Arabî (ks) gibi kümmelînin
kendilerinden sonraki asırlara ait işaretlerinin emsalsiz
sarahatleriyle, ziyanın güneşi ve hararetin ateşi göstermesi gibi
Risale-i Nur’dan en kat’î ve en sarîh ve en ziyadar bir surette
tebşiratlarıyla ve ihbarat-ı gaybiyeleriyle beyanları; ihsanat-ı
İlahiyenin emsalsiz hamd ü senaya lâyık bir ikramıdır. اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ
فَضْلِ رَبّٖى

Risale-i Nur; malûm Sözleriyle ve bütün eczalarıyla cadde-i kübra-yı
Kur’aniyeyi göstermesi itibarıyla, kemalin hadd-i kusvasına îsale vesile
olduğu gibi; mâyesi harc-ı Kur’anî ile müzeyyen, müsenna, muazzam,
muhteşem olan Risale-i Nur’a lâkaytlık etmek, temerrüd ve inkârda
bulunmak, insanı a’lâ-yı illiyyînin mukabili olan esfel-i safilîne
düşürür.

Üstadım Efendim Hazretleri! Kāsır fehmim, nâkıs ifadem, çok mahdud
ihatamla; iman ve irfan ağacının en son ve en nefis meyvesi Risale-i
Nur’un teşrihi ve izahını ben yapamıyorum. Zaten onu tam hakikatiyle
sekene-i arzın hiçbiri ve hiçbir unsuru, mükemmel yapamaz. O semavî
ilham mecmuasının tarifi ve teşrihi ve izahı; kendisinin kendisine has,
mümtaz ve serâpa sehl-i mümteni olan selasetli, haşmetli, ziyadar,
münakkaş, müzeyyen olan ifade ve beyanlarında nümayan ve orada ziya-bahş
ve nur-efşandır.

Ey Risale-i Nur, ey mu’cize-i Kur’an!

Müftehir seninle ins ü cin, zemin ü zaman

Işıklandı kalpler, doldu nurunla cihan

Binler selâm sana ey mu’cize-i Kur’an

Ey Risale-i Nur, ey dertlilere derman

Yangın gönüllere âb-ı kevser sen oldun

Âşık bîçarelere vird-i seher sen oldun

Gönüllere takılı inci cevher sen oldun

Müftehir seninle ins ü cin, zemin ü zaman

Binler selâm sana ey mu’cize-i Kur’an

Yanık gönüllere sanki zemzem pınarı

Cennet-misal ortası, bağ-ı Firdevs kenarı

Ruşen âlem, nurunla ey hidayet serdarı

Müftehir seninle ins ü cin, zemin ü zaman

Binler selâm sana ey mu’cize-i Kur’an

\*\*\*

Çok müşfik, çok kerîm Üstadım Efendim!

Huzur-u Hazretinizde, manen rahle-i tedrisinizde, irfanınıza müştak,
feyzinizle serap şu fakir, şu âciz talebenizin, Nur’un derslerinden
aldığı intibah ile hakaik-i Kur’aniyenin i’cazkâr ve nâmütenahî ulvi
hakikatlerinden ve mübarek feyzinizin tereşşuhatı olarak şöyle bir
hakikat kalbime geldi:

Kur’an-ı Azîmüşşan’dan dersimi okurken Sure-i Lokman’daki وَمَنْ يُسْلِمْ وَجْهَهُٓ
اِلَى اللّٰهِ وَهُوَ مُحْسِنٌ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ âyetini kıraat ederken –gayr-ı ihtiyarî–
kalbim, ruhum, aklım bu kudsî kelâmın pek derin, pek ulvi manasına
saplandı. Başta asr-ı pâk-i Muhammedî (asm) olduğu halde bütün asırlarla
konuşan bu âyet-i kerîme, asrımıza da elbette bakmaktadır. Hususuyla bu
âyet-i celilenin asrımızdaki tam mâsadakı olacak bir manevî zata şifreli
mükâlemesi ve hitabı var diyerek şiddetli bir ihtarın sâikiyle baktım.

O kudsî cümle-i Kur’aniye ki فَقَدِ اسْتَمْسَكَ nazm-ı celiline kadar, Risale-i
Nur müellifinin doğduğu tarihe veya Risale-i Nur’un mukaddimatını
tahsiline başladığı tarihe, makam-ı cifrîsiyle parmak basmaktadır. وَمَنْ
يُسْلِمْ وَجْهَهُٓ اِلَى اللّٰهِ وَهُوَ مُحْسِنٌ فَقَدِ اسْتَمْسَكَ (1292) ediyor. ى harfi iki defa
sayılırsa (1302) ediyor.

Dört و 24, dört م 160, iki ن 100, bir ى 10, dört س 240, dört ل 120, bir
ج 3, dört ه 20, üç elif 3, bir ح 8, bir ف 80, bir ق 100, bir د 4, bir ك
20, bir ت 400. Yekûn 1292 ederek müellifin doğum tarihini
göstermektedir.

ى iki defa sayıldığı takdirde (1302) tarihi eder ki bu tarih, Risale-i
Nur müellifinin tahsile yani Nur’un basamaklarına başladığı zamanı
gösteriyor. İleride Kur’an’a yapılacak taarruzlarda Nur şakirdleri
Kur’an’ın emsalsiz elmas kılıncı Risale-i Nur ile yapılacak mücahedede,
müellifin küfrü te’dib için lüzumlu Kur’anî cephane ve teçhizatı taallüm
ve iddihar ile meşgul bulundukları tarihe parmak basıyor.

بِالْعُرْوَةِ الْوُثْقٰى nazm-ı celili pek latîf bir tevafuk eseri olarak makam-ı
cifrîsi (1347) ederek, tam tamına Risale-i Nur müellifinin beyne’l-avam
ve beyne’l-İslâm en çok kullanılan ism-i mübareği olan Üstad Bedîüzzaman
ismine parmak bastığından وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍ اِلَّا فٖى كِتَابٍ مُبٖينٍ nazm-ı
celili ile her şeyi câmi’ olan Kur’an-ı Azîmü’l-Beyan, elbette ve
elbette gerek işarî manasıyla ve gerek hesab-ı cifrîsiyle, Risale-i Nur
müellifinin doğum tarihine veya tahsile başladığı tarihe ve isimlerine
işaret etmektedir.

Risale-i Nur cüzlerinde, Sure-i Bakara’daki لَٓا اِكْرَاهَ فِى الدّٖينِ…إلى اٰخر
âyet-i kerîmesinin hakikatli, hikmetli, muhteşem tefsiri; işarî mana ve
hesab-ı cifrîsiyle beyan edildiğinden o hakikatli ve haşmetli tefsirin
Risale-i Nur’a ve mübarek müellifine latîf işaretleri arasında بِالْعُرْوَةِ
الْوُثْقٰى nazm-ı celil-i Sübhanîsi, cifirce (1347) rakamını göstererek,
“Üstad Bedîüzzaman” ismine cifren tevafuku gösteriyor ki: Bu âyetin
Sure-i Lokman’daki âyetle münasebeti ve iki yerde bu hakikatin tekrarı,
Risale-i Nur’a çok kuvvetli bir işaret ve îma teşkil etmektedir.

Risale-i Nur kendi şakirdleriyle kopmaz bir zincir, bir hablü’l-metin
vasfına tam lâyık olarak, bu dehşetli asrın savletli bid’alarına karşı
emsalsiz bir kahramanlıkla göğüs gererek pişva-yı âlem-i İslâm olmuş ve
Kur’an-ı Azîm’in dellâlı sıfatıyla aktar-ı İslâmiyenin her yerinde hattâ
küre-i zeminde meşale-i imanı, Kur’an’ın ezelî ve ebedî ışığıyla
parlatmış olması, elhak bu vasfa tam lâyık olduğunu nice bürhanlarla
teyid etmiş bulunuyor.

Bu kudsî âyetlerin tafsilatlı tefsiri Risale-i Nur Külliyatı’nda beyan
edilmiş bulunduğundan, bu yüksek hakaiki ona havale ederek dersime
hâtime veriyorum.

Çok mübarek Üstadım efendim! Haddimin milyon kere fevkinde olan bir
meselede küçüklüğüme, nihayetsiz aczime, sonsuz fakrıma ve cehlime
bakmayarak cüretli hareketimden dolayı bendenizi affediniz. Yalnız
şurasını tekraren arz edeyim ki rahle-i tedrisinizde ahz-ı mevki ettim,
huzur-u irfanınıza baş koydum.

Ey tabib-i hâzıkım, ey mübarek Üstadım! Beni affediniz. Derece-i
kemaldeki şefkatinizden ve ikramınızdan ancak af dilerim. En büyük edep
ve hürmetlerimle mübarek ellerinizden öper, mübarek dualarınızı istirham
eylerim efendim hazretleri…

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Pek kusurlu, duanıza muhtaç talebeniz

Mehmed

Evvelce bir bayram tebriği olarak arz edilen şu nazmın, mevzu ile
alâkasından dolayı buraya derci münasip olur kanaatiyle tekrar takdim
edilmiştir.

Burc-u enversin efendim, kale-i İslâm’a sen

Nâil olmuşsun bugün Kur’an ile ikrama sen

Sensin ol dellâl-ı Kur’an, yoluna canlar feda

İltifat-ı Şahımerdan ile sensin mukteda

Vasfını resmetmeye yok tâkatim, gelmez dile

Sen müeyyedsin efendim, ol keramat-ı Gavs ile

Sensin ol Nur nâşiri, feyzin demâdem aşikâr

Oldu mülhidler tahassungâhı, seninle târumar

Kıl keremler bendene kim, çâr u nâçâr söyledim

Sen müceddid-i kâriban hâtemisin seyyidim

Lütfunu bekler gedayım, affedip hüddamını

Aldı feyzinden bu Mehmed, daima ilhamını

Fırka-i naciyeyiz biz, râh-ı tevhid cephemiz

Pişva-yı âlem-i İslâm sensin şüphesiz

Günlerin olsun mübarek, hatırın bulsun safa

İsm-i pâk-i hakkiçün Ahmed-i Muhammed Mustafa (asm)

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Ankara Üniversitesinde Okunan Bir Konferanstır

Risale-i Nur’un dersiyle ve aziz ve kıymetli Üstadım Bedîüzzaman’ın
himmetiyle yazılabilen bu konferans, Risale-i Nur hakkında tatlı ve
zevkli bir sohbettir. Risale-i Nur’un kıymet ve ehemmiyetini ifade etmek
değildir, buna cesaretim yoktur. Zira ben Risale-i Nur’un en müptedi, en
âciz bir talebesiyim. Milletler içinde şöhret kazanmış bir şaheserin
değerini anlatmaya kültürüm kifayetsizdir. Bu büyük şeref Risale-i
Nur’un münevver, idrakli ve takdirkâr okuyucularına mahsustur.

Ben, Risale-i Nur’a kavuşuncaya kadar matbuatımızda ve kitaplarımızda,
Kur’an-ı Kerîm’in kıymetini anlatan tek bir yazı okumamıştım. Sonradan
anladım ki Kur’an-ı Kerîm’i yarım asırdan fazladır, bizde yetişen
ediblerden ziyade ecnebi büyükleri takdir ediyorlarmış. Amerika’da Beyaz
Saray’da bütün dünyanın ve kâinatın güneşi olan Kur’an-ı Hakîm yeşil
ipekliler arasında lâyık olduğu yüksek mevkiye konuyormuş. Mûcidler,
feylesoflar, psikologlar, sosyologlar, pedagoglar Kur’an-ı Kerîm’i esas
tutarak yazılmış olan eserleri okuyorlar; o şahsiyetler bu mukaddes
kitaptan aldıkları malûmat ile eserler yazarak dünya çapında şöhret
kazanıyorlar; insanlığa, milletlerine hizmet ediyorlarmış.

İsveç, Norveç ve Finlandiya’da en büyük ilim adamlarından müteşekkil bir
heyet meydana getirmişler, gençlerin kurtuluşunu sağlayacak halâskâr bir
kitabı senelerce aramışlar; nihayet gençliği en yüksek ahlâk ile
ahlâklandırmak ve dünyada açık fikirli, müstakim ilim adamı yapmak için
Kur’an-ı Kerîm’i okutmanın yegâne çare olduğu neticesine varmışlar.

İslâmiyet’i ve Kur’an’ı takdir eden yabancılar çoktur, daha birçok
misaller vermek mümkündür.

İşte Müslüman olmayan kimseler, İslâm Kitabı’nın kıymetini takdir edip
istifade ederlerse uyanık Müslüman Türk gençliği acaba daha fazla
durabilir mi? Kat’â ve aslâ duramaz ve uyuyamaz.

Mabud-u Zîşanımız olan Cenab-ı Hak, gençliğimizin en ulvi ve en kudsî
ihtiyaçlarına tam cevap verecek bir ilm-i hakikat hazinesini yirminci
asırda da meydana getirmiştir. İşte bu zengin define-i ilmiye, Kur’an-ı
Kerîm’in hakiki ve parlak bir tefsiri olan Risale-i Nur’dur. Bu eserler,
Kur’an-ı Hakîm’den tereşşuh etmiş ve onun esasları dairesinde
yazılmıştır. Eseri telif eden, Bedîüzzaman’dır. Bütün hakiki ilim
adamları müttefikan Risale-i Nur’un bu muhteşem müellifinin
“Bedîüzzaman” denmeye lâyık bir şahsiyet olduğunu tasdik etmişlerdir.
Risale-i Nur eserlerinin millet ve gençliği dalalet ve sapkınlık
girdaplarından kurtaracak bir tefsir-i Kur’an olduğunu takdir ve
tahsinlerle tasdik etmişlerdir. Böyle olduğu halde, bu kadar büyük bir
şaheserin müellifini bugün herkes tam tanımıyor denilebilir.

Evet arkadaşlar, içimizde on beş yirmi senedir komünistler ve din
düşmanı cereyanlar çoklukla çalışıyorlarmış. Böyle dâhîlerimizi tanıtmak
şöyle dursun, türlü türlü isnadlarla kötülemişler; buna muvaffak olmak
için de bütün imkânlardan istifade etmeye çalışmışlar; hakiki ve mücahid
ilim adamlarımızı millete fena göstermek için bütün gayretlerini sarf
etmişler. Bu feci halin böyle olduğunu, demokrasinin memleketimizde şu
yıllarda gelişmeye başlaması sayesinde anlamış bulunuyoruz. Meğer
aldanmışız ve aldatılmışız. Şimdiye kadar din adamlarımız hakkında bize
yapılan uydurma telkinatları ve yalan yanlış propagandaları, bu
hakikatlere vâkıf olduktan sonra kafamızdan çıkarabildik. Menfî
intibalarımızı sildik, hakiki münevverlerin istifade ettikleri kudsî
kitabımız Kur’an’a sarıldık ve Kur’an-ı Hakîm’in bu asırda yüksek bir
tefsiri olan Risale-i Nur’dan Kur’an ve iman hakikatleriyle münevver
olmaya başladık.

Evet, Abdülkadir-i Geylanî, İmam-ı Gazalî ve Mevlana Celaleddin-i Rumî
gibi İslâmiyet’in birer güneşi olan dâhî büyüklerimizin eserlerini ve
hakiki kıymetlerini bugünkü gençlik nasıl bilemiyorsa, Bedîüzzaman Said
Nursî gibi misilsiz bir müfessir-i Kur’an’ı da tam tanıyamamıştır.
Esasen gizli ve aşikâr din düşmanlarının birtakım kasd-ı mahsuslarıyla
tanınmasına meydan verilmemiştir. Fakat böyle büyük bir müfessirin ve
bir İslâm dâhîsinin bu asırda da mevcud olduğunu şahsî gayretleriyle
öğrenenler, Bedîüzzaman’ın tarihî ve cihan-şümul değerini derhal idrak
etmekte ve eserlerinden faydalanmak için can atmaktadırlar.

Evet arkadaşlar, kat’î ve kâmil bir kanaatle diyebiliriz ki bu asırdaki
insanları saadete kavuşturacak, onları aklen ve kalben ikna edecek eser
ancak Risale-i Nur’dur. Bu hüküm, Nur Risalelerini okuyan münevverlerin
kat’î bir hükmüdür. Hem bu kanaatin isabetini, Risale-i Nur’daki ilmî
kudret ve orijinallik açıkça göstermektedir.

Arkadaşlar!

Nasıl Kur’an-ı Kerîm’e sarılanların dünya ve âhiretleri mamur olursa
onun parlak bir tefsiri olan Risale-i Nur’u okuyup amel edenler de
hakiki saadete erişeceklerdir. Bu imanî eserleri okuyan gençlerin imanı
kuvvetlenecek, istikballeri parlayacak; ilim ve irfan sahibi
olacaklardır. Hem vatana hem millete hem anne ve babalarına faydalı,
yüksek ahlâka sahip gençler olarak temayüz edeceklerdir. Allah’ın hâlis
bir kulu, Peygamber’in hakiki bir ümmeti haline gelmek bahtiyarlığına
nâil olacaklardır.

Risale-i Nur hakkında bilgi soran arkadaşlarımıza gelince bu hususta bir
fikir edinebilmek için hiçbir yerden izahat almaya lüzum yoktur. Siz bu
feyyaz eserleri okuyun, bizzat kendi cehd ve şahsî gayretinizle onu
anlamaya ve tanımaya çalışın. O ilim ve irfan hazinesine bizzat giriniz.
İşte ancak o zaman, arzu ettiğiniz malûmatı hakkıyla elde etmiş
olacaksınız.

Evet, Risale-i Nur’u okudukça Kur’an nuru içinize dolacak, o Kur’anî
hakikatler aklınızı ve kalbinizi tenvir edecek ve imanınızı inkişaf
ettirip kuvvetlendirecektir. Nur Risalelerini okudukça İlahî bir feyiz,
ruh ve maneviyat âleminizi kaplayacaktır. Hayatta sizlere büyük bir
huzur ve saadetin refahı içinde yaşayabilmenin kapıları açılacaktır.
Dünyanın bir âhiret mezraası olduğunu ve bu fâni dünyaya, ebedî bir
hayatın kazanılması için geldiğinizi bu eserlerden öğrenecek ve bu iman
cihetinden dünyanın cennetten daha zevkli olduğunu hissedeceksiniz. İşte
böyle sonsuz ve manevî bir şevk ve aşkla dünyayı, şu geçici hayat için
değil; ebedî bir hayatı ve bâki bir saadeti kazanmak için seveceksiniz.

Hem namaz kılmanın ve ibadetin büyük ve kudsî bir zevk olduğunu bir kat
daha anlayacaksınız. Namazda Rabb-i Rahîm’imizin, Allah’ımızın huzurunda
durmaktan o kadar derin ve İlahî bir zevk duymaya başlayacaksınız ki
namazsız geçen günleriniz ızdırap ve sıkıntılarla dolacak, en sevinçli
en mesud anlarınızı Allah’a ibadet ve taatte bulacaksınız.

Arkadaşlar!

Risale-i Nur, yirminci asrın Müslümanlarını ve bütün insanları koyu
fikir karanlıklarından ve müthiş dalalet yollarından kurtarmak için
müellifin kendi ihtiyarıyla değil, bir ihsan-ı İlahî olarak yazılmış
olan ilhamî bir eserdir. İşte insan üzerindeki tesiri pek büyük olan
böyle bir eseri devamlı olarak, teenni ile ve lügatların manalarını
öğrenerek, dikkatle okuyabilseniz geceli gündüzlü çalışan birçok Nur
talebeleri gibi siz de büyük bir huzur ve saadete kavuşursunuz. Hem
gayet cevval ve faal bir hale gelirsiniz. O kudsî eserleri günlerce
okuyabilmenin İlahî hazzı ile çırpınırsınız. Bu gibi kıymeti ölçüye
sığmayan eserlerle meşgul olabilmek için beş dakikayı bile boşa
geçirmezsiniz. Ve hem daima cebinizde, çantanızda Nurları taşımak,
okumak, daima okumak için zamanlarınızı büyük bir kıymetle
kıymetlendireceksiniz. Nurları okumak sevgisiyle, Nurları okumak
heyecanıyla, Nurları okumak ihtiyacıyla yanacaksınız.

Evet arkadaşlar, Risale-i Nur öyle cazibedar bir eserdir ki Risale-i
Nur’la Kur’an’a ve imana hizmet etmenin kudsiyet ve büyüklüğünü
anladıkça, dünyada iken sizleri cennete davet etseler böyle mukaddes bir
vazifeyi, böyle ulvi bir saadeti şimdi bırakıp gitmek istemeyeceksiniz.
İman cihetiyle ve imanı kurtarmak davasına hizmet etmek gayesiyle,
dünyanın bir manevî cennet hükmünde olduğunu hissedeceksiniz.

Risale-i Nur’a çalışanlar, iman ve İslâmiyet hizmeti uğrunda öyle bir
feragat ve fedakârlığa sahip olmuşlar ki onlarda menfaat-i şahsiye
denilen âdi ve bayağı maksatlar yer bulamamış ve tutunamamıştır. Zira
Nur talebelerinde en birinci maksat ve en büyük gaye, rıza-i İlahîdir.
Allah’a hadsiz şükürler olsun; Risale-i Nur’a çalışmanın, mukaddes
kitabımız Kur’an-ı Azîmüşşan’a hizmet olduğunu öğrenen uyanık ve
kıymettar ve fedakâr arkadaşlarımız milyonları geçmiştir. Aklı yerinde
olanlar için pek aşikâr olarak görünen bu hakikati hiçbir fert inkâr
edememektedir. Allah için bir çalışma olan Risale-i Nur faaliyetlerinde,
İlahî bir aşk ve şevkle, kalbî ve ruhî bir sevgiyle gece uykularını dahi
feda edenler olmaktadır.

Bakınız! Risale-i Nur’a hizmet eden Nur’un öyle hakiki talebeleri var ki
onlardan birisine denilse: “Risale-i Nur yerine şu kitapları istinsah et
de Amerikalı milyarder Ford’un servetini sana verelim.” Risale-i Nur’un
satırlarından kaleminin ucunu bile kaldırmadan o bahtiyar talebe şöyle
cevap verecektir:

“Dünyayı servetiyle ve saltanatıyla verseniz kabul etmem. Çünkü Cenab-ı
Hak, bize Risale-i Nur’un mütalaası ve hizmetiyle tükenmez, bâki bir
hazine verecektir. Acaba sizin o dünyevî servetiniz beni mesud edecek
midir? Bu şüphelidir. Fakat Rabb’imizin ihsan edeceği bâki servet ile
hakiki bir saadete kavuşacağımızda şek ve şüphe yoktur.”

Kıymetli kardeşlerim!

Risale-i Nur’un yüksek değerini anlamakta veya onu işitip tanımakta
biraz gecikmiş olan gençler, içleri sızlaya sızlaya şöyle demektedirler:
“Şu geç uyanan kıymettar gençliğimi fâni, geçici şeylerle zayi
etmeyeceğim. Ancak ve ancak Kur’an’a ve imana hizmet uğrunda, sevgili
Allah’ım ve sevgili Peygamber’imin emirlerine itaat yolundaki hizmetlere
vakfedeceğim. Ancak böylelikle, bu muvakkat gençliğimde bâki bir
gençliği elde etmiş olacağım.”

Risale-i Nur’a bu kadar bağlanıldığını görünce dünyadan alâkamızın
kesildiği zannına varılmasın. Bilakis bu cihet, şu hatt-ı hareketimizle
tebarüz eder: Mücerred isek işlerimizi, talebe isek derslerimizi, memur
isek vazifemizi, tüccar isek ticaretimizi yapıyoruz. Dünyevî meşgalemiz
ne kadar fazla bulunursa bulunsun, ders ve imtihanlarımız ne derece sıkı
olursa olsun Risale-i Nur’a çalışmaya ve hizmete yine vakit buluyoruz ve
bulabiliriz, zaman ayırıyoruz ve ayırabiliriz. Zira nasıl ki her gün
ekmek, su ve havaya ihtiyaç var. Aynen öyle de bunlardan daha fazla
olarak her gün Kur’an ve iman hakikatlerinden manevî gıdalarımızı almaya
muhtacız.

Evet, Risale-i Nur’la olan iştigalimiz, iş ve derslerimizdeki
muvaffakıyeti kat kat artırarak bize kuvvet ve heves veriyor. Bizde,
dünyaya din için çalışmak fikrini uyandırıyor. Bize vaktin kıymetini
idrak ettiriyor. Takvim yapraklarının geri dönmeyeceğini kalp ve
aklımıza tesirli bir surette ihtar ederek ömür sermayesi olan zamanımızı
kıymetlendirmek şevk ve azmini veriyor. Çalışma saatlerinde şurada
burada boşu boşuna veya lüzumlu zannına kapıldığımız ve fakat bizce
faydasız şeylerle vakitlerimizi öldürmekten bizi kurtarıyor. Hattâ
istirahat zamanlarında dahi iman hakikatlerine çalışma sevgisini husule
getirerek rahmet-i İlahînin hareket içine dercettiği faaliyet zevkini
tattırıyor, böylece fâni bir ömürde bâki bir hayatı kazanmanın yolunda
yürütüyor.

Kıymetli kardeşlerim!

Risale-i Nur’un yüksek değerini tam beyan etmek mümkün değildir. Onun
kıymeti onu daimî ve sadakatle okuyanların ruhunu o kadar sarıyor, o
kadar kendine râm ve meftun ediyor ki tahkikî iman mertebelerinde
terakki eden o fedakârlardan birinin başına bütün din düşmanları
toplanıp Risale-i Nur’dan vazgeçirmeye çalışsalar yine muvaffak
olamazlar ve olamadılar.

Ben ki Risale-i Nur’u telif ile vazifelendirilen ve istihdam edilen
Üstadın hizmetçisi olmayı en büyük bir nimet bilirim. Hizmetçisinin
hizmetçiliğini yapmayı bir şeref addederim. Bu kalbî ve samimi bağlılığı
çok görenler olabilir fakat hiç de fazla bulmamalıdır.

Mesela, kıymetli bir eser okuruz, müellifine karşı içimizde az çok bir
takdir hissi belirir. Molyer’in, Hügo’nun, Göte’nin eserlerine bir
hayranlık duyarız. Acaba İslâm dininin rehberi olan Kur’an-ı Hakîm’i
tefsir eden bir İslâm dâhîsinin şahsına karşı bağlılığın derecesi nasıl
olmalıdır? O meşhurlardan birinin eseri kâğıda yazılırsa Bedîüzzaman
Said Nursî’nin Kur’an tefsiri olan Nur Risalelerini altın sahifelere
nakşetmek lâzımdır. Dine muarız olmayan müstakim bir filozofun eserini
tetkik için saatlerce çalışılırsa iki cihanın saadetini ders veren
Bedîüzzaman’ın eserlerini okumak için uykularımızı terk etmek gerektir.
Evet, dünyevî bir kitaba beş lira ödersek Risale-i Nur gibi dünya ve
âhirette insanı mesud kılan ve en yüksek bir mevki ve şerefe nâil olan
bir tefsir-i Kur’an’a yüz lira veririz ve veriyoruz. İcab ederse onun
neşri uğrunda servetimizi de feda etmek, İslâm cengâverlerinin torunları
olan biz gençlere lâzım ve elzemdir arkadaşlar!

Öyle ise geliniz kardeşlerim!

Nurların dersinde diz dize, hizmetinde el ele, cihad-ı diniyede omuz
omuza verelim. Nurlardan nur almaya, imanî derslerinden ders almaya
şiddetle muhtaç olduğumuz Nur Risalelerine beraberce çalışalım,
görüşelim, konuşalım. Allah yolunda, din yolunda koşalım. Dinsizlere
karşı mücadele bayrağını açarak, cihad-ı diniye meydanlarında hizmet-i
imaniye muhitlerinde tatlı canlarımızı feda edelim.

Kıymetli kardeşlerim!

Risale-i Nur’da çok üstün meziyet ve hususiyetler vardır. O mümtaz ve
müstesna hâsiyetler şimdiye kadar telif edilmiş olan hiçbir eserde
görülmüyor. Ömrünü okumakla geçiren hakiki ilim adamlarından Risale-i
Nur’u okuyanlar bu hakikati izhar ediyorlar. Ve o kadirşinas ve üstün
şahsiyetler bu zamanda yaşayan insanların, ilmi ne kadar zengin olursa
olsun, Risale-i Nur’u okumaya muhtaç oldukları kanaatine varıyorlar.
Enaniyet ve ilmî kıskançlık gibi hastalıklara müptela olmaktan korkan
faziletli âlim ve münevverler Risale-i Nur’a derhal sarılıyorlar.
Bazıları altmış yetmiş yaşlarında olduğu halde yine Nur Risalelerine
talebe olmak şeref ve nimetini kazanmaya çalışıyorlar.

Bedîüzzaman Said Nursî Hazretleri diyor ki: “Risale-i Nur başka kitaplar
gibi yalnız ilim vermiyor, onun manevî dersi de vardır.”

İşte bu manevî dersin tesiridir ki Risale-i Nur’u okuyanların ruh ve
kalpleri, vicdan ve latîfeleri o feyyaz dersten hisselerini ve
gıdalarını alıyorlar. Bu manevî dersin nüfuzu değil midir ki Nur
Risalelerini okuyanların manevî âlemleri İlahî nurlarla yıkanıyor ve
İlahî bir cazibe ve İlahî bir tesir ile iman hakikatlerine musahhar ve
meftun ve meclub bir hale gelerek Allah ve Resulullah yolunda
yükseliyorlar.

İlm-i iman âşıkları Risale-i Nur okuyor. Dinî malûmat meraklıları
Risale-i Nur okuyor. Hakikat arayıcıları Risale-i Nur okuyor. Mücadeleci
mücahid fıtratlar Risale-i Nur okuyor. Hamaset, bahadırlık ve
kahramanlığın şâhikasına erişmek isteyen kabiliyetler Risale-i Nur
okuyor. Milliyetçiler Risale-i Nur okuyor. Fen ve sanat erbabı Risale-i
Nur okuyor. Müsbet ilim hayranları Risale-i Nur okuyor. Ehl-i tasavvuf
Risale-i Nur okuyor. Edebiyat meraklıları Risale-i Nur okuyor. Demek,
her bir tabaka-i insaniye Risale-i Nur’a ruhunda büyük bir ihtiyaç
duymakta ve ondan istifade etmektedirler.

Arkadaşlar!

Risale-i Nur’u okuyanların ikna kabiliyeti artar, akıl ve mantığı işler
ve kuvvet bulur. Herhangi bir mevzuyu seviyesi nisbetinde mukni bir
surette ifade edebilmek meziyetine sahip olur. Zira o Nurcu baştan başa
aklî, mantıkî ve mukni bir şaheserin şahane dersleriyle tenevvür ve
tefeyyüz etmektedir.

Hakiki medeniyetin ve yüksek içtimaiyatın, insanlık kanunlarının menbaı
ve esası Kur’an’dır. Kur’an, umum nev-i beşere hitap eden bir hatib-i
umumîdir. Kur’an-ı Hakîm’in hakiki ve berrak ve parlak bir tefsiri olan
Risale-i Nur’da, aradığınız imanî ve İslâmî, aklî ve fikrî, kalbî ve
ruhî birçok ihtiyaçlarınızın tatmin edildiğini göreceksiniz. Kafanızdaki
bir kısım istifhamların tam ikna edici bir tarzda cevaplandırıldığını,
büyük bir hayranlık ve şükran hisleri içinde müşahede edecek ve Risale-i
Nur’un kendinize hitap eden İlahî hakikatler mecmuası olduğuna kani
olarak sonsuz bir huzur içinde mesudane bir hayat yaşamaya
başlayacaksınız. O Nurları defalarca ve hattâ bir ömür boyunca okumak
zevk ve sevgisinden kendinizi kurtaramayacaksınız.

Risale-i Nur mevzuunu büyük bir alâka ile takip eden uyanık
arkadaşlarım!

Kur’an-ı Kerîm’in manası bilinmese de okunduğu ve dinlendiği zaman
ruhlarda nasıl ki manevî ve derûnî bir tesir husule gelir. Zira kelâm
Allah kelâmıdır. Bu kelâmullahtaki ve İslâmiyet’teki mananın
kudsiyetidir ki Türkler İslâmiyet’le cihangir oldular, kıtalar, beldeler
fethettiler. Bin seneden beri İslâmiyet’in bayraktarlığını
yapmaktadırlar.

Aynen öyle de Kur’an’ın bu asırda yüksek bir tefsiri olan Risale-i
Nur’daki bazı bahisleri başlangıçta tamamen anlayamazsanız da onun
manevî tesiri ve manevî feyzi, ruh ve kalbinize nüfuz eder; mana
âleminizi istila eder, kat’iyen istifadesiz kalmazsınız. Ve kalmıyoruz.

Hem insan yalnız akıldan ibaret değildir; kalp, ruh, sır ve vicdan gibi
manevî latîfe ve cihazata da mâliktir. Aklınız her bir mesele-i
imaniyeyi birinci okuyuşta hakkıyla kavrayamasa da kalp ve ruh ondan
hissesini alır. Risale-i Nur’un bu manevî tesiridir ki Risale-i Nur’un
ilk telifi zamanında sekiz on Nur talebesi varken şimdi milyonlar
olmuştur. Dünya fikir cereyanları içinde en kuvvetli bir iman cereyanı
olarak Anadolu’yu istila etmiş; Avrupa, Amerika, Asya kıtalarına kadar
varlığını ve kuvvetini kabul ettirmiş, din düşmanlarını dehşete
düşürerek mağlubiyete düçar etmiş, iman ve İslâmiyet’e hayat ve hareket
vermiş, nesl-i cedidi ihtizaza getirmiş ve kahraman ve cengâver
fıtratları inkişaf ettirerek cihad-ı İslâmiye meydanlarında her şeyini
iman uğrunda feda ettirecek derecede koşturmuştur ve koşturmaktadır.
Nihayet dünyanın ve âlem-i İslâmın fevkalâde takdir ve hayranlığına
mazhar olmuş ve olmaktadır.

Bunun için devamlı okumaya her gün devam ediniz. Kendini tekrar tekrar,
zevkle ve şevkle okutan bu şaheser külliyatını okudukça anlayışınız
ziyadeleşecektir. Anlamanın tek çaresi: Nurlarla baş başa kalıp, zihnî
cehd sarf ederek tekrar tekrar okumak sevgisiyle pâyidar olmaktır.

Muhterem arkadaşlarım!

Risale-i Nur’un üslubu emsalsiz ve hiçbir üslupla kabil-i kıyas olmayan
cazip bir üsluptur. Bedîüzzaman Said Nursî, bir müfessir-i Kur’an
olmakla beraber asrımızın en büyük edibi ve kuvvetli bir beliğidir.
Fakat lafzın gösteriş ve tantanasına değer veren ediblerden değildir.
Bilakis en fazla manaya ehemmiyet ve kıymet verip lafzın hatırı için
manadan fedakârlık yapmayan, elbise için vücuddan kesmeyen bir
müelliftir. O, zatına has ve gayet müessir ve gayet cazibedar bir
üslub-u beyana sahiptir.

Bunun için Nur Risalelerinde Kur’an ve iman hakikatleri en berrak ve en
mükemmel, en cazip ve en müessir bir tarzda izah ve ispat edilmiştir.

Risale-i Nur câmi’ hakikatler ve veciz sözler hazinesidir; bir cümlede
bir sahifelik, bir sahifede on sahifelik, bir risalede bir kitaplık mana
ifade eden ve câmiü’l-kelim hususiyetine mâlik olan bir şaheserdir.
Bunun içindir ki dersleri çok tesirlidir ve gayet nâfizdir. Mütehassıs
zatlarca malûmdur ki imanî meselelerde fazla tafsilat, dersin tesir ve
tefhimini zorlaştırabilir. O derslerin kanaat verici ve tatminkâr
olmasında çok defa faydalı bir netice elde edilemez. Bu hakikate binaen
bilhassa imanî hakikatlerin mücmel olarak ders verilmesi, daha tesirli
ve daha verimli ve daha anlayışlı olur ve olmaktadır. Bu düstura
istinaden, Risale-i Nur tafsilata ve teferruata dalmamıştır. Zihni,
teferruatla dağıtmamak metodunu esas tutmuştur.

İman ilmine müştak arkadaşlarım!

Bedîüzzaman Said Nursî, İhlas Risalesi’nin sonunda bizlere çok büyük bir
müjde veriyor. O kadar hârika bir kolaylığı beşere takdim edebilmek,
asrımıza kadar hiçbir müellifte görülmemiştir kanaatindeyiz.

Diyor ki: “Bu risaleleri anlayarak ve kabul ederek bir sene okuyan, bu
zamanın hakikatli bir âlimi olabilir.” Evet, fen bütün hızıyla
ilerlemektedir. Maneviyatta yükselmek de bununla muvazidir. Maddî alanda
bir saatlik yolun bir saniyeye indirildiği bir devri yaşıyoruz.
Maneviyat sahası ise daha süratli ve daha vüs’atlidir. Eski zamanda
yarım asırda elde edilebilen ilm-i hakikat, şimdi kısa bir zamanda
kazanılabiliyor. Belki de daha az bir müddette aynı semere ve netice
hasıl oluyor. Cenab-ı Hakk’ın rahmet ve keremiyle bu asır Müslümanlarına
ve insanlarına lütuf buyurduğu bu kadar selâmetli ve kolay elde
edilebilecek İslâmî bir maarifin, imanî bir neticenin mevcudiyetini
işiten ve aklı başında olan her insan, hususan her Müslüman, bu zengin
servete mâlik olmak için Nur Risalelerine büyük bir sadakat ve sevgi ile
çalışmaktan nasıl geri kalabilir?

Gayretli arkadaşlarım!

O kadar değerli, o kadar kıymettar bir eser külliyatını bir an evvel
okumak ve onlardan her gün imanî ve İslâmî gıdalarınızı almak için bütün
himmet ve varlığınızla çalışacağınızdan eminim; böyle olmanızı temenni
ediyorum. Zira gençlik gidiyor… Ömür geçiyor… Zamanlar geri gelmiyor…

Evet, biz ne muallimlerimizden bir meded ve ne de peder ve
validelerimizden bir teşvik beklemiyoruz ve beklemeyiz. Biz ancak
Allah’ın inayetiyle kendi kendimizi yetiştirmek zaruret ve sebatındayız.
İnşâallah devam ve sadakatle çalışarak mutlaka yükseleceğiz. Tâ iman ve
İslâmiyet meratibinin zirvesine ulaşacağız. Kalbimizi nur-u Kur’an’la,
kafamızı ilm-i imanla aydınlatacağız. Kalp ve aklımızı çalıştıracağız.
Allah’ın has ve hâlis fakat mücahid bir kulu, Resulullah’ın ihlaslı
fakat fedakâr ve cengâver bir ümmeti olmak yolunda Nur Risaleleriyle
yürüyeceğiz ve ilerleyeceğiz.

Risale-i Nur’dan eskimez yazı öğrenmeye gelince:

Kur’an yazısıyla olan Nur Risalelerini yazmaktaki kazancımız çok
büyüktür. Eskimez yazıyı kısa bir zamanda öğreniyoruz. Hem yazarken
malûmat elde ediyoruz. Hem Risale-i Nur eczalarını çoğaltmakla imana ve
Kur’an’a hizmet edildiği için pek büyük manevî kazançlar kazanıyoruz.
Hem yazılarak edinilen bilgi hâfızaya daha esaslı yerleşiyor. Bunun için
şimdiye kadar binlerle genç, Risale-i Nur’u yazarak Kur’an yazısını
öğrenmiş ve öğrenmektedir.

Kıymetli kardeşlerim!

Risale-i Nur’un birçok meziyet ve hususiyetlerinden birkaçını daha
sizlere nakledeceğim:

Risale-i Nur’daki hârikulâde ilmî kuvvet, taklidî imanı tahkikî imana
çeviriyor; insanı salabetli ve kuvvetli bir Müslüman, ilmiyle amel eden
bir mü’min-i kâmil olmaya doğru götürüyor. Menhus, pis zevklerden nefret
ettirip vazgeçiriyor. En ulvi ve en temiz, ebedî ve sermedî zevk ve
hazlar verecek hareketlere sevk ediyor. İnsana hayatı sevdiriyor.
Bedbinlikten kurtarıp imanlı bir nîkbînlik veriyor. Uyuşuk ve tembelleri
cevval yapıyor, ruhî bir cevelan insanın iç âleminde hüküm-ferma oluyor.
Orta halli değil, en ileri ve en yüksek bir insan olmak hevesini
uyandırıyor. Gurur ve kibir gibi kötü ahlâkları kaldırıyor. İnsanı
tevazu, mahviyet ve vakar gibi faziletlerle değerlendiriyor. Hasım
tarafları barıştırıyor. Fenalığa fenalıkla değil, iyilikle mukabele
etmek dersini veriyor. Siz gibi temiz ve terbiyeli gençleri, fena bir
muhitin fena görenekleriyle ahlâksız hale düşmek felaketinden muhafaza
ediyor.

İşte bunun içindir ki Risale-i Nur’u sadakat ve devamla okuyan hakiki
bir Nur talebesi, ahlâken düşük insanlar arasında kalsa da ahlâkını
bozmadan onlardan uzaklaşıp kendini kurtarıyor.

Hem ahlâk ve terbiyesini yükseltmek için nefis mücadelesine girişiyor.
Risale-i Nur’dan aldığı malûmat ve imanî kuvvetle muvaffak oluyor. Hem
kendini o bozuk cemiyete ve kimselere kaptırmıyor, bilakis Risale-i
Nur’u neşrederek imanî esasların zayıflaması neticesi olarak bozulan bir
cemiyeti ikna ve ıslah etmek cehdine sahip oluyor. İçtimaî yüksek
esaslarla mücehhez bir ıslahatçı gibi gaye ve prensibinde terakkiler
kaydediyor. Davasını yürütmekte ve yerleştirmekte âdeta zaferden zafere
koşmaya başlıyor.

Evet arkadaşlar, bugün içtimaî dert ve yaralarımızı halledip tedavi
edecek en esaslı ve en tesirli faktör ve nizamı hâvi olan bir hakikat
kaynağı vardır. O da Risale-i Nur’dur. Bunun içindir ki hakikati idrak
edebilen hakiki münevverler ve uyanık mektepliler, büyük bir çoğunlukla
Risale-i Nur’a sarılmaktadırlar.

Evet, düşüncemiz daima terakki etmekte olacaktır. Bu muvakkat dünyanın,
ebedî saadeti kazanmak için bir ticarethane olduğunu Risale-i Nur bize
ders veriyor. Biz de bütün hakiki ilimlerin madeni, esası, nuru ve ruhu
olan iman ilmini tahsil ve iktisab etmek için ve mukaddes davamızda
muvaffak ve kudsî mücadelemizde muzaffer olmak için aza kanaat
etmeyeceğiz. Daima yükselmek, daima ilerlemek, daima terakki etmek için
Nur Risalelerine çalışacağız ve çalıştıracağız.

1947

Konya Nur Talebeleri namına

Zübeyr Gündüzalp

Hasta mübarek Üstadımız, bütün kardeşlerimizin hem Leyle-i Kadirlerini
hem bayramlarını tebrik ediyorlar.

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Âlem-i İslâm’da Leyle-i Kadir telakki edilen bu ramazan-ı şerifin yirmi
yedinci gecesinde bir nevi tesemmüm ile şiddetli bir mide hastalığı
içinde sinirlerimi ve vicdan ve kalbimi istila eder gibi manevî bir
diğer dehşetli hastalık hissettim. Bu maddî ve manevî iki dehşetli
hastalık içinde şefkat hissi ile bütün zîhayatların elemleri hatıra
geldi. Şahsî hastalığımdan daha ziyade elîm bir halet-i ruhiyeyi
hissettim. Bununla beraber seksen küsur seneye varan ömrümün en sonunda
seksen sene bir manevî ibadeti kazandıran en son Leyle-i Kadrime lâyık
çalışamayacağım diye sâbık iki dehşetli hastalıktan daha şiddetli hazîn
bir meyusiyet içinde âsaba gelen ve nefs-i emmarenin vazifesini gören
bir elîm his beni ezdiği aynı zamanda Âyet-i Hasbiye’nin bir sırrı
imdadıma geldi. Bu üç hastalığımı izale edip Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükür
olsun ki hilaf-ı me’mul bir tarzda dayandım. O üç hastalığıma da böyle
üç merhem sürüldü:

Maddî hastalığım –Hastalar Risalesi’nde ispat edildiği gibi– bir saat
hastalık, sâbir ve mütevekkil insanlara, hiç olmazsa on saat ibadet ve
Leyle-i Kadirde ise daha ziyade ibadet hükmüne geçtiğinden; benim de bu
Leyle-i Kadirdeki hastalığım, iktidarsızlığımla yapamadığım Leyle-i
Kadirdeki hizmetim yerine geçmesi ile tam şifa verici bir merhem oldu.

Ve bütün zîhayatın hastalık ve elemlerinden şefkat sırrıyla bana gelen
teellüm marazını birden rahîmiyet-i İlahiyenin tecellisiyle yani o
mahlukatları yaratanın şefkat ve rahîmiyeti ve rahmeti tam kâfi
olmasından onların elemlerini, onlar için bir nevi lezzete veya mükâfata
çevirdiğinden, o rahmet-i İlahiyeden daha ileri şefkati sürmek manasız
ve haksız olduğundan o şefkatten gelen elemi, bir manevî sürura ve
lezzete çevirdi. Yalnız merhem değil belki şifa verdi.

Ve en son ömrümde en ziyade kıymettar manevî bir hazineyi kaybetmekteki
manevî eleme karşı, Nur’un has şakirdlerinin her birisi şirket-i
maneviye sırrıyla umum namına dahi dua ile ve amel-i salih ile
çalıştıklarından hem Hüccetü’z-Zehra’da hem Nur Anahtarı’nda izah edilen
teşehhüdde ve Fatiha’da bütün mevcudat ve zîhayat cemaatinin dualarına
ve tevhiddeki davalarına iştirak suretiyle hususan toprak, hava, su ve
nur unsurları birer dil olmasıyla topraktan çıkan bütün hayat hediyeleri
ve sudan mübarekât ve tebrikat ve havadan şükür ve ibadetin temessülleri
ve nur unsurundan maddî manevî tayyibatlar, güzellikler tarzında,
teşehhüdde ve Fatiha’da kâinattaki bütün nimetlerden gelen şükürler ve
hamdler ve bütün mahlukatın hususan zîhayatların küllî ibadetleri ve
bütün istianeleri ve doğru yoldan giden bütün ehl-i hakikate ve ehl-i
imanın yolundan gidenlere manevî refakat etmekle ve onların dualarına ve
davalarına tasdik suretinde âminlerle iştirak ederek, âmin demekle
hissedar olmanın küllî sırrı o gece imdadıma geldi.

Gayet hasta, zayıf ve meyus bir halde cüz’î bir hizmet edememekteki
manevî elîm hastalığıma öyle bir tiryak oldu ki ben hakikaten en sağlam
hallerimde ve en genç zamanlarımda, en zevkli ve lezzetli evradımda
bulmadığım bir manevî sürur hissettim. Ve hadsiz şükür edip o dehşetli
hastalığıma razı oldum. ‌اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ شَهْرِ رَمَضَانَ فٖى كُلِّ
زَمَانٍ‌ dedim.

Çok hasta Üstadımızın hizmetinde bulunan

Bayram, Ceylan, Zübeyr, Tahirî, Sıddık Süleyman

(Hâşiye): Üstadımız diyorlar ki: Benim kanaatim var ki benim âfiyetim
için mübarek kardeşlerimin ettikleri dualarının makbuliyetinin bir
neticesidir ki böyle acib bir hal, garib bir tarza döndü. Bu mübarek
ramazan-ı şerifin mübarek bir hediyesi olan bu mübarek risalenin
hâtimesine, mübarek Üstadımızın Leyle-i Kadirdeki elemli ve ızdıraplı
hastalıklarına ait bu mektubun ilhakı münasip görülerek ilâve
edilmiştir.

Hüsrev
