---
title: 'Kur’an’ın lisanı, nezahet ve belâgat itibarıyla nazirsizdir. Kur’an bizatihî muhteşem bir mu’cizedir'
book: 'nur’un-ilk-kapisi'
chapter: 37
---

##### **Kur’an’ın lisanı, nezahet ve belâgat itibarıyla nazirsizdir. Kur’an bizatihî muhteşem bir mu’cizedir**

Kur’an’ın mutaassıp münekkidi ve mütercimi George Sale diyor ki:

Kur’an, Arapçanın en mükemmel ve pek mevsuk bir eseridir. Müslümanların
itikadı vechile bir insan kalemi, bu i’cazkâr eseri vücuda getiremez.
Kur’an bizatihî daimî bir mu’cizedir hem öyle bir mu’cize ki ölüleri
diriltmekten daha yüksektir. Bu mukaddes kitabın ta kendisi, menşeinin
semavî olduğunu ispata kâfidir. Muhammed (asm) bu mu’cizeye istinaden,
bir peygamber olarak tanınmasını istemiştir. Arabistan’ın çıplak ve
kısır çöllerini aydınlatan, şair ve hatiplere meydan okuyan Kur’an, bir
âyetine bir nazire istemiş; hiçbir kimse bu tahaddîye karşı gelememişti.
Burada yalnız bir misal îrad ederek bütün büyük adamların, Kur’an’ın
belâgatına baş eğdiklerini göstermek isterim:

Hazret-i Muhammed’in (asm) zamanında, Arabistan şairlerinin şehriyarı
Şair Lebid idi. Lebid, muallakattan birinin nâzımıdır. O zaman putperest
olan Lebid; Kur’an’ın belâgatı karşısında lâl kalmış, bu belâgatı en
güzel sözlerle ifade etmişti. Kur’an’ın belâgatı karşısında hayran kalan
Lebid, Müslümanlığı kabul etmiş, Kur’an’ın ancak bir peygamber
lisanından duyulacağını söylemiştir.

Kur’an’ın lisanı beliğ ve hârikulâde seyyaldir. Cenab-ı Hakk’ın şan ve
celaletini, azamet sıfatlarını ifade eden âyetlerin ekserisi, müstesna
bir güzelliği haizdir. Kur’an’ı bîtarafane tercümeye gayret ettim ise de
kārilerim, Kur’an’ın metnini sadakatkârane bir ifadeye muvaffak
olamadığımı göreceklerdir. Bu kusuruma rağmen kāriler tercümemde bahis
mevzuu ettiğim muhteşem âyetlerin birçoklarını okuyacaklardır.

**George Sale**

\*
