a'cam=Acemler, İranlılar, Arap olmayanlar.
a'cem=İran'lı, İran kökenli
a'cemâne=İran'lı gibi
a'cemî=1. İran'lı 2. Arap olmayan 3. yabancı
a'da=(اعداء) Düşmanlar.
a'da-yı din=din düşmanları
a'dâd=(اعداد) Adetler, sayılar, miktarlar.
a'la=En yüksek, en iyi.
a'lâ-i illiyyîn-i şeref=şerefin yüksek derecelerinin en yükseği
a'la-yı iliyyîn=Yükseklerin en yükseği, cennette en yüksek derece, Allah (cc) katındaki en yüksek derece.
a'la-yı iliyyîn-i hilafet=Halifeliğin (yeryüzünde bütün varlıklar üstündeki hakimiyetin) en yüksek derecesi.
a'la-yı iliyyîn-i insaniyet=İnsanlığın en yüksek derecesi.
a'la-yı iliyyîn-i kemalat=Kemalatın en yüksek derecesi, bütün üstün vasıfların en yüksek derecesi.
a'la-yı iliyyîn-i tevhid=Tevhidin en yüksek derecesi.
a'lâ-yı illiyyîn-i yakîn=şüphe götürmez sağlam bilginin (yakîn) yüksek derecelerinin en yükseği
a'lem=En iyi bilen, daha iyi bilen.
a'lem-i ülema-i asr=Asrın alimlerinin en bilgilisi, yüzyılın bilginlerinin en üstünü.
a'lem-i ülema-i zaman=Zamanın alimlerinin (din bilginlerinin) en üstün bilgilisi.
a'ma=(اعمى) Kör, gözleri görmeyen.
a'ma-i asamm=Kör ve sağır, görmez ve işitmez.
a'mak=Derinlikler.
a'mak-ı ervah=Ruhların derinlikleri.
a'mak-ı hafa=Gizlilik derinlikleri.
a'mak-ı kulub=Kalplerin derinlikleri.
a'mal-i ahiret=Ahiret işleri, öbür dünyaya bakan işler.
a'mal-i bedeniye=Bedene ait ameller, bedenle yapılacak dindeki görevler.
a'mal-i beşeriye=Beşere ait ameller, insanın yaptıkları.
a'mal-i hayriye=Hayırlı ameller, iyi işler.
a'mâl-i kabiha=kötü işler, kötü iş ve davranışlar
a'mal-i kalbî=Kalbe ait ameller, kalple yapılacak dine ait görevler.
a'mal-i maliye=İslam dininde mal ile yapılacak görevler.
a'mal-i mükellifîn=Mükellef olanların amelleri, sorumluların işleri.
a'mal-i sâliha=Salih ameller, İslam dinindeki güzel işler.
a'mal-i uhreviye=Ahirete ait ameller, ahiretle ilgili işler.
a'rab=Göçebe araplar, çölde yaşayan araplar.
a'rabî=Çölde yaşayan göçebe arap.
a'sâb=1.sinirler 2.damarlar
a'sâb-ı muharrike=hareket sinirleri; beyin veya omurilikten gelen emirleri hareket ettirici kaslara ve organlara ileten sinirler
a'sâb-ı vechiye=yüz sinirleri
a'sar=Asırlar, yüzyıllar.
â'sar-ı tavile=Uzun asırlar, uzun yüzyıllar.
a'sarnişin=Asırlarda oturan.
a'ver=(اعور)Tek gözlü, bir gözü kör.
a'yan=Senatörler.
â'yân=1. aynlar, bir takım şeylerin asılları, değişmeyen özleri, kendileri 2. belli şeyler 3. gözler
a'yan-ı sabite=Eşyanın ve varlıkların Allah'ın (cc) ezelî ilmindeki sabit değişmez görüntüleri ve gerçek asılları, ilimdeki varlıklar.
a'za-i nev'iye=Nev'e ait azalar, türle ilgili organlar.
a'za-yı beden=Beden organları.
a'za-yı esasî=Esas azalar, temel organlar.
a'za-yı ibrahim=Hz.İbrahim (as) vücud organları.
a'za-yı insanî=İnsan organları.
â'zam=1.büyük 2.daha büyük 3.çok büyük, en büyük
â'zam-ı aktab=“kutuplar”'ın en büyüğü, “kutb” adı verilen ve belli bir zamandaki evliyaların (ermişlerin) en büyüğü olan kimse
â'zam-ı cibal-i dünya=Dünya'daki dağ zincirlerinin en büyüğü.
â'zam-ı mahlûkat=Yaratılmış varlıkların en büyüğü.
â'zam-ı maişet=geçimin daha çoğu
â'zam-ı menfaat=Menfaatin (faydanın) en büyüğü
â'zam-ün nef'=faydanın en büyüğü, en büyük fayda
â'zam-üş şer=kötülüğün daha büyüğü, daha büyük kötülük.
â'zamî=1.en büyük 2.en yüksek 3.en çok, en fazla 4.son derece
â'zamlık=en üstünlük, en büyüklük
â'zar=(اعذار) Özürler, bahaneler, engeller.
âb=Su.
âb-ı hayat=Hayat suyu. (Maddi veya manevî hayat için zorunlu olan her şey.)
âb-ı hayat-ı bâkiye=Baki hayat suyu. ölümsüz hayat suyu.
âb-ı hayat-ı ebedî ve ahmedî=sonsuz ve ölümsüz (ebedî) hayatı kazandıran su, (mec.) sonsuz cennet hayatını kazandıran iman ve Kur'an hakikatleri ve Hz. Muhammed'in (a.s.m.) getirdiği sonsuz ve ölümsüz hayat kaynağı olan su, (mec.) sonsuz cennet hayatını kazandıran İslâm ve Kur'an hakikatleri
âb-ı hayat-ı maarif=ölümsüz hayatı kazandıran su gibi olan maarif; (mec.) canlılık, güç, etkinlik, aydınlık ve verimlilik kazandıran eğitim ve öğretim
âb-ı hayat-ı maneviye=Manevî hayat suyu (ruh ve kalp için olan iman ilmi).
âb-ı kevser=kevser suyu. (kevser = Cennet ırmaklarının kaynağı.Cennette bir nehir veya havuz adı).
âb-ı kevser-i hayat=Hayatın kevser suyu (manevî hayat için kevser suyu değerinde olanlar).
âb-ı lezîz=Lezzetli su.
âb-ı rûy-ı habîb-i ekrem=Çok yüce ve şerefli, cömert ve merhametli olan sevgili Peygamberimizin (asm) yüz suyu (şeref ve haysiyeti).
âb-ul hayat-ı marifet=Hayat suyu değerinde tanıtıcı bilgiler.
abâ=(عباء) Çoğunlukla yünden yapılan bol elbise. Palto.
âbâ=(آبا) Babalar, atalar.
âbâd=1. Ebedler, sonsuz gelecek zamanlar.
2. Mamur, bayındır, imar görmüş, şen.
abâdile=Abdullah'lar,Abdullah ismini taşıyanlar
abadîle-i seb'a=Yedi Abdullah. Peygamberimizi (asm) görüp iman etmiş Abdullah isimli ilk müslümanların en önde gelen yedisi.
1- Abdullah İbn-i Abbas.
2- Abdullah İbn-i Ömer.
3- Abdullah İbn-i Mesud.
4- Abdullah İbn-i Revaha.
5- Abdullah İbn-i Selam.
6- Abdullah Bin Amr Bin As.
7- Abdullah Bin Ebi Evfa.
abadîle-i seb'a-yı meşhure=Meşhur yedi Abdullahlar (bir önceki kelimede açıklanmış).
abbas=Peygamberimizin (asm) amcası.
abbasî devleti=Peygamberimizin (asm) amcası Hz. Abbasın soyundan gelenlerin kurdukları devlet (M.750-1258).
abbasîler=Abbasî Devleti.
abbasiye=Peygamberimizin (asm) amcası Hz.Abbas'ın soyundan olan.
abbasiye hulefası=Hz.Abbasın soyundan olan ve Abbasî Devletini kuran ve o devleti İslam kanunlarıyla yöneten Abbasî Devletinin müslüman idarecileri.
abd=Kul, köle. Allah'ın kulu.
abd-i âcîz=Güçsüz ve zayıf kul.
abd-i azîz=İzzetli ve şerefli kul.
abd-i gubar=Toz değerinde kul.
abd-i habîb=Sevgili kul.
abd-i hass=Seçkin ve değerli kul (Hz. Muhammed -asm-).
abd-i hasta=hasta kul
abd-i hüdabîn=Allah'ı (cc) tanıyan kul.
abd-i küll=İbadeti küllî olan kul; bütün varlıkların ibadetlerini, kulluklarını kendi ibadetinde, kendi kulluğunda temsil eden kul
abd-i küllî=Küllî abd, Allah'ın (cc) bütün emir ve yasaklarına tam uyan ve maddi ve manevî bütün duygu ve cihazlarını yaradılış gayesine göre kullanan ve bütün varlıkların ibadetlerini anlayıp kendi adına Allah'a (cc)  sunan kul.
abd-i mahbub=Sevilen kul.
abd-i mahsus=Özel seçilmiş kul (Hz.Muhammed (asm)).
abd-i mahz=Her yönüyle tam kul.
abd-i memur=Görevli kul.
abd-i misafir=Misafir kul.
abd-i mü'min=Mü'min abd, imanlı kul, inançlı kul.
abd-i mükerrem=Allah'ın (cc) lütuf ve ikram ettiği, hürmet edilen kul.
abd-i müveffik=müveffik kul,ebedî saadeti (cenneti) kazanmaya yakın durumda olan kul
abd-i pür-kusur=Çok kusurlu kul.
abd-i pür-taksîr=Çok günahkar ve kusurlu kul.
abd-i resul=Resul abd. Allah'ın (cc) yeni bir din ve kitapla gönderdiği peygamber kulu.
abd-i sâcid=Secde eden kul.
abdest=El, ağız, burun, yüz, dirseklere kadar kolları yıkamak ve başı, kulakları, enseyi meshetmek ve ayakları topuk kemikleriyle yıkamakla yapılan bir temizlik ve kulluk görevi.
abdiyet=Kulluk
abdülkadir=Sonsuz güç sahibi Allah'ın (cc) kulu.
abdülkadir-i geylani=Peygamberimizin (asm) soyundan olup Hi.470-561 yılları arasında yaşamış  ve Kadiri tarikatının kurucusu dört büyük veliden biri.
abdullah=Allah'ın (cc) kulu.
abes=Boş ve faydasız, gayesiz ve gereksiz.
abesiyet=Faydasızlık ve gayesizlik.
abesiyet-i mutlaka=son derece (mutlak) mânasızlık ve gâyesizlik, son derece saçmalık ve yersizlik (abesiyet)
abesiyyûn=dünyada her şeyin “abes”, yâni mânasız ve gâyesiz olduğunu savunan inkârcı görüş sâhipleri
âbid=(عابد) İbadet eden, kulluk görevini yapan.
abîd=(عبيد) Kullar, köleler
âbid-i muhsin=Allah'ı (cc) görür gibi ibadet eden.
âbid-i müsebbih=Tesbih eden abid, Allah'ın (cc) bütün noksanlıklardan uzak ve bütün üstünlüklerin sahibi olduğunu gösterip bildirme ibadetini yapan.
âbid-i müteveffik=Muvaffak olan abid, başarılı ibadet eden, en güzel şekilde başararak ibadet eden.
âbid-i müveffik=müveffik kul,ebedî saadeti (cenneti) kazanmaya yakın durumda olan kul
âbidane=Abid gibi, kula yakışır biçimde, kula yaraşır şekilde.
abide=Eşsiz özellikte ve hayran bırakan güzellikteki binalar, eserler ve dikilmiş sütunlar.
âbide=1. anıt 2. kadın kul, kulluk yapan kadın 3. kul ve köle durumuna getirilmiş kadın
âbidîn=âbidler, kullar, ibadet edenler
abidlik=İbadet edici.
abluka=Kuşatma, her taraftan sarıp içine alma.
abone=Basın ve yayın organlarına peşin para ile belli bir zaman için müşteri olan kimse.
abus=çatık, asık (yüz, çehre)
acaib=Şaşırtıcı, hayret verici şey.
acaib-i icraat=Yapılan şaşırtıcı işler. Hayret verici uygulamalar.
acaib-i imkanat=Olabilir olan şaşırtıcı şeyler.
acaib-i kudret=Allah'ın (cc) sonsuz gücünün hayret verici iş ve eserleri.
acaib-i masnuat=Hayret verici güzellik ve değerde sanatlı yaratılmış varlıklar.
acaib-i masnuat-ı ilahîyye=Allah'ın (cc) şaşırtıcı güzellik ve değerde sanatlı yarattığı varlıklar.
acaib-i mu'cizat=Acaib mu'cizeler, hayret verici ve olağan üstü harika şeyler,
acaib-i mülk ve melekût=Mülk ve melekût harikaları, gözle görünen varlıklarda ve görülemeyen iç yüzlerindeki hayret verici harikuladelikler.
acaib-i nukuş=Hayret verici şekil ve güzellikler.
acaib-i san'at=Sanat harikası, sanatça hayret veren, hayret verici sanat.
acaib-i san'at-ı ilahîyye=Allah'ın (cc) hayret verici sanatı.
acaib-i seb'a-i alem=Dünyanın yedi harikası.
acâib-i seb'a-i meşhûre=ünlü yedi hârika eser
acaib-i tasarruf=Acayip tasarruf, hayret veren idare ve kullanım.
acaib-i vezaif=Acayip vazifeler, hayrette bırakan harika görevler.
acaib-ül mahlukat=Yaratılmış mahlukların en şaşırtıcı ve hayret vericisi.
acb=kuyruk sokumu,kuyruk sokumundaki küçük bir kemik
acb-üz zeneb=Kuyruk sokumunda bir kemik, yeniden dirilişin  tohumu olan madde.
acb-üz-zeneb=Kuyruk sokumunda bir kemik, yeniden dirilişin  tohumu olan madde.
aceb=Acaba!.
acem=Arap olmayan, yabancı.
acemi=Tecrübesiz, öğrenmeye yeni başlayan.
aceze=Güçsüzler, düşkünler, zayıflar.
acîb-üs san'at=Sanat harikası, hayret verici sanat, sanatı şaşırtıcı ve hayret uyandıran.
acîbâne=şaşırtıcı şekilde, hayret verici tarzda
acîbe=Hayret veren, şaşkınlık uyandıran, harika.
acîbe-i san'at=Sanat acibesi, sanatça şaşırtıcı ve harika, hayret uyandıran sanat.
acîblik=Hayret vericilik, şaşırtıcılık.
âcilen=Acele olarak, derhal, hemen.
acin=Yoğurma, macun, hamur.
acîz=Güçsüz, gücü yetmez.
acîz-i mutlak=Son derece güçsüz, sınırsız güçsüz.
âcizâne=âciz kalarak, gücü yetersiz şekilde
âcize=gücü yetersiz; çâresiz
acîzem=Acizim, güçsüzüm.
acube=Şaşılacak şey, hayret edilecek derecede olan.
acube-i hilkat=Hayret edilen yaratılış, yaratılışça şaşırtıcı ve hayret verici olan.
acûbe-i hilkat-i rabbaniye=Rabb'in eseri olan yaradılış hârikası, yaradılışı şaşırtıcı ve hayret verici varlık (bkz.Rab)
acube-i san'at=Sanat bakımından şaşırtıcı ve hayret verici olan.
acûl=Çok aceleci, sabırsız.
aculiyet=Acelecilik, sabırsızlık.
acûze=1. güçsüz ve yaşlı kadın 2. huysuz kocakarı
acuze-i şemta=Saçı ağarmış kocakarı.
acz=Güçsüzlük, kuvvetsizlik.
acz ve cehl=güçsüzlük ve bilgisizlik
acz ve cümûd=güçsüzlük ve cansızlık (ruhsuzluk)
acz ve fakr=acizlik ve fakirlik; (bkz.acz u fakr)
acz ve fakr-ı tamm=tam mânasıyla güçsüzlük ve fakirlik
acz ve hakaret=güçsüzlük ve küçüklük
acz ve iftikâr=güçsüzlük ve yoksulluk
acz ve ra'şet=güçsüzlük (acz) ve korkudan titreyiş (ra'şet)
acz ve za'f=Güçsüzlük ve zayıflık.
acz-alud=Güçsüzlükle karışık, gücü yetersiz.
acz-i abd=kulun aczi; yaradılışındaki özelliklerin gereği olan kuldaki güçsüzlük ve çâresizlik
acz-i beşerî=İnsanın güçsüzlük ve çaresizliği.
acz-i bila-nihaye=Nihayetsiz acz, sonsuz güçsüzlük.
acz-i mütecessid=Cesetleşmiş acz, bedenleşmiş güçsüzlük, beden haline gelmiş güçsüzlük.
acz-i mutlak=Mutlak acz, sınırsız güçsüzlük, sonsuz güçsüzlük.
acz-i mutlak-ı beşerî=insanın özünde, yaradılışında yerleşik olan (beşerî) son derecedeki (mutlak) güçsüzlük ve çâresizlik (acz)
acz-i nefs=Nefis acizliği, kişinin kendi güçsüzlüğü.
acz-i tam=Tam güçsüzlük.
acz-i zâtî=bir varlığın özünde yerleşik olan güçsüzlük ve çâresizlik
acz-mendi=Acizlik, güçsüzlük sahibi.
acz-u fakr=Yoksulluk ve güçsüzlük.
acz-u za'f=Zayıflık ve güçsüzlük.
âd=Yemen taraflarında yaşamış, azıtıp puta tapar olduklarından Allah'ın (cc) peygamber olarak  gönderdiği Hz.Hud'a (as) inanmayıp inkarlarında ısrar ettiklerinden 8 gün devam eden rüzgarla mahv edilmiş bir kavim (millet).
ada=Çevresi sularla çevrili kara parçası.
âdâb=Güzel ahlak kuralları. * Töre; yol yordam.
âdâb-ı duhul=Girme adabı, katılma kuralı.
âdâb-ı hayatiye=Hayat kuralları, yaşantı biçimi.
âdâb-ı içtimaiye=Toplum adabı, topluma ait güzel ahlak kuralları.
âdâb-ı islamiyet=İslam adabı, Müslümanlığın güzel ahlak kuralları.
âdâb-ı kur'aniye=Kur'an adabı, güzel ahlak kuralları.
âdâb-ı nebeviye=Peygamberimizin (ASM) güzel ahlak kuralları.
âdâb-ı şer'iye=Şeriatın (İslam dininin) güzel ahlak kuralları.
âdâb-ı tarikat=Tarikat adabı, Allah (cc) sevgisini ve İslam dininin coşkusunu kazandıran manevi terbiye yolunun davranış kuralları.
âdâb-ı tasavvuf=Tasavvufun adabı, iman gerçeklerinin kalp ile zevkine varma yolunun davranış kuralları.
adakk=en dakik, çok dakik; çokince, en ince
adakk-ı dakîk=İncenin incesi, çok ince, pek çok küçücük.
adalet=Hak sahibine hakkını vermek, haksızları cezalandırmak, haksızlık ve zulüm etmemek.
adalet-i âliye=Üstün ve yüce adalet.
adalet-i beşeriye=Beşeri adalet, insan düşüncesiyle yapılan hukuk sistemi.
adalet-i ekber=En büyük adalet, her türlü işlerin bütün karşılıklarının verileceği haşir meydanındaki en büyük adalet.
adâlet-i ezeliye=Allah'ın (c.c.) ezelî adâleti
adalet-i hakikîye=Gerçek ve doğru adalet.
adâlet-i hassase=en küçük haksızlığa ve yanlışlığa yer vermeyen (hassas, duyarlı) adâlet
adalet-i ilahî=Allah'ın (cc) adaleti.
adalet-i izafiye=Devletin milletin, cemaatin selameti için kişinin hakkını göz önüne almayıp feda eden adalet kuralı.
adâlet-i izafiye ve nisbiye=izafî ve nisbî adâlet; büyük haksızlıklara yol açmamak için küçük haksızlıklara göz yuman (izafî) ve daha kötüsüne göre iyi sayılan (nisbî) adâlet
adalet-i kaderiye=Kaderin adaleti, Allah'ın (cc) adaleti.
adalet-i kanun=Kanun adaleti.
adalet-i kübra=En büyük adalet.
adalet-i kuranî=Kur'an'ın emrettiği adâlet
adalet-i mahza=Tam adalet, bir masumun hakkını bütün halk için dahi iptal etmeyen tam adalet.
adalet-i mahza-i kuraniye=Kur'anın tam adaleti. Bir masumun hakkını ve hayatını bütün insanlar için de olsa iptal etmeyip feda etmeyen Kur'anın tam adaleti.
adalet-i mutlaka=Sonsuz adalet; tam, noksansız adalet.
adalet-i mutlaka-i ilahiye=Allah'ın (cc) sonsuz adaleti.
adalet-i nisbiye=Bir masumun hakkını insanlar için ve kişiyi halk için feda eden adalet.
adalet-i ömeriye=Hz. Ömer'in (ra) adaletli idaresi.
adalet-i rabbaniye=Herşeyin terbiyecisi ve idarecisi olan Allah'ın (cc) adaleti.
adalet-i rahmet=Merhametli olan Allah'ın (cc) adaleti.
adâlet-i şer'iye=şeriatın ( İslâm dininin) istediği adâlet
adalet-i sermediye=Allah'ın (cc) ezelî ve ebedî, sürekli ve daimi olan adaleti.
adalet-i tamme=Tam adalet, eksiksiz ve kusursuz adalet.
adâlet-perver=adâlet sever, adâletin gerçeleşmesini candan isteyen, adâlet konusunda titiz ve duyarlı olan
adâlet-pişe=adâleti kendine prensip edinmiş, adâletli
adaletname=Adalet kitabı, adalet kanunları kitabı. Mahkemece yazılan yazı
adaletname-i şeriat=Şeriat'ın (İslam dininin) adaletli düzeni.
adaletperver=Adaleti seven ve koruyan.
adaletullah=Allah'ın (cc) adaleti.
adam=İnsan, kişi, herif. * Görevli kimse. * Eşlerden erkek olanı.
âdât=Adetler. Usuller, görenekler, alışılmış yaşayış şekli, sürekli aynı şekildeki işler.
âdât-ı belde=Yöre âdetleri.
âdât-ı ecanîb=Ecnebilerin adetleri. Yabancıların (müslümanların dışındakilerin) yaşantı biçimleri.
âdât-ı ecnebîye=Ecnebi adetleri, yabancılara ait yaşayış tarzları.
âdât-ı hasene=Allah'ın (cc) rızasına uygun güzel adetler.
âdât-ı içtimaîye=Toplumun yaşantı şekli. Toplum hayatındaki âdetler, toplumda benimsenip yerleşmiş yaşayış ve davranış tarzları
âdât-ı ilâhiye=maddî varlıklar dünyasında Allah'ın (c.c.) koyduğu yaradılış kanunları(bkz.(bkz.evâmir-i tekviniye, kanun, şeriat-ı fıtriye, mukarenet)
âdât-ı küfriye ve zalimane=imansızlık ve zulüm üzerine kurulu âdetler, yaşayış ve davranış tarzları
âdât-ı milliye=milletçe yaşatılan âdetler ve gelenekler
âdât-ı müstemirre=Müstemir adetler, sürekli devam eden yaşayış biçimi.
âdât-ı nas=İnsanların görenekleri, âdetleri.
âdât-ı seniye=Peygamberimizin (asm) adetleri, Peygamberimizin (asm) yeme, içme, yatma, konuşma ve davranış şekli.
âdât-ı seyyie=kötü adetler
âdâtullah=Allah'ın (cc) kanunları, Allah'ın (cc) bütün kainatta, varlıkların yaratılış ve idarelerinde sürekli uyguladığı kurallar.
adavet=Düşmanlık.
adavet-i ilahiye=Allah'a (cc) karşı olan düşmanlık.
adavet-i müsi'=Allah'a (c.c.) karşı gelen kötü kişiye (müsi')karşı duyulan düşmanlık
adavetkarane=Düşmancasına.
add=saymak, kabul etmek
aded-i enfas=Nefeslerin sayısı.
aded-i mübarek=Mübarek adet, mübarek sayı, kutsal miktar.
adedçe=sayıca
adedince=sayısınca
adem=(عدم) Yokluk, hiçlik.
âdem=(آدم) İnsan. İlk insan ve ilk peygamber.
adem-âbâd=Yokluk, yokluk alemi.
adem-âlûd=yokluklara karışmış, yok gibi, yokluğa benzer, yokluğa yakın, yokluğa karışmış gibi
adem-i abesiyet=Manasızlık, faydasızlık ve gereksizliğin bulunmaması.
adem-i afv=Affedilmeme.
adem-i camiiyet=Pek çok özellikleri kendinde toplamaması ve ilgi alanının geniş olmaması.
adem-i delil=Delilin olmaması, delilsizlik.
adem-i delil-i sübut=İspatlanmış delilin olmaması.
adem-i derk=anlamama, kavramama, anlayış ve kavrayış gücünden yoksunluk
adem-i devam=devam etmeme, devam etmezlik, sürekli olmama
adem-i faide=Faydası olmamak.
adem-i fark=Farkın olmaması, farklılığın bulunmaması.
adem-i fehm=Anlaşılmama, anlayamama.
adem-i hâkimiyet=hâkimiyet (egemenlik) gücünden yoksunluk,yönetim ve yaptırım gücü ve yetkisine sâhip olmama
adem-i haricî=Maddi varlığı olmayan. Allah'ın ilminde bulunup yaratılmışlık özelliği olmayan.
adem-i hikmet=Hikmetsizlik, gayesizlik ve faydasızlık.
adem-i hilim=Hilim yokluğu, yumuşaklık ve ağırbaşlılığın bulunmaması
adem-i hizmet=Hizmet etmeme.
adem-i hulüvv=(huluvv)= ayrılıp yerini boş bırakmama, yerinde kalma
adem-i hürmet=hürmetsizlik; saygısızlık
adem-i i'dad=(عدم اعداد) Gelişmiş olmamak. Hazırlayıcı olmama, geliştirmeme, geliştirici olmama.
adem-i ifa=Yapmama; yerine getirememe.
adem-i ihlas=İhlassızlık. Allah'ın (cc) emri ve rızası için olmamak.
adem-i ihmal=ihmal etmeme, gözardı etmeme, önemsemezlik yapmama
adem-i ihtiyaç=İhtiyaçsızlık, ihtiyaç bulunmama.
adem-i iktidar=İktidarsızlık, güçsüzlük.
adem-i ilim=bilgisizlik, bilgi yokluğu, bilgi sâhibi olmama
adem-i illet=Sebebin olmaması.
âdem-i ilm-i hakikat=Hakikat (gerçek) ilminin babası.
adem-i iltibas=Karıştırmamak.
adem-i iltifat=iltifat etmemek, gönül okşayıcı söz ve davranışlarda bulunmama; soğuk davranma, soğuk karşılama
adem-i iman=İmansızlık, inanmamak.
adem-i in'ikad=Kurulmama, kurulmuş olmama.
adem-i in'ikad ve tekemmül=Kurulmama ve gelişmeme, kurulma ve gelişme olmama.
adem-i intişar=yayılmama, yaygınlaşmama
adem-i intizam=İntizamsızlık, düzensizlik.
adem-i inzar=Korkutmama, sonucun kötülüğünü bildirerek fenalıktan sakındırmama.
adem-i israf=İsrafsızlık, gereksiz ve yersiz harcamama, savurganlığın olmaması.
adem-i iştigal=Meşgul olmama, uğraşmama.
adem-i itaat=İtaatsizlik, uymama.
adem-i ittifak=İttifaksızlık, birleşmeme, uyuşmazlık.
adem-i ıttıla=Haberi olmama, bilgisi bulunmama.
adem-i kabiliyet=Kabiliyetsizlik.
adem-i kabul=Kabul etmeme.
adem-i kanaat=kanaat yokluğu, yetinmezlik, yetinmeme, kanaat etmeme
adem-i kast=kastın bulunmaması, kasıtsızlık; gâye gütmeme, hedef belirlememe, belli bir niyetle hareket etmeme
adem-i kemâl=mükemmel olmama, eksik ve kusurlu olma
adem-i kifayet=Kafi gelmeme, yetersizlik, yetmezlik.
adem-i kitabet=Yazısızlık, yazısının bulunmaması.
adem-i kuvvet-i zahire=Zahiri kuvvetin ademi, görünüşte bir güçün bulunmaması.
adem-i liyakat=liyakatsizlik, lâyık olmama, yaraşır ve uygun olmama
adem-i mahz=Tam yokluk, hiçliğin tam kendisi.
adem-i mâkuliyet=makul olmama, akla uygun olmama, akla aykırılık
adem-i malumat=Malumatsızlık, bilgisizlik.
adem-i malumiyet=Malum olmama, bilinmeme, bilinmezlik.
adem-i marifet=Bilmeme, bilgisi olmama.
adem-i medlul=Delil getirilenin olmaması, delille gösterilenin yokluğu.
adem-i merkeziyet-i siyasiye=siyasî(politik) bakımından merkeze bağlı olmama, siyasî yönetim bakımından devletin yönetim merkezine (başkente) bağlı kalmama, yerinde yönetim veya bölgesel yönetim
adem-i mesuliyet=Mesuliyetsizlik, sorumsuzluk, sorumlu olmama.
adem-i meyl-i saltanat=Saltanat (idarecilik) meylinin olmaması.
adem-i mübalât=Önemsemezlik; dikkat etmemek; itina göstermemek.
adem-i müdahale=Müdahale etmeme, karışmama.
adem-i müracaat=Müracaat etmeme, başvurmama.
adem-i müsaade=Müsaade etmeme, izin vermeme.
adem-i mutlak=Sonsuz hiçlik.
adem-i muvafakat=Muvafakatsizlik, uyumsuzluk.
adem-i ni'met=Nimet yokluğu.
adem-i niyet=niyet etmeme, ne yapacağını önceden aklına koyup düşürmeme ve söylememe
adem-i rıza=Rızasızlık, razı olmama.
adem-i rü'yet=Görünmezlik, görünmemezlik.
adem-i salabet=Sağlam, dayanıklı ve kararlı olmama.
adem-i salahiyet=1. yeri ve gereği olmama 2. yetkili veya görevli olmama; yetkisizlik
adem-i sebat=sebatsızlık, kararsızlık, sözünde ve kararında durmama, işi sonucuna kadar sürdürmeme
adem-i sırf=Tam yokluk.
adem-i taahhüt=söz vermeme; üstlenmeme, üstüne görev edinmeme
adem-i taalluk=Taallukun olmayışı, ilgisi ve bağı bulunmama, bakmama.
adem-i taayyün=Belli olmama, belirsizlik.
adem-i tahavvüf=korkusuzluk, korkmama, korku ve kaygıya kapılmama
adem-i tahayyüz=Yer tutmama, yer kaplamama, kütle ve hacmin olmaması.
adem-i tahdîd=Hudutlandırmama, sınırlandırmama.
adem-i takayyüd=Kayıtsızlık, bağlı olmama, bağlanmayış.
adem-i takib=(huk.) takipsizlik, soruşturmama, soruşturmayı gerek görülmeme, kovuşturmama
adem-i tanzim=Tanzim etmeme, düzenlememe.
adem-i tarassud=Gözetlememe, gözetleme olmama.
adem-i tasavvur=tasarlamama, düşüncede canlandırmama
adem-i tasdik=Tasdik etmeme, doğrulamama.
adem-i tebşîr=Müjdelememe.
adem-i tecezzi=Bölünmeme, parçalanmama.
adem-i tecziye=Cezalandırılmama.
adem-i tefavüt=Farksızlık, fark olmayış.
adem-i tefehhüm=anlamama, farkına varmama
adem-i tegayyür=Değişmeme, başkalaşmama.
adem-i telâkki=1. anlamama 2. kabul etmeme, inanmama
adem-i tenahîlik=sonu olmama, sonsuzluk, son bulmama
adem-i tenezzül=Tenezzül etmeme, düşmeme.
adem-i tereddüd=tereddüt etmeme, kararını duraksamadan verme, kararsızlık göstermeme
adem-i tezkiye=Temizlememe, aklamama.
adem-i vücud=Yokluk, varolmama, varlığı olmama.
adem-i vuku=Meydana gelmiş olmama.
adem-i vüsuk=sâhip olduğu inanç ve düşüncenin doğruluk ve sağlamlığına güvensizlik
adem-i yakîn=Kesin bilgi yokluğu. Şüphesiz ve kesin imanın olmaması. Şüphede kalma.
adem-i zâhîri=Zahiri yokluk, görünüşteki olmayış.
adem-i zikr=Zikredilmeme, anılmama.
adem-i'tikad=iman yokluğu, inanç yokluğu, inançsızlık ve güvensizlik
adem-nüma=Hiçlik (gibi) görünen, yokluk (gibi) görünen.
adem-ül abesiyet=Abesiyetin olmaması, faydasızlık ve gayesizliğin yokluğu.
ademî=1. (عدمى) Yokluğa ait, hiçlikle ilgili.
2. (آدمى) İnsan türünden, insana ait.
ademistan=Hiçlik ve yokluk dünyası.
ademiyat=ademler, yokluklar
ademiye=Yoklukla ilgili.
âdemiyet=İnsanlık.
âdemoğlu=İnsanoğlu.
adese=Mercek, dürbün, gözlük.
adet=(عدد) Tane, sayı, rakam, miktar.
âdet=(عادت) Usul, görenek, alışılmış genel uygulama, her zaman uyulan ve uygulanan şekil, alışkanlık.
âdet-i arziye=Yerin adeti, yeryüzünde alışılmış genel uygulama, yerdeki genel kural.
âdet-i cemaat=Cemaatin alışkanlığı, cemaatte alışılmış genel uygulama.
âdet-i daîme=Daimi âdet, sürekli alışılmış şekil, devamlı olan alışkanlık.
âdet-i ilahiye=Allah'ın (cc) âdeti. Allah'ın (cc) değişmez kanunu.
âdet-i islamiye=İslam âdeti. İslam dininde sürekli alışılmış uygulama şekli.
âdet-i kavmiye=Kavmin adeti, toplumun alıştığı genel uygulama.
âdeta=Sanki, düpedüz.
âdeten=Adet olarak, alışılmış genel uygulama şekli bakımından.
âdetullah=Allah'ın (cc) adeti, Allah'ın (cc) kainatı ve varlıkların hareket ve yaratılışlarını düzenleyen kanunları.
âdi=Değersiz, sıradan, basit, normal.
adîd=çok, birçok
adil=adâlet (bkz.adl, Adl)
âdil=Adalet eden. Hak sahibine hakkını veren ve haksızları cezalandıran.
âdil-i bilhak=Gerçek adalet sahibi olan Allah (cc), her şeye her türlü hakkını veren ve korkunç varlıkların saldırılarından koruyan Allah (cc).
âdil-i hakîm=Hikmet ve adalet sahibi olan Allah (cc). Herşeyi gayeler ve faydalar gözeterek düzenleyen ve her şeyin her türlü hakkını ölçülü verip haksızları cezalandıran Allah (cc).
âdil-i mutlak=Sonsuz adalet sahibi olan Allah (cc). Bütün varlıklara bu dünyada ve öbür dünyada layık olduğu her türlü karşılığı en uygun şekilde veren Allah (cc).
âdil-i rahim=Çok bağışlayıcı, merhametli ve adaletli olan Allah (cc).
âdilâne=âdilce, adâlete uygun şekilde
âdiliyet=Adaletlilik, adaletli olmaklık.
adîm=(عديم) 1. yokluk halinde olan, yok olan, var olmayan 2. Sahip olmayan.
adîm-ül misal=benzeri olmayan
âdiyat=Sıradan şeyler, her zaman aynı şekilde meydana gelen ve alışılmış olan şeyler.
adl=Adalet üzere oluş, Herşeyi tam bir ölçü ve miktar ile yaratıp hareket ettiren ve hakkını verip koruyan Allah (cc).
adl ü hak=adâlet ve hak (hak ve adâlet), adâlet ve haklılık
adl ü hakîm=(Allah'ın c.c.güzel ve mübarek isimlerinden) Adl ve Hakîm (bkz.Adl, Hakîm)
adl ü hakk=Adl ve Hakk isim ve sıfatlarının sâhibi olan Allah (c.c.)(bkz.Adl, Hakk)
adl û hikmet=adâlet ve hikmet (bkz.adâlet, hikmet)
adl û ihsan=adâlet ve ihsan (iyilik, lütuf)
adl ü istikamet=1. adâlet ve tam denge 2. denge ve şaşmaz düzen
adl ü rahîm=(Allah'ın c.c.güzel ve mübarek isimlerinden) Adl ve Rahîm (bkz.Adl, Rahîm)
adl-i âdil=Her şeye layık olduğu hakkı veren ve zayıfları kuvvetlilerin kötülüklerinden koruyan ve haksızları cezalandıran Allah (cc).
adl-i hakem=Haklıyı ve haksızı ayıran ve sonsuz adalet sahibi olan Allah (cc).
adl-i hakîm-i kerîm=Adl, Hakîm ve Kerîm sıfatlarının sâhibi; şaşmaz ve yanılmaz,tam ve gerçek adâlet sâhibi (Adl); her şeyi hikmetle yapan, faydasız, gâyesiz, mânasız, tesadüfî (rastgele) hiçbir şeye yer vermeyen, her şeyi sebeplere bağlı şekilde gâyeli, faydalı ve en uygun biçimdetakdir ederek (belirleyerek) yaratan ve yapan(Hakîm); lütfu, iyilikleri, bağışı ve bağışlaması çokolan (Kerîm) (Allah (c.c.)(bkz.Adl,Hakîm, Kerîm)
adl-ü adalet=Adaletli doğruluk. Her şeye hakkını vermek, haksızlıktan korumak.
adlî=Adaletle ilgili.
adliye=Mahkeme, mahkeme binası.
adliye bakanlığı=adâlet bakanlığı
adliye kanunu=mahkemelerin uyduğu ve uyguladığı kanun
adliye reisi=mahkeme başkanı
adliye vekâleti=adâlet bakanlığı
adliye vekili=Adalet bakanı.
adliyeci=adliye görevlisi, hukuk ve adâlet dairesinde görevli
adüvv=Düşman.
adüvv-ü ekber=En büyük düşman.
adüvv-ü kâfir=Kafir düşman, inkarcı düşman.
adüvv-ü şedid=şiddetli düşman, azılı düşman
adüvv-üd-din=din düşmanı, kâfir
adva=Hastalık başkasına bulaşmak.
adva-i selase=Üç ışıklar.
adva-ı selâse=üç hastalık
af ü rahmet=affetme ve acıma
âfâk=Ufuklar; görünen bütün varlık dairesi; gözün varabildiği her taraf.
âfâk ve enfüs=dıştaki dünyalar ve insandaki iç dünya; insanın kendi varlığının dıştaki çeşitli varlıklar dünyası(âfâk) ve insanın kendi iç dünyası(enfüs)
âfâk-ı alem=Alemin ufukları, dünyanın uzak çevreleri.
âfâk-ı azamet-i uluhiyet=Uluhiyetteki büyüklüğün ufukları, yani; Allah'ın (cc) sonsuz büyüklüğüne karşı kulluğunu gösteren çok geniş varlıklar dünyası.
âfâk-ı cihan=Dünyanın her tarafı.
âfâk-ı islâm=İslâm dünyasının her tarafı, bütün İslâm dünyası
âfâk-ı kemâlât=üstünlükler ve mükemmelliklerin çeşitli dereceleri
âfâk-ı kesret=Çokluk ve çeşitliliğin en fazla yaygın olduğu uzak taraflar.
âfâkî=Dıştaki varlıklarla ilgili, kainat ve içindekilerle ilgili.
âfât=Afatlar, belalar, büyük felaketler.
âfât u belâ=âfetler ve belâlar
âfât-ı maneviye=Manevî afetler, dinsizlik ve ahlaksızlık felaketleri.
âfât-ı mâneviye ve maddiye=maddî ve mânevî âfetler (bkz.âfât)
âfât-ı semaviye=Semavi (yağmur, dolu, rüzgâr, gök taşları gibi gökten gelen) afetler; Allah tarafından verilen belalar ve büyük felaketler.
âfât-ı semâviye ve arziye=gök ve yerden gelen âfetler
âfât-u bela=Büyük felaketler ve belalar.
âfet=Bela, büyük felaket, musibet.
aff-ı umumi=genel af
affet=Bağışla; mazur gör; hoşgörü ile karşıla.
afif=Temiz. Güzel,. Namuslu.*Doğruluk sahibi ve dürüst olan.
âfil=Kaybolan, batıl,  geçici.
âfilîn=fâni varlıklar, gözden kaybolup gidenler, ölümle dünyadan göçüp gidenler
afîtab=Güneş.
afitab-ı hak-nüma=Hakkı (gerçeği) gösteren Güneş.
âfiyet=sağlık, sağlıklı hal
afüv=af, bağışlama
afüvkârane=af ediciye yaraşır şekilde
afv u mağfiret=af ve günahların silinmesi
afv u rahmet=Affını ve merhametini.
afv u safh=Affedip bağışlayarak dostluk etme.
afv-cûyem=(Far.) af diliyorum
afv-ı ilahiye=Allah'ın affı, bağışlaması.
afv-ı kusur=Kusuru af.
afv-ı üstadane=Üstada yakışır şekilde af.
afv-u mağfiret=Affedip, bağışlama.
afyon=1. Afyonkarahisar ili.
2. Haşhaş sütünün birikmesinden ibaret (içinde morfin, kodein vb.uyuşturucu bulunan) bir madde.
afyon adliyesi=Afyon mahkemesi
afyon müddeiumumiliği=Afyon mahkemesi savcılığı
afyon müddeiumumisi=Afyon mahkemesi savcısı
afyon polishânesi=Afyon polis karakolu.
ağa=1. halk arasında sözü dinlenir kimse 2. bir köy veya topluluğun büyüğü 3. zengin ve nüfuzlu kimse 4. efendi 5. buyruk altına girmeyen, bağımsız
âgâh=Haberdar, haberli, bilgili.
ağaran=Beyazlayan.
ağarma=Beyazlama.
âğaz=Başlayış, başlama.
ağdiye=Gıdalar.
agel=Bağ. Bent. Sargı (sarık).
agîsna=“Bize yardım et“ manasında dua.
ağleb=Çok kere, çoğunluk, çoğu.
ağleb-i enbiya=Peygamberlerin çoğunluğu.
ağleb-i hal=ekseri hal, çok defa, çok durum
ağleb-i hükema=Felsefecilerin çoğunluğu, bilginlerin çoğu.
ağleb-i ömür=ortalama ömür, çoğunlukla ömrün bittiği yaş
ağleb-i şuara=Şairlerin büyük çoğunluğu.
ağlebî=Çok kere, çoğunluk, çoğu; genellikle.
ağmaz=(اغماض) Göz yummalar, görmezden gelmeler, göz kırpmalar.
ağniya=1. zenginler 2. (mecaz) ileri gelenler, büyükler
ağnîya=Zenginler.
ağniya-i mâneviye=mânevî hayatta ileri gelenler, mâneviyat büyükleri
ağraz=Garazlar, maksatlar, gözetilen gayeler.* Kötü niyetler, art niyetler, kasıtlı ve bilerek yapılan kötülükler.
ağraz-ı şahsiye=Şahsî garazlar, kişisel kötülükler, kişisel kötü niyetler.
ağraz-ı siyasî=Siyasî garazlar, siyasetteki gayeler ve kötü niyetler.
ağsan=Dallar.
ağuş=Kucak. *Sığınılan yer.
ağuş-u nazdarâne=nazlanarak açılan kucak
ağyar=Başkaları, yabancılar, eller.
ah=(اخ) Kardeş, birader.
(آه) ünlem; pişmanlık, öfke, özlem, beğenme, sevgi ifade eden bir söz.
ah u enîn=Ah çekerek inleyip ağlamak.
ah u fîzar=Ah çekerek feryat edip ağlamak.
ah-i lieb=Bir babanın çocukları olan kardeşler, babaları bir olan kardeşler.
ah-i lieb ve üm=Ana ve babaları bir olan, öz kardeşler.
ah-ı lieb ve ümm=ana-babasıaynı (bir) olan kardeş, öz kardeş
âhâd=Tek, bir; Peygamberimizden (asm) bir veya iki kişinin bildirdiği haber.
âhâd-ı nas=Halktan birisi.
âhâdî=Ahadla ilgili. Bir veya iki-üç kişinin bildirdiği haberle ilgili.
ahali=Halk, insanlar.
ahali-i müslîme=Müslüman halk.
ahar=Gayrı, başkası, diğeri.
ahavat=1. kardeşler 2. (mec.)kardeş gibi benzer şeyler (bkz.ehevat)
ahbab=Dost, sevilen kimseler.
ahbab-ı uhrevî=Ahiret ahbabı, öbür dünyadaki dostlar ve sevilenler.
ahbar=Haberler.
ahcar=Taşlar.
ahcar-ı semaviye=Semavi taşlar, gök taşları.
ahcar-ı semâviye=gök taşları; gökten yağan taşlar
ahd=Yemin; verilen söz; sözleşme; ant içmek, söz vermek.
ahd ü peyman=söz verme (ahd) ve ant içme (peyman)
ahd-i mü'min=mü'minin yemini ve söz vermesi
ahd-ü peyman=Söz verme, yemin etme.
ahd-ü va'd=Yemin ile söz verme.
âheng=(âhenk)uyum, uygunluk, düzen
aheng=Uygunluk, uyum, düzen.
âheng-i ruhanî=ruh âhengi ve dengesi, ruh yapısındaki uyum
aheng-i ruhanî=Ruhanî ahenk.
âheng-i terakki=gelişme ve ilerlemedeki ahenk ve uyum
aheng-i terakkî=Terakkideki ahenk, uyum içinde gelişme, ilerlemede uygunluk.
aheng-i umumî=Umumi ahenk, herkes arasındaki uyum, genel düzen.
âheng-i umumiyet=genel âhenk, genel uyum
âhenîn=çelikten yapılmış, çelik gibi sağlam
ahenin=Çok kuvvetli sert ve sağlam.
ahenk=Uygunluk, uyum, düzen.
âher=başka, diğer, öbür
aher=Başka, diğer.
âheste=yavaş, ağır, acele etmeden
aheste=Yavaş, ağır.
ahfâ=Çok gizli, insanın önemli on manevî duygusundan birinin adı.
ahfad=torunlar, gelecek nesiller
ahfâd=Torunlar.
ahh=Kardeş (erkek).
ahî=Kardeşim (erkek)
âhir=En son, son, sonraki.
âhir-i âyet=âyetin sonu
âhir-i feth=Fetih suresinin sonu.
âhir-i kaside=Kasidenin ahiri, şiirin sonu.
âhir-i mektub=Mektubun sonu.
âhir-i ömr=ömrün sonu, hayatın sonu
âhir-i sure-i feth=Fetih suresinin sonu.
âhir-il âyet=âyetin sonu
âhir-üd-deveran=devrin sonu, devrenin sonu
ahîren=son zamanda; son olarak
ahiret=Ölümsüz olan öbür dünya, ölüm ve kıyamet ile gidilen ve cennet-cehennemin bulunduğu ebedi alem.
âhiret akidesi=âhiret inancı
âhiret âlemi=öbür dünya, ölüm ve kıyametten sonraki dünya
âhirîn=sonrakiler, sonra gelenler, sonradan gelenler
âhiriyet=1.sonda olma, sonda bulunma 2. Allah'ın (c.c.) mübarek El-Âhir isminin belirttiği gibi, her şeyin sonrasında kalıcı olma (bkz.Kur'an,57/3)
ahirki=Sonraki, sondaki.
ahirzaman=Dünyanın son zamanı, kıyamete yakın son devre.
ahîze=Alıcı, alan, ses alıcı alet.
ahkâf=Kur'an'ın kırk altıncı sûresi. Eğri büğrü kum tepeleri.
ahkâm=Hükümler, kanunlar, emir ve yasaklar.
ahkâm-ı âdilâne=âdilâne hükümler, tam adâletin gerçekleştirici hükümler (emirler, yargılar)
ahkâm-ı bînazir=eşsiz ve benzersiz hükümler
ahkâm-ı diniye=Dindeki hükümler, dinin kanunları.
ahkâm-ı erbaa=Dört hüküm.
ahkâm-ı esasiye=Esas hükümler, temel kanunlar.
ahkâm-ı ezelî=Ezelî hükümler, sonsuz geçmişten sonsuz geleceğe kesintisiz devam eden kanunlar.
ahkâm-ı fer'iye=Fer'î hükümler, temel teşkil etmeyen kanunlar.
ahkâm-ı ilahîyye=Allah'ın (cc) hükümleri, Allah'ın (cc) kanunları.
ahkâm-ı imaniye=İmana ait hükümler.
ahkâm-ı islamiye=İslam dinine ait hükümler.
ahkâm-ı kat'iye=Kesin hükümler.
ahkâm-ı kat'iye-i islâmiye=İslâm'ın kesin hükümleri, emir ve yasakları
ahkâm-ı kudsiye=Kutsal hükümler.
ahkâm-ı kur'aniye=Kur'an hükümleri, Kur'an'daki emirler ve yasaklar
ahkâm-ı memduha=Övülmüş hükümler, beğenilmiş kanunlar.
ahkâm-ı mestûre=Kapalı hükümler, anlaşılması açık olmayan emir ve yasaklar.
ahkâm-ı müteaddide=müteaddit ahkâm, birden çok hüküm
ahkâm-ı nazariye=nazarî hükümler= 1. kesin olmayan, tartışmaya açık hükümler 2. düşünce alanında geliştirilen görüşler ve düşünceler sonucu olarak ileri sürülen hükümler
ahkâm-ı rububiyet=Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiyecisi olduğunu gösteren hükümler ve kanunlar.
ahkâm-ı şerîat=Şeriat (İslam dini)  hükümleri, kanunları.
ahkâm-ı ubudiyet=İbadetlerle ilgili hükümler, kulluk görevleriyle ilgili emir ve yasaklar.
ahkâm-ı zaruriye=zarurî hükümler, kesin ve uygulaması zorunlu (mecburî) hükümler, emirler ve yasaklar (erkân ve ahkâm-ı zaruriye= zarurî temel kurallar ve hükümler)
ahkâm-ı zımniye=zımnî hükümler; dolaylı olarak sözün mânasında gizli olan ve akıl yolu ile açığa çıkarılabilen hükümler
ahkar=En hakir, en küçük, en değersiz, en ehemmiyetsiz, pek güçsüz ve değersiz.
ahkar-ı mahlukat=Yaratılmış varlıkların en küçüğü ve değersizi.
ahkem=En sağlam, en kuvvetli. *En çok hükmeden.
ahkem-ül hâkimin=Hakimlerin hakimi olan Allah, hükümdarların hükümdarı olan Allah (cc), Hakimiyet sahiplerine hükmünü geçirin Allah (cc).
ahlaf=(اخلاف) Halefler; sonra gelenler, yeni nesil.
ahlâk=Huy, davranış biçimi, tutum ve tavır şekli.
ahlâk-ı ahmediye=Hz.Muhammed'in (a.s.m.) övgüye değer örnek ahlâkı
ahlâk-ı âliye-i hasene=Güzel, üstün ve yüce ahlak.
ahlâk-ı âliye-i peygamberiye=Peygamberimizin (asm) üstün ve yüce ahlakı.
ahlâk-ı hamide=Beğenilen ve övülen ahlak.
ahlâk-ı hasene=Güzel ahlak.
ahlâk-ı hasene ve seyyie=güzel ve kötü ahlâk
ahlâk-ı hasene-i islâmiye=İslâm dininin getirdiği güzel ahlâk
ahlâk-ı içtimaiye=İçtimaî ahlak, toplumun ahlakı.
ahlâk-ı ilâhiye=Allah'ın (c.c.) Kur'an'da bildirdiği ahlâk
ahlâk-ı insaniye=İnsan ahlakı.
ahlâk-ı islamiye=İslam ahlakı.
ahlâk-ı kâmile=mükemmel ve kusursuz ahlâk
ahlâk-ı kuraniye=Kur'an ahlakı.
ahlâk-ı muhammediye=Hz.Muhammed'in (asm) ahlakı.
ahlâk-ı peygamberî=Peygamberimizin (asm) ahlakı.
ahlâk-ı rezîle=Rezil ahlak, aşağılık ahlak.
ahlâk-ı seyyie=Kötü ahlak, İslam dininin yasakladığı ahlak.
ahlâk-ı seyyie-i vahşiyane=Vahşice olan kötü ahlak.
ahlâk-ı ulviye=Yüksek ahlak; yüce ve değerli ahlak.
ahlâk-ı umumiye=Umumi ahlak, toplum ahlakı.
ahlâk-ı vahşiyane=vahşilere yaraşır ahlâk (âdât ve ahlâk-ı vahşiyane= vahşî insanlara yaraşır ahlâk ve âdetler)
ahlaken=Ahlakça, ahlak bakımından.
ahlakî=Ahlakla ilgili, ahlaka ait.
ahlakiyat=Ahlak ilmi.
ahlakîyyun=Ahlak ilmi alimleri, ahlak bilginleri; ahlakçılar.
ahmak=akılsız, aptal, aklı kıt, düşüncesiz
ahmak-ul humaka=akılsızların akılsızı, en akılsız
ahmak-un nâs=insanların akılsızı
ahmakane=Ahmakça, akılsızca.
ahmaklık=akılsızlık, anlayışsızlık, zekâ yetersizliği
ahmed=Hz. Muhammed'in (a.s.m.), değişikliğe uğramamış İncil'de geçen adı (bkz.Kur'an,61/ 6) Hz.İsa'nın konuştuğu dil,İbranice,başka bir deyişle,Aramca idi.Bu dille yazılmış bir İncil bugüne kadar bulunamamıştır.Bugünkü İncillerin aslı ise Yunancadır.Bunlar Hz.İsa'dan sonra yazılmış, “YeniAhit” adı altında derlenmiştir.Bu İncillerden biri olan Yuhanna İncilinde “Parakletus” veya İslâm araştırmacısı İbn-i İshak'a göre “Biriklutus”, Hz.İsa'nın kendisinden sonra geleceğini müjdelediği peygamberin ismidir.Yunanca yazılmış en eski İncil, Batı dillerine tercüme edilirken bu kelimeye “Tesellici” mânası verilmiştir.Mi.7. yüzyılda yaşamış olan ve gördüğü İncil'de bu kelimenin “Biriklutus” olduğunu eserinde yazan İbn-i İshak ise, bu kelimenin “ Ahmed veya Muhammed ” yâni “övgü ile anılan” mânasına geldiğini belirtmiştir. Bugünkü İncil'de, geleceği müjdelenen zât hakkında Hz İsa'nın ifadeleri şöyledir= “Ben Baba'ya (Allah'a) yalvaracağım ve size başka bir “Tesellici”, hakikat Ruhunu verecektir; ta ki,daima sizinle beraber olsun.” (Yuhanna İncili,14/16); ”Babanın (Allah'ın) göndereceği “Tesellici”, RuhülKudüs,O size her şeyi öğretecek ve size söylediğim her şeyi hatırınıza getirecektir.” (Yuhanna İncili,14/26). “Babadan (Allah'tan) size göndereceğim Tesellici, Babadan(Allah'tan) çıkan hakikat Ruhu, geldiği zaman, benim için o şehadet edecektir.” (Yuhanna İncili,15/26); “Bununla beraber ben size hakikati söylüyorum; benim gitmem sizin için hayırlıdır, çünkü gitmezsem “Tesellici” size gelmez.” (Yuhanna İncili,16/7); ”Fakat O, hakikat Ruhu gelince size her hakikate yol gösterecek; zira kendiliğinden söylemeyecektir; fakat her ne işitirse (vahyedilirse) söyleyecek; ve gelecek şeyleri size bildirecektir.” (Yuhanna İncili,16/13). Bu son sözler, Kur'an'ın Necm Sûresindeki iki âyeti hatırlatmaktadır= (meâlen) “ O,arzusuna göre konuşmaz. O (bildirdikleri) vahyedilenden başkası değildir.” (Necm Sûresi,53/3,4)
ahmed-i muhammed=ismi Ahmed ve Muhammed olan Peygamberimiz (a.s.m.)
ahmedî=Hz. Muhammed'e (a.s.m.) ait
ahmer=kırmızı
ahrar=Hürriyetçiler.
ahşap=Tahta, kereste, ağaçtan yapılan.
ahsen=En güzel, çok güzel.
ahsen-i hâlikîn=En güzel yaratıcı olan Allah (cc), yaratıcılığın en güzel ve son derecesinde olan Allah (cc).
ahsen-i mahlukat=Mahlukatın en güzeli, yaratılmış varlıkların en güzeli.
ahsen-i suret=Suretin en güzeli, en güzel biçim.
ahsen-i takvim=En güzel biçimde yaratılış.
ahsen-ül hâlıkin=yaratıcı diye düşünülenlerin hepsinden üstün olan yaratıcı (Allah c.c.). “ahsen-ül-hâlıkîn”sözü Kur'an'da geçen âyetin bir cümlesi (bkz.Kur'an, 23/14; 37/125)
ahsen-ül kasas=Kıssaların en güzeli, yaşanmış gerçek hikayelerin en güzeli.
ahsene külle şey'in halakahu=[Kur'an'da 32.inci sûrenin 7. inci âyetinin ilk cümleleri,(meâlen)= “(Allah c.c.) yarattığı her şeyi güzel şekilde yapmıştır.]
ahseniyet=En üstün güzellik, en güzel olmak.
ahtab=odunlar
ahtapot=yapıştırıp sararak yakalayan kollara sâhip kemiksiz deniz hayvanı
ahval=(احوال)Haller, vaziyetler.
ahval-i âcizane=güçsüzün halleri
ahval-i ahirîn=En son vaziyetler, en son durumlar.
ahval-i âlem=dünyadaki haller ve olaylar
ahval-i âliye=(mânevî bakımdan) yüksek haller
ahval-i beşeriye=İnsana ait haller, insanın durumları.
ahval-i cennet=Cennet halleri, cennetteki vaziyetler, cennetin durumları.
ahval-i dünyeviye=Dünyanın halleri, dünyanın durumları.
ahval-i enbiya=peygamberlerin halleri, yaşadıkları durumlar [kısas ve ahval-i enbiya= peygamberlerin yaşadığı ibret verici olaylar (kısas) ve haller (ahval)]
ahval-i fıtriye=Fıtrî haller, yaratılıştan olan durumlar.
ahval-i galip=Çoğu haller, çoğu durumlar.
ahval-i hazıra=Şimdiki durumlar, şu anki vaziyetler.
ahval-i içtimaiye=İçtimai haller, toplumdaki durumlar.
ahval-i ilahiye=İlahî haller, Allah'a (cc) ait durumlar.
ahval-i istikbaliye=İstikbalî haller, gelecekteki durumlar.
ahval-i kudsiye=Kutsal vaziyetler.
ahval-i maddiye=Maddî durumlar.
ahval-i maziye=Geçmiş durumlar.
ahval-i müessîfe=Teessüf veren haller, acı ve üzüntü veren durumlar.
ahval-i muhtelife=Muhtelif haller, çeşitli durumlar.
ahval-i ruhiye=Ruhî haller, ruhsal durumlar.
ahval-i sıhhiye=Sıhhi haller, sıhhat ve sağlık durumları.
ahval-i siyasiye=Siyasî haller, siyasetteki durumlar.
ahval-i sûriye=Surî haller, görünüşteki durumlar.
ahval-i uhreviye=Uhrevî haller, ahiretin (öbür dünyanın) durumları.
ahval-i uhreviyye ve berzahiyye=âhiretteki(uhreviyye) ve kabir âlemindeki (berzahiyye) haller ve durumlar
ahval-i umumiye=Umumî haller, genel vaziyetler, genel durumlar.
ahval-i vücudiye=Vücuda ait haller, varlığıyla ilgili vaziyetler. Bedenle ilgili durumlar.
ahval-i vücudiyye ve fıtriyye=bedenle ilgili (vücudiyye) ve yaradılışa ait (fıtriyye) haller
ahval-i zâhiriye=dış görünüşteki haller
ahval-i zaman=Zamanın durumları.
ahval-ü etvar=Tavırlar ve haller, tavırlar ve durumlar.
ahvalat=Ahvaller, haller, vaziyetler.
ahvel=(احول) Şaşı.
ahya=Hayatta olanlar, yaşayanlar.
ahyar=Hayırlılar, iyilik sevenler.
ahyar-ı semaviyyîn=Gökteki hayırlılar ve iyilik severler (melekler).
ahyed=Peygamberimizin (asm) Tevrat'taki ismi.
ahz=Almak.
ahz u i'tâ=alıp verme, alışveriş
ahz-ı asker=Askere almak.
ahz-ı envar=Nurları almak.
ahz-ı mal=Mal almak.
ahz-ı mevki=Yer almak.
ahz-ı misak=Söz alma, yemin alma.
ahz-ı ücret=Ücret alma.
ahz-ü kabul=Alıp kabul etme.
ahz-ü neşr=Alıp neşretme (yayma); alıp yayınlamak.
ahzab=Hizbler, kısımlar, gruplar.
ahzab-ı dalalet=Dalalet grupları, iman ve İslam yolundan sapan gruplar.
ahzan=Hüzünler, gamlar, sıkıntılar, tasalar.
ahzetmek=almak
aid=Dair, ilişkin; ait, ilgili.
aîdiyet=Ait olma, ilgililik, alakalılık.
aika=Engel, mani.
âilâ-kayd=kayıtsız
aile=ev halkı
ailevî=Aile ile ilgili.
aîşe-i sıddıka=Hz.Peygamberimizin (asm) hanımlarından biri olup Hz.Ebubekir'in (ra) kızıdır.
ajans=Her türlü haberleri toplayıp ilgili yerlere bildiren kuruluş. Haber toplama ve yayma kuruluşu.
ak=Beyaz.
akabinde=Sonrasında, arkasında, gerisinde.
akademi=yükseköğretim ve araştırma kurumu, yüksekokul
akaid=İtikada ait hükümler, iman esasları.
akaid-i diniye=Dindeki iman esasları.
akaid-i imaniye=İmanla ilgili inanılması zorunlu esaslar, temel iman esasları.
akaid-i insaniye=İnsanların din inançları.
akaid-i islamiye=İslam dinindeki temel iman esasları.
akaidî=Akaide ait, imanla ilgili.
akamet=Neticesizlik, sonuçsuzluk, kısırlık.
akarib=Akrabalar, yakınlar.
akçe=Para.
akd=Anlaşma, sözleşme, bağlanma.
akd-i semavî=Semavî sözleşme, Allah (cc) tarafından yapılan bir sözleşme.
akd-i uhuvvet=Kardeşlik anlaşması, kardeşlik sözleşmesi.
akdam=adımlar
akdes=en kutsal; hiçbir bakımdan hiçbir kusur ve noksanı bulunmayan
akib=Sonra, arka, geri.
akibet=Son, sonuç, netice.
akibet-bîn=İleri görüşlü, sonunu önceden hesaplayan.
âkibet-bînlik=(âkıbet-bînlik)ileri görüşlülük, işin sonunu önceden görebilirlik
akibet-endîş=Sonucu düşünmek, gelecek endişesi.
akibet-endîşane=Gelecek için endişelenircesine, netice için endişe duyar şekilde.
âkibet-endişlik=Geleceğini düşünür olmak.
akibet-i fecia=Feci ve acı son; çok acı veren son.
akibet-ül âkibe=Sonun sonu, en son netice, öbür dünya.
akibet-ül müttakîn=Akıbet muttakilerindir. En sonunda kazananlar Allah'tan (cc) en fazla korkup yasaklarından çekinenlerdir.
akibinde=Sonrasında, arkasında.
âkid=akit yapan, sözleşmede bulunan
akîde=(عقيده) İnanılan ve bağlanılan esas. Benimsenen inanç kuralı. İman.
akîde-i avam=Halkın imanı, halkın inancı.
akîde-i avam-ı müminin=Mümin halkın imanı, inançlı halkın inancı.
akîde-i ehl-i sünnet ve cemaat=(“k”, harfi kalın)Ehl-i Sünnet ve Cemaat akîdesi (inancı); Hz. Peygamber'in (a.s.m.) sünnetine, uygulamalarına bağlı olan Müslümanların (Ehl-i Sünnet) ve din âlimleri topluluğunun (cemaat) benimsediği görüş (mezhep) ve inanç (akîde)
akîde-i hak=(“k”, harfi kalın)doğru ve sağlam inanç
akîde-i haşriye=Haşre ait iman esası; öldükten sonraki diriliş inancı.
akîde-i tevhid=(“k”, harfi kalın)tevhid akîdesi, Allah'ın (c.c.) birliği inancı
akîde-i umumiye=Umumî iman, herkesteki temel inanç.
akîde-i velediyet=(“k”, harfi kalın)(Hristiyanlıkta) Allah'ın (c.c.)(hâşâ) çocuk sâhibi olduğu inancı
akîk=Çoğunlukla kırmızı renkli ve yüzüklerde kullanılan bir taş, kırmızı yüzük taşı.
âkil=(آكل) Yiyen, yiyici.
âkıl=(عاقل) Akıllı, aklı başında sağlam düşünceli.
akıl=(akl)anlama, algılama, düşünme gücü ve yeteneği
akıl ve nakil=akla dayanarak gerçeklere ulaşma yolu ve nakle (yâni vahye ve hadislere) dayanarak gerçeklere ulaşma yolu
akıl-füruş=Başkasına akıl vermeye kalkan, akıllılık taslayan.
âkıl-ı muhakkik=Muhakkik akıl, derinlemesine araştıran akıllı kimse.
akıl-sûz=Aklı pişman eden, aklı yandıran.
âkil-ül lahm (akilüllahm)=Et yiyici, etle beslenen.
âkîl-ül-lahm=etobur, etle beslenen
âkil-ün nebat=Nebat yiyen, bitki yiyici, bitkiyle beslenen.
âkîl-ün-nebat=otobur, otla beslenen
âkil-üs semek=Balık yiyen, balıkla beslenen.
âkil-üs simak=Balıklarla beslenen, balıklar yiyici.
âkîl-üs-semek=balıkçıl, balık (semek) ile beslenen
âkılâne=Akıllıca.
akılfürûş=(akıl-fürûş)kendini akıllı gösteren, başkalarına akıl vermeye kalkan
akîm=Neticesiz, kısır, sonuçsuz.
akîs=Yansıma, görüntü, çarpıp geri dönme.
akl-ı beşer=Beşer aklı, insan düşüncesi.
akl-ı dünyevî=Dünyaya bağlı akıl, dünyaya dalmış akıl, dünya ve işlerin dışında düşünmeye yatkın olmayan akıl.
akl-ı evvel=İlk akıl, inkarcı felsefede “Allah'tan (cc) sonra görevi ele alan güç sahibi” diye olan sapık düşünce.
akl-ı müşterek=ortak akıl; aynı mantık prensiplerine (ilkelerine) bağlı olarak düşünen insanların aynı düşünce ve gerçeklerde birleşmelerini sağlayan akıl
akl-ı nazar=gözün gördüğü ile yetinen akıl, gerçekleri gözle görünenlerden ibaret sanan akıl
akl-ı selim=Doğru, sağlam ve sağlıklı akıl ve düşünce.
akl-ı uhrevî=Uhrevi akıl, ahiret (öbür dünya) ile ilgili akıl ve düşünce.
akl-ı vâhid=tek akıl
akl-ı zahirî=olayları ve gerçekleri yalnız görünür (zahirî) sebeplere bağlı kalarak anlamak ve açıklamakla yetinen akıl
akl-u hayal=Akıl ve hayal.
akl-u ruh=Akıl ve ruh.
aklâm=Kalemler.
aklen=Akılca, akıl bakımından.
aklî=akılla ilgili, akla dayanan, akla uygun (bkz.aklî)
aklî=Akla dayanan, akılla ilgili.
aklîyat=Nazari (teorik) meseleler, gözlem ve deneyim alanına girmeyip yalnızca akılla düşünülen şeyler. Akılcılık.
aklîyat-ı mahza=Tam akılcılık, katıksız teorik meseleler, deney ve gözlem sahasında olmayıp yalnızca akılda düşünülen konular.
akraba=Yakınlar, hısımlar.
akraba-i taallukat=Yakın akrabalar, yakınlar.
akran=Emsaller, denkler, benzerler.
akran u emsal=Yaşıt, denk (akran) ve benzeşikler (emsal).
akreb=İbreli saatlerde saati sayan ibre. * Zehirli sokan hayvancık (akrep).
akrebiyet=Çok yakınlık, Allah'ın (cc) varlıklara olan yakınlığı.
akrebiyet-i ilâhiye=Allah'ın her şeye her şeyden daha yakın oluşu.
aks=Yansıma, çarpıp geri dönme, tersine dönme.
aks-i hakikat=Hakikatin aksi, gerçeğin tersi.
aks-i maksud=İstenenin tersi, amacın aksi. Maksadın, gayenin tersi.
aks-i mîsal=Benzerin yansıması, örneğin yansıması.
aks-i nakîz=(man.) bir hükmü (önermeyi) doğru sayıp bundan hareketle, hükmü ifade eden cümlenin öznesi ile yükleminin olumsuzlarını alarak cümledeki yerlerini değiştirme yolu ile doğru sonuç çıkarma işlemi. Bu işlemi yapmak için önermedeki öznenin olumsuzunu yüklem ve yükleminin olumsuzunu özne yapmak yeterlidir. Örnek= “Her aklı başında olan insan Allah'ı (c.c.) tanır”, önermesinden hareketle, “aks-i nakîz” yolu ile şu sonuç çıkar= O halde Allah'ı (c.c.) tanımayan(insan), aklı başında olmayan insandır,”. Bu akıl yürütme şekli, harflerle şöyle gösterilebilir= Her S, P'dir. O halde, her P olmayan, S olmayandır.[Bu akıl yürütme şeklinin ilk cümlesinde geçen “aklı başında olan insan” sözü, S harfi ile gösterildi. Bu hükmün olumsuzu ”aklı başında olmayan insan”, sözüdür, “S olmayan” şeklinde gösterildi. “Allah'ı (c.c.) tanır.” sözü ise, birinci hükmün yüklemidir. Bunun olumsuzu “Allah'ı (c.c.) tanımayan insan” şeklindedir. Bu söz, ”P olmayan” şeklinde gösterildi. Sonuç cümlesinde hükümdeki yerleri değiştirildi. Özne yüklem oldu, yüklem özne oldu.]
aks-i nur=Nurun yansıması, ışığın yansıması.
aks-i sada=Ses yansıması, yankısı.
aks-ül amel=İşin tersine dönmesi, karşı koyma, tepki.
aksâ=Uzak, en uzak; son.
aksam=Kısımlar, bölümler, parçalar.
aksam-ı âlât=Aletlerin kısımları.
aksam-ı celevat=Cilvelerin kısımları.
aksam-ı huruf=Harflerin kısımları.
aksam-ı i'caziye=Mu'cizeliğin kısımları.
aksam-ı ihsanat=İhsanatın kısımları, iyilik ve lütufların kısımları.
aksam-ı kelamiye=Kelamın kısımları, söylenen sözün kısımları.
aksam-ı kelâmiye=yerinde ve uygun söz söyleme san'atının kısımları, konuları, çeşitleri (bkz.tabakat-ı hitabiye; tabakat-ı kelâmiye)
aksam-ı kesire=pek çok kısımlar, pek çok çeşitler
aksam-ı malûme=Bilinen kısımlar.
aksam-ı muhatab=Muhatap kısımları, hitap edilen kısımlar, söz söylenen insan kısımları.
aksam-ı taahhüdat=Taahhüdlerin kısımları, üstlenilenlerin kısımları.
aksam-ı taahhüdat ve taammüdat=her çeşit taaühhüdler ve taammüdlermuhtaç varlıkların zorunlu ihtiyaçlarının karşılanması işleriniAllah'ın(c.c.) üstlenmesi(taahhüdat) ve bu, tesadüflere (rastlantılara) bırakılmayıp sonsuz İlâhî iradenin kanunlarına bağlanması(taammüdat) ile ilgili çeşitli örnekler]
aksam-ı tecellîyat=Tecellilerin kısımları, kendilerini göstermelerinin çeşitleri.
aksam-ı tevhîd=Tevhidin kısımları, Allah'ın (cc) birliğine imanın kısımları.
aksam-ı zînet=Süs ve güzellik çeşitleri, kısımları.
aksî=akisle ilgili, yansımaya ait, yansımadan ileri gelen
aksi halde=tersi durumda
aksine=Tersine.
aktab=Kutuplar, ermiş kişi olan velilerin başları.
aktab-ı âl-i beyt-i muhammediye=Hz.Peygamberin (asm) neslinden gelen kutuplar, Peygamberimizin (ASM) sülalesinden gelmiş büyük evliyalar.
aktab-ı âşıkîn=Aşık kutuplar, Allah'ı (cc) aşk derecesinde sevenlerin önde gelenleri.
aktab-ı erbaa=Dört kutuplar, dört büyük evliya (Seyyid Abdülkadir-i Geylani, Seyyid Ahmed-i Bedevi, Seyyid Ahmed-i Rüfaî, Seyyid İbrahim-i Desukî).
aktab-ı evliya=Evliya kutupları, evliyanın önde gelenleri, Allah (cc) dostlarının büyükleri.
aktab-ı hamse-i azîme=En büyük beş kutup.
aktab-ı mehdiyyin=Mehdi kutuplar, hidayet edici ve doğruya götürücü büyük veliler.
aktar=Her taraf.
aktar u etraf=Etrafının her tarafıyla, bütün etrafıyla.
aktar-ı âfâk=her taraf, çevrenin dört bir yanı
aktar-ı alem=Alemin her tarafı, dünyanın her tarafı.
aktar-ı arz=Yerin her tarafı.
aktar-ı beden=Bedenin her tarafı.
aktar-ı cihan=Cihanın her tarafı, dünyanın her tarafı.
aktar-ı islamî=İslam dünyasının her tarafı.
aktar-ı kâinat=kâinatın (evrenin) her tarafı
aktar-ı memleket=Memleketin her tarafı, ülkenin her tarafı.
aktar-ı saltanat=Saltanatın her tarafı, hakimiyetin her tarafı.
aktar-ı semavat ve arz=Göklerin ve yerin her tarafı.
aktar-ı zemin=Zeminin (yerin) her tarafı.
aktör=Tiyatro veya sinema erkek oyuncusu, sahne oyuncusu.
aktris=tiyatro ve sinemada kadın oyuncu
akvâ=en kuvvetli, en sağlam
akval=Sözler.
akval-ı müfessirîn=Müfessirlerin, Kur'an'ı açıklayan İslâm âlimlerinin sözleri
akvam=Kavimler, milletler, topluluklar.
akvam-ı âlem=dünya milletleri, dünyadaki toplumlar
akvam-ı bedevî=bedevî kavimler, göçebe toplumlar
akvam-ı beşeriye=İnsan toplulukları.
akvam-ı islamiye=İslam milletleri, müslüman toplumlar.
akvam-ı mazlume=Mazlum milletler, haksızlığa uğrayan toplumlar.
akvam-ı saîre=Diğer milletler, başka toplumlar.
akvam-ı şarkiye=şarktaki kavimler, doğu toplumları
akvam-ı şarkiye-i şimalî=Kuzeydoğuda yaşayan toplumlar.
akvam-ı tatariye=Tatar milletleri.
akvam-ı vahşiye=Vahşi milletler.
akvam-ı zalîme=Zalim milletler, kavimler.
âl=( آل ) Sülale, soy, nesil, aile.
( عال ) Yüksek, yüce, üstün.
al=parlak kırmızı renk, kanrengi, narçiçeği rengi
âl ü ashab=Sahabeler ve Peygamberimizin soyundan olanlar. Hz.Muhammed'i (asm) görüp iman edenler ile soyundan olanlar.
âl-i aba=Peygamberimizin (asm) giydiği abasını üzerlerine örterek dua ettiği Hz.Ali, Hz.Fatma, Hz.Hasan, Hz.Hüseyin (ra) ile kendisine verilen bir isimdir.
âl-i beyt=Peygamberimizin (asm) soyundan olanlara verilen bir isimdir.
âl-i beyt-i nebevî=Peygamberimizin (asm) sülalesinden ve soyundan olanlar.
âl-i ibrahim=Hz.İbrahim'in (as) soyundan olanlar.
âl-i imran=Kur'anın üçüncü suresinin ismi.
âl-i muhammed=Hz.Muhammed'in (asm) soyundan olanlar.
âl-ül âlî=üstünün üstünü
alâ=Yükseklik, büyüklük, şeref.
alâ kadr-il imkan=İmkan nispetinde, olabildiği kadar.
alâ kadr-il istidaa=Elden geldiği kadar, güç yettiği nispette.
alâ kadr-it taka=Güç yettiği kadar.
ala nebiyyina=Peygamberimizin (asm) üzerine.
ala ruus-il eşhad=Herkesin gözü önünde, halkın önünde.
alâ-küllü-hal=Kesinlikle, her halde, ister istemez, muhakkak.
alahu a'lem=Allah (cc) en iyisini bilir. Allah (cc) daha iyi bilir.
alaik=Münasebetler, alakalar, ilişkiler, ilgiler.
alaîk-ı nakş=Sanatlı süslerin alaka ve münasebetleri.
alâim=İzler, işaretler, deliller.
alâim-i iman=İman delilleri.
alâk=Kur'an'daki 96.ıncı sûre
alâka=(علاقه) İlgi, ilişki, münasebet, bağ.
alaka=(علقه) Kan pıhtısı, uyuşuk kan. Döllenmiş yumurtanın yumurta kanalından geçib ana rahmine yerleşip kök salmaya başlaması devresinde aldığı şekil.
alâka-i kalb=Kalbin alakasına, kalbin ilgisine.
alâka-i kur'aniye=Kur'ana ait alaka, Kur'anla bağlılık, Kur'ana olan ilgi.
alâka-i şedide-i uhuvvetkârane=kardeşçe (uhuvvetkârane) karşılıklı güçlü (şedid) bağ ve ilgi(alâka)
alâka-i sınıfî=Toplumdaki sınıf ve meslek ilgisi (bağı).
alâkadar=Alakalı, ilgili.
alâkadarane=Yakından ilgilenircesine, ilgi göstererek.
alâkadarlık=ilgi göstermek, ilgilenmek
alâkalandırmak=ilgilendirmek
alâkalanmak=ilgilenmek, ilgi göstermek
alâkasız=ilgisiz; yersiz
alâkat=Alakalar, ilgiler.
alâküllihal=Kesinlikle, her halde, ister istemez, muhakkak.
âlâm=Elemler, acılar.
âlâm-ı beşer=1.insanların çektiği acılar 2. insanlar için duyulan acılar, insanların kötü durumlarını görüp hissedilen acılar ve üzüntüler
âlâm-ı cismanî=Cismani elemler, cesetle (bedenle) ilgili acılar.
âlâm-ı ebediye=Ebedî elemler, kesintisiz sürekli devam eden acılar.
âlâm-ı elîme=can yakıcı acılar, elemler.
âlâm-ı elîme ve ebediye=can yakıcı ve ebedî (sonsuz) acılar, elemler
âlâm-ı firak=Firak elemleri, ayrılık acıları.
âlâm-ı hazinane=Hüzün (üzüntü) verici acılar.
âlâm-ı iz'acat=Rahatsızlıklar veren acılar.
âlâm-ı maziye=Maziye ait elemler, geçmişle ilgili acılar.
âlâm-ı şedide=Şiddetli (kuvvetli) acılar.
alâmat=Alametler, işaretler, izler, nişanlar.
alâmat ve rumuzat-ı neşriye=neşir alâmet ve rumuzları; kıyametten sonra tekrar dirilişin ve dünyada yapılan her şeyin öbür dünyada kayıtlarıyla ortaya çıkarılacağının (neşir) bu dünyadaki işaretleri ve ipuçları, delilleri
alâmat-ı ihtiraz=sakınma ve korunma yolunda uyarılar
alâmet=İşaret. nişan, iz.
alâmet-i fârika=ayırt edici işaret; ayırt edici özellik
alâmet-i gurur=Gurur ve kibir alameti.
alâmet-i hasr=Yalnız bir şeye ait olduğunu gösteren işaret.
alâmet-i hasr ve tahsis=yalnız bir şeye veya bir kimseye ait ve ona mahsus (özel) olduğunu gösteren işaret
alâmet-i hiddet=Hiddet alameti, kızgınlık işareti.
alâmet-i hiddet ve gadab=(bazı insanların isyan ve günahkârlıklarına karşı Allah'tan c.c. gelen) şiddetli ve sert ceza işareti
alâmet-i i'caz=Mu'cizelik alameti, benzerinin yapılamazlığının nişanı.
alâmet-i ihmal=İhmal alameti, önemsememe işareti.
alâmet-i kabul=Kabul alameti, kabul etme işareti.
alâmet-i kıyamet=Kıyamet alameti, dünyanın sonunun gelmesinin belirtisi.
alâmet-i kübra=En büyük işaret.
alâmet-i makbuliyet=Makbuliyet alameti, kabul edildiğinin işareti.
alâmet-i mana=Mana alameti, anlamının işareti.
alâmet-i mümtaze=Mümtaz olma alameti, seçkin olma işareti, ayrıcalık işareti.
alâmet-i mümtâze ve farika=seçkin (mümtaz) ve ayırt edici (farika) işaret (özellik)
alâmet-i muvaffakıyet=başarı işareti
alâmet-i sadakat=Sadakat alameti, bağlılık işareti,
alâmet-i sadıka=Doğru olma işaret, doğruluk işareti.
alâmet-i sefer=Sefer alameti, yolculuk belirtisi, yolculuk işareti.
alâmet-i sukut=Sukut alameti, düşüş işareti, alçalış işareti.
alâmet-i sürur=Sürur alameti, sevinç işareti.
alâmet-i tevhid=Tevhid alameti, Allah'ın (cc) birliğinin işareti.
alâmet-i zâhîre=Açık ve görünen işaret; apaçık işaret.
âlât=Aletler.
âlât u cihazat=Aletler ve donanımlar.
âlât u edevat=Aletler ve takımlar.
âlât-ı lehvî=oyun ve eğlence âletleri
âlât-ı müdafaa=savunma âletleri; cihazları, donanımları
âlât-ı tenviriye=aydınlatma âletleri; cihazları, donanımları
alaturka=Türk usulü, Osmanlı usulü.
alay=1. (As.) İki veya daha fazla taburdan oluşan birlik. 2. Alaya almak, dalga geçmek, hafife almak.
âlâyiş=yalancı süs ve gösteriş, şatafat, debdebe
alayiş=Gösteriş, debdebe, tantana.
ale-=Arapçada bazı kelimelerin başına getirilen ön ek olup (…) olarak,( …) ile,( …) üzere gibi mânalara gelir. Örnekler=
ale-l-âde=Olağan, sıradan, bayağı, her zaman rastlanan türden.
ale-l-ekser=Çoğunlukla, ekseriyetle, çok defa.
ale-l-enam=halk üzerine, insanlar üzerine
ale-l-husus=hususiyle, özellikle, öncelikle
ale-l-iman=iman dolayısıyla
ale-l-kül=büsbütün, bütünüyle
ale-r-re'si ve-l-ayn=baş göz üzerine, memnuniyetle, seve seve
ale-ş-şeytan=şeytan hakkında
ale-t-ta'dad=sayılarak
ale-t-tahmin=tahminen, tahmin olarak
ale-t-tevâli=arka arkaya, devamlı
aleddevam=Devamlı olarak, sürekli olarak.
alelamyâ=Körü körüne.
alelekser=Çoğunlukla.
alelinfirad=Fert olarak, birer birer, tek tek.
alelıtlak=Kayıtsız, şartsız olarak, umumiyetle, mutlaka.
alelumum=Umumiyetle, bütünüyle, genel olarak.
alelusul=Usul olarak, metot olarak; âdet üzere.
âlem=Dünya, kainat.
alem=Nişan, işaret, sembol.
âlem-i adem=Yokluk alemi, hiçlik dünyası.
âlem-i ahiret=Ahiret alemi, öbür dünya.
âlem-i anasır=Unsurlar alemi, elementler dünyası.
âlem-i arz=Arz alemi, yer denilen dünya.
âlem-i arzî=Arza ait alem, yerle alakalı dünya.
âlem-i asgar=En küçük alem, en küçük dünya.
âlem-i asgar ve ekber=küçük dünya (insan) ve en büyük dünya (kâinat,evren)
âlem-i bâki=ebedî ve ölümsüz dünya, öbür dünya
âlem-i batın=İç dünya, görünenlerin arkasındaki görünmez dünya.
âlem-i beka=Beka alemi, ölümsüz sonsuz dünya.
âlem-i berzah=Berzah alemi, ölmüşlerin ruhlarının kıyamet kopuncaya kadar bulunduğu dünya, kabir (mezar) alemi.
âlem-i berzah ve âhiret=berzah ve âhiret âlemi, ölmüşlerin ruhlarının bulunduğu dünya (berzah) ve öbür dünya (âhiret)
âlem-i beşer=Beşer alemi, insan dünyası.
âlem-i beşeriyet=İnsanlık dünyası.
âlem-i cazîbe=Çekim dünyası (çekme kuvveti), çekim özelliği.
âlem-i cismaniyat=cisimli (hacimli) varlıklar dünyası, maddî varlıklar dünyası
âlem-i cismanîye=cisimler dünyası, madde dünyası
âlem-i dünya=Dünya alemi.
âlem-i ebedî=Ebedî alem, sonsuz olan öbür dünya (ahiret).
âlem-i ebediyet=Ebedilik alemi, sonsuzluk dünyası.
âlem-i ef'al=Fiiller alemi, iş ve hareketler dünyası.
âlem-i ekber=En büyük alem, kainat.
âlem-i ekber ve asgar=en büyük dünya (kâinat,evren) ve küçük dünya(insan)
âlem-i elektrik=Elektrik alemi.
âlem-i emir=Emir alemi, yaratılışa ait değişmez kanunlar dünyası.
âlem-i emir ve irade=emir ve irade âlemi, Allah'ın (c.c.) emir ve iradesinin kendini gösterdiği dünya, Allah'ın (c.c.) yaratıcı iradesini, kâinattaki yaradılış kanunları ve sürekli olan emirleri ile gösterdiği dünya (bkz.âdâtullah, evâmir-i tekviniye)
âlem-i ervah=Ruhlar alemi, ölmüşlerin ruhlarının, meleklerin ve diğer ruhlu varlıkların bulunduğu dünya.
âlem-i ervah ve bâtın=ruhlar (ervah) dünyası ve gözle görülmeyen, bize kapalı olan (bâtın) mânevî dünya
âlem-i ervah ve ruhaniyet=ruhlar ve ruhanîler (ruh cinsinden varlıklar) dünyası
âlem-i esir=Esir alemi, kainatın ve bütün varlığın her tarafını dolduran ve kaplayan, atomdan daha ince ve herşeyin hammaddesi ve yaradılışın ilk maddesinin dünyası.
âlem-i fâni=Fani alem, gelip geçici dünya.
âlem-i feza=feza âlemi, gök boşluğu, uzay
âlem-i gayb=Gayb alemi, beş duyu organıyla hissedilip bilinemeyen başka bir dünya.
âlem-i gayb ve şehadet=gayb ve şehadet âlemi, görülmeyen (gayb) ve görülen (şehadet) varlıklar dünyası
âlem-i guyub=gayıplar âlemi, görülemeyen ve bilinemeyenler dünyası
âlem-i hakikat=Hakikat alemi, gerçekler dünyası.
âlem-i hakikî=Hakiki alem, gerçek dünya, görünen varlık dünyası.
âlem-i hararet=Hararet alemi, sıcaklık dünyası.
âlem-i harîcî=Harîcî âlem, görünen maddî varlık dünyası.
âlem-i hava=Hava alemi.
âlem-i hayvanat=Hayvanlar dünyası.
âlem-i hristiyaniye=Hristiyanlık âlemi, Hristiyan milletleri dünyası
âlem-i imkan=İmkan alemi, olabilirlilik dünyası, mümkünler dünyası.
âlem-i insaniyet=İnsanlık alemi, insanlık dünyası. İnsan alemi, insan dünyası.
âlem-i irşad=İrşad alemi, doğruyu ve gerçeği gösterme dünyası.
âlem-i islamiyet=İslâm dünyası; İslamiyet alemi, Müslümanlık dünyası.
âlem-i islâmiyet ve insaniyet=İslâmlık ve insanlık dünyası
âlem-i istiğrak=İstiğrak alemi, manevî bir hal ile kendinden geçmek, manevî bir dalgınlık.
âlem-i istiğrak ve sekr=Allah (c.c.) sevgisi ve coşkusuyla dalıp kendinden geçme (istiğrak) ve aklı başından gitme (sekr) halleri
âlem-i ıtlak=Sınırsız ve kayıtsız alem.
âlem-i kebir=büyük dünya, kâinat
âlem-i kehrebaî=kehribar dünyası,durgun (statik) elektrikle elektriklenen ve belli cisimleri çekme özelliği bulunan maddeler dünyası
âlem-i kehrüba (kehrebaî)=Mıknatıslık özelliği dünyası.
âlem-i kelam=Kelam alemi, söz dünyası.
âlem-i kesîf=Kesif alem, yoğun ve katı olan karanlıklı maddi dünya.
âlem-i kesif ve süflî=kesif ve süflî âlem, yoğunluklu (kesif) maddeler dünyası ve aşağı ve alt tabakadan olan (süflî) dünya
âlem-i kesret=Kesret alemi, varlığın en çok çeşitlendiği dünya.
âlem-i kevn=Kevn alemi, varlık dünyası, kainat.
âlem-i kevn-ü fesad=Kevn ve fesad alemi, sürekli yapılıp yıkılan geçici varlıklar dünyası.
âlem-i kübra=En büyük alem.
âlem-i küfür=Küfür alemi, inkarcılık dünyası.
âlem-i kur'an=Kur'an alemi, Kur'anın mana dünyası.
âlem-i latîf=Latîf alem, ince ve aydınlık (nurlu) dünya. (Ahiret).
âlem-i maddî=Maddî alem, görünen maddi dünya.
âlem-i maddiyat=maddeden yapılmış varlıklar dünyası
âlem-i maddiyat ve şehadet=maddeden yapılmış (maddiyat) ve görünebilir varlıklar (şehadet) dünyası
âlem-i mahşer=Mahşer alemi, kıyamet ile ölülerin tekrar diriltilip toplandıkları dünya.
âlem-i mana=Mana alemi, herşeyin gerçek anlamlarının bulunduğu dünya.
âlem-i mânevî=1.mânevî âlem; madde dışı veya fizik ötesi gerçekler dünyası 2.mâna âlemine ait (bkz.âlem-i mâna)
âlem-i mânevîyat=maneviyat dünyası, madde dışı veya fizik ötesi gerçekler dünyası
âlem-i mâneviye-i islâmiye=İslâm dininde yaşanan dinî ve mânevî hayat dünyası
âlem-i manzume=Güneş sistemi alemi, güneş sistemindeki gezegenler topluluğu.
âlem-i medeniyet=Medeniyet alemi, uygarlık dünyası.
âlem-i melaîke=Melekler alemi; melekler dünyası.
âlem-i melekût=Melekût alemi, herşeyin iç yüzleriyle Allah'ın (cc) doğrudan  hakimiyetine bakan ve meleklerin bulunduğu dünya.
âlem-i melekût ve ervah=melekler ve ruhlar âlemi
âlem-i menam=Uyku alemi.
âlem-i mevâlid=Yavrulama özelliğindeki âlem. Madenler, bitkiler ve hayvanlar (canlılar) dünyası.
âlem-i mihnet=Mihnet alemi, dert ve zahmet dünyası, imtihan dünyası.
âlem-i misal=Misal alemi, bütün varlıkların ve olayların canlı fotoğraflarının alınıp kaydedildiği alem.
âlem-i misal ve berzah=misal ve berzah âlemi, kâinat ve dünyadaki varlıkların ve olup biten her şeyin zaman içinde geçen her anının meleklerce alınmış mânevî kayıtlarının bulunduğu âlem (misal âlemi) ve ölmüşlerin ruhlarının bulunduğu âlem (berzah âlemi)
âlem-i misalî=(bkz.âlem-i misal)
âlem-i misalî(ye)=Misal aleminden, varlıkların ve canlıların canlı resimlerinin alınıp kaydedildiği alem.
âlem-i misaliye ve berzahiye=(bkz.âlem-i misal ve berzah)
âlem-i mubsırat=Gözle görünen varlıklar dünyası.
âlem-i mülk=Mülk alemi, gördüğümüz alem.
âlem-i mülk ve melekût=Mülk ve melekût alemi, görünen ve görünmeyen varlıklar dünyası.
âlem-i mümkînat=Mümkinat alemi, mümkinler dünyası, olabilirler dünyası.
âlem-i nev'î=Nev'e ait alem, türle alakalı dünya.
âlem-i nur=Nur alemi, aydınlık alem, ışıklı dünya.
âlem-i nur-u enver=Çok nurlu nur dünyası, çok ışıklı aydınlık dünya.
âlem-i rahat=Rahatlık alemi.
âlem-i rahmet=Rahmet alemi.
âlem-i rububiyet=Rububiyet alemi, Allah'ın (cc) her şeyin terbiyecisi ve sahibi olma dünyası.
âlem-i ruhanî=Ruhanî alem. Ruhlarla ilgili dünya.
âlem-i saadet=Saadet alemi, mutluluk dünyası.
âlem-i sagir=küçük âlem, insan
âlem-i sahve=Uyanık alem, uyanıklık alemi.
âlem-i şehadet=Şehadet alemi, gördüğümüz varlık dünyası.
âlem-i şehadet ve cismanî ve maddî=görünür türden (şehadet) ve cisim halinde(cismanî) ve maddeden yapılmış (maddî) varlıklar dünyası
âlem-i semavat=Semavat alemi, gökler dünyası.
âlem-i süflî=Süflî alem, alttaki dünya, yeryüzü.
âlem-i şuhud=Şuhud alemi, görünen dünya.
âlem-i suver=Suretler alemi, şekiller ve resimler dünyası.
âlem-i tegayyür=Tagayyür alemi, değişmeler dünyası, hiçbir şeyin kararında kalmayıp sürekli değiştiği dünya.
alem-i türab=Türab alemi, toprak alemi, toprak tabakası.
âlem-i tuyur=Kuşlar alemi, kuşlar dünyası
âlem-i uhrevî=Uhrevi alem, ahiret alemi, öbür dünya.
âlem-i ulvî=Ulvi alem, yüce alem, göklerdeki alem.
âlem-i ulvî(ye)=yüksek (ulvî) ve uzak göklerdeki varlıklar dünyası, gökler dünyası
âlem-i vücub=Vücub alemi, varlığı zorunlu Allah'a (cc) ait isim ve sıfatlar alemi.
âlem-i vücud=Vücud alemi, varlık dünyası.
âlem-i yakaza=Yakaza alemi, uyanıklık alemi.
alem-i zâtî=Zatının özel ismi, kendisinin sembolü olan.
âlem-i zerrat=Zerreler alemi, maddenin en küçük parçacıklarının dünyası.
âlem-i zikr=Zikir alemi, Allah'ı (cc) isim ve sıfatlarıyla anma dünyası.
âlem-i ziya=Ziya alemi, ışık alemi.
âlem-i ziyadar=Ziyadar alem, ışıklı dünya.
âlem-i zuhur=Zuhur alemi, gözle görünür dünya.
âlem-i zulümat=Karanlıklar dünyası.
âlem-ül guyub=Gayblar âlemi; bilinmezlikler dünyası.
alemdar=Bayraktar, bayrağı elinde taşıyan, öncülük yapan.
âlemîn=âlemler, dünyalar
âlempesend=Bütün dünyanın beğendiği, bütün herkesin beğendiği.
âlemşumül=Bütün dünyayı kaplayan; dünya çapında.
alenî=Açıktan; açık olarak.
aleniyet=Göz önünde gibi açıklık, apaçık.
aler-re's-i vel-ayn=Baş göz üstüne, (samimi ve gönülden kabul etmek anlamındadır).
âlet=1.vasıta, iş vasıtası, makina parçaları 2.sebep, vesileâlet-i azab ve işkence=azab ve işkence âleti
alet=(آلت) Vasıta, nesne, araç, makina; sebep.
alet-i azab=Azab aleti, sıkıntı ve zahmet aleti.
alet-i bela=Bela aleti, dert ve belaya sebep olan alet.
âlet-i hevesat=günaha götüren zevk ve istekler için vasıta
âlet-i inkişaf=Gelişme vasıtası, aleti.
âlet-i lâya'kıl=1.(kötü niyetli kimseler için) akılsızca âlet 2. akılsız âlet
âlet-i lâyeş'ur=1. (kötü niyetli kimseler için) şuursuz ve düşüncesizce âlet 2. düşünmeden, şuursuzca (bilinçsizce) hareket eden âlet
alet-i mükebbire=Büyülten alet, büyüteç, mikroskop.
âlet-i mülâhaza=Düşünme aracı, düşünmeye yol açan vasıta.
alet-i tazib=Tazib aleti, işkence ve eziyet aleti.
âlet-i tenasül-i insan=insandaki üreme organı
âlet-i tes'id=Mutlu etme vasıtası, sebebi.
alet-i vesvese=Vesvese aleti, kuruntu vasıtası ve sebebi.
âletiyet=âletlik, âlet olma, vasıtalık, vasıta olma
aletta'dad=Sayı olarak, adet olarak.
alettahmin=Tahminen, aşağı yukarı.
alettevalî=Kesilmeden, sürekli, birbiri ardınca.
alev=ateşten çıkan kızgın ve ışık saçan gaz
alevî=Hz.Ali (ra) taraftarı. (Bu isim, Hz.Ali (ra) taraftarlığında aşırılığa gidip sapıtan bir gruba verilmiş).
alevîlik=Halifeliğin (İslam idareciliğinin) Hz.Ali'den (ra) başlayıp soyundan devam etmesi gerektiğini ve Hz.Ali (ra) taraftarlığını haksız  ve yanlış olarak savunan Şii mezhebinden olanlar.
aleyh=* Onun hakkında, onun üzerine. * Aleyhinde; Türkçede "karşı, zıt" anlamında kullanış,
aleyhdar=Muhalif, karşıt, zıt.
aleyhdarlık=(Ar.) aleyhte olma, karşı olma
aleyhi efdal-üs salatü ve ekmelüsselam=Salat ve selamın en mükemmeli, O'nun üzerine olsun. Allah'ın (cc) en üstün ve çok rahmeti ve koruması O'nun üzerine olsun.
aleyhi efdalüssalavati ve etemmütteslîmat=Salavatların ve teslimatın en üstünü O'nun üzerine olsun. Allah (cc) en üstün merhametini O'na etsin ve O'nu her türlü tehlikelerden tam korusun.
aleyhi ekmelüssalatü vesselam=En üstün dualar ile tehlikesizlik ve güvenlikler üzerine olsun.
aleyhi ekmelüttehaya=En yüce ve güzel dualar, selamlar ve hediyeler O'nun üzerine olsun,
aleyhi nazar-ur rahman=Rahman'ın nazarı üzerine olsun. Sonsuz merhamet sahibi ve rızıklandırıcı olan Allah'ın (cc) iyilik ve güvencesi O'nun üzerine olsun.
aleyhi salavatün ve teslimatün biadedi semerati şeceret-ül alem=Allah (cc) dünyadaki ağaçların meyveleri sayısınca iyilik ve rahmetini, tehlike ve saldırılardan korumayı ve insanların bağlılığını onun üzerine versin.
aleyhi ve ala alihisalat-ü vesselam=O'na (asm) ve âline salat ve selam olsun. Allah'ın (cc) selameti ve rahmeti Hz.Muhammed'e (asm) ve soyunun üzerine olsun.
aleyhi ve aleyhim efdalüssalavatü vesselam=Salat ve selamın en iyisi ve en çoğu O'na ve Onların üstüne olsun. Allah'ın (cc) en üstün ve en çok rahmeti ve koruyuculuğu O'nun ve onların üstüne olsun.
aleyhi-l-lâne=(Ar.)lanet olsun ona
aleyhimessalatü vesselam=Salat ve selam o ikisinin üzerine olsun. Her türlü tehlikelerden selamet ve Allah'ın (cc) rahmet ve acıması o ikisinin üzerine olsun.
aleyhimesselam=O ikisine selam olsun. Her türlü tehlikeler ve saldırılardan kurtuluş ve güven o ikisinin üzerine olsun.
aleyhimesselâtü=(Ar.)Allah'ın (c.c.) rahmeti ikisinin üzerine olsun
aleyhimüsselâm=(Ar.) onlara selâm olsun
aleyhimüsselâtü=(Ar.) Allah'ın (c.c.) rahmeti onların üzerlerine olsun
aleyhissalâtü vesselâm=Allah'tan (cc) sonsuz rahmetler ve insanlardan gelen saldırılardan uzaklık ve insanların bağlılıkları O'nun üzerine olsun.
aleyhisselâm=(Ar.)ona selâm olsun
aleyhtar=Muhalif, karşı, zıt.
aleyke=(Ar.) sana
aleyküm=(Ar.)size
aleyna=(Ar.)bize
âli=(عالى ; على) Büyük, yüksek, yüce, üstün, şerefli.
ali=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) amcası Ebu Talib'in oğlu, damadı ve dördüncü halife
âlî-kadr=Yüksek değer sahibi, çok takdir edilen.
âlicenab=Yüksek ahlaklı, cömert ve iyilik sahibi.
âlîcenab=iyiliksever, cömert; yüksek ahlâk sâhibi
âlicenablık=cömertlik, iyilikseverlik, büyüklük
âlihe=Batıl ilahları.
âlihimmet=çok yardımsever, çok gayretli
alîhimmet=Yüksek himmetli, çok gayretli.
alık=Dalgın.
alık alık=Dalgın dalgın.
âlikadr=çok değerli, değeri yüksek
alîl=Hasta.
alîlem=Hastayım.
alim=(bkz.âlim,Alîm)
âlim=Bilgili, bilen.
alîm=Sonsuz ilim sahibi.
alim-i basir=(bkz.Alîm-i Basîr)
alîm-i basîr=Herşeyin her şeyini gören sonsuz ilim sahibi olan Allah (cc).
alim-i basir ve hakîm=(bkz.Alîm-i Basîr ve Hakîm)
alîm-i basîr ve hakîm=Alîm,Basîr ve Hakîm; şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık her şeyi, ezelden beri bir anda tam ve eksiksiz olarak her yönü ile bilen,her şeyi ilmi ile kuşatan, sınırsız ve sonsuz (mutlak) ilim sâhibi olan(Alîm), şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık, her şeyi ezelden beri bir anda,her yönü ile tam ve eksiksiz olarak gören,görmek için insanlardakine benzer şekilde hiçbir maddî, fizikî şartlara ihtiyacı olmayan, farklı ve sınırlı görebilme yeteneğine sâhip bütün varlıklara bu farklı ve sınırlı görme yeteneğini veren(Basîr) ve hiçbir şeyi tesadüfe (rastlantıya) bırakmayan ve her şeyi sebeplere bağlayan, her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek, ölçülü ve tam yerinde, en uygun şekilde bilerek yaratan ve yapan (Hakîm) (Allah c.c)
âlim-i cahil=cahil gibi işin aslına, gerçek sebep ve temeldeki mânaya bakmayıp görünüşe takılıp kalan,görünüşü temel alan âlim
alîm-i ezelî=Ezelî ilim sahibi olan Allah (cc), başlangıcı olmayan sonsuz ilim sahibi olan Allah (cc).
alim-i habir=(bkz.Alîm-i Habir)
alîm-i habir=şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık her şeyi, ezelden beri bir anda tam ve eksiksiz olarak her yönü ile bilen,her şeyi ilmi ile kuşatan, sınırsız ve sonsuz (mutlak) ilim sâhibi olan(Alîm) ve her şeyden haberli olan (Habir) (Allah c.c.)
alîm-i habîr=Her şeyden haberli olan sonsuz ilim sahibi Allah (cc).
alîm-i hafîz=Herşeyi her şeyiyle koruyan sonsuz ilim sahibi olan Allah (cc).
alim-i hakîm=(bkz.Alîm-i Hakîm)
alîm-i hakîm=Herşeyde gayeler ve faydalar gözeten sonsuz ilim sahibi olan Allah (cc).
âlim-i ilm-i celb=Haberleşme ve ulaştırma ilim ve tekniği âlimi (bilgini).
alîm-i inayetkâr=İyilik ve lütuf, yardım ve merhamet sahibi olan sonsuz ilim sahibi olan Allah (cc).
alim-i kadîr=(bkz.Alîm-i Kadîr)
alîm-i kadîr=Sonsuz güç ve kuvvet sahibi herşeyi bilen Allah (cc).
alim-i kerîm=(bkz.Alîm-i Kerîm)
alîm-i kerîm=İyilik, ikram ve çok cömert olan sonsuz ilim sahibi Allah (cc).
âlim-i küll=Tam ve bütün bir âlim, dört-dörtlük alim.
alîm-i küll-i şey=Herşeyi bilen sonsuz ilim sahibi olan Allah (cc).
alîm-i küllişey=şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık, her şeyi (küllişey) ezelden beri bir anda tam ve eksiksiz olarak bilen(Alîm)(Allah c.c.)
âlim-i muhakkik=araştırıcı ilim adamı
âlim-i muhakkîk=Araştırmacı âlim, gerçeği delilleriyle bilen ve ispat edebilen bilgi sahibi.
alîm-i mukaddir=Alîm ve Mukaddir;şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık, her şeyi ezelden beri bir anda tam ve eksiksiz olarak bilen(Alîm) ve her şeyi ölçülü yapan,her şeyin kaderini belirleyen (Mukaddir) (Allah c.c.)
alîm-i mukaddîr=Herşeyin her şeyini ve herşeyle olan ilişki ve bağlarını belirleyip düzenleyen sonsuz ilim sahibi olan Allah (cc).
âlim-i mürşid=Doğruyu ve gerçeği gösteren âlim.
alim-i mutlak=(bkz.Alîm-i Mutlak)
âlim-i mutlak=Sonsuz ilim sahibi olan Allah (cc).
alîm-i mutlak=Herşeyi bilen sonsuz ilim sahibi olan Allah (cc).
alîm-i rahîm=Çok merhametli, şefkatli ve bağışlayıcı olan sonsuz ilim sahibi Allah (cc).
alim-i sâlih=Allah'ın (c.c.) emir ve yasaklarına uygun yaşayan ve üstün ahlâk sâhibi olan âlim
âlim-i sâlih=Allah'ın emirlerine uymakta, yasaklarından sakınmakta üstün derecede bulunan âlim.
alim-i şeriat=Şeriat alimi, İslam dini alimi.
âlim-i şeriat=şeriat âlimi,din âlimi, din bilgini
âlim-i zîtehevvür=öfkeli ve kızgın âlim
alîm-i zülcelal=Sonsuz büyüklük, üstünlük ve yücelik sahibi herşeyi bilen Allah (cc).
alîm-i zülcelâl=şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık her şeyi, her yönü ile ezelden beri bir anda tam ve eksiksiz olarak bilen,her şeyi ilmi ile kuşatan, sınırsız ve sonsuz (mutlak) ilim sâhibi olan(Alîm); sonsuz yücelik, büyüklük ve güç sâhibi olan (Zülcelâl) (Allah(c.c.)
alîm-i zülcemâl=Alîm ve Zülcemâl;şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık, her şeyi ezelden beri bir anda tam ve eksiksiz olarak bilen (Alîm) ve sonsuz güzelliklerin sâhibi olan (Zülcemâl) (Allah c.c.)
âlim-ül gayb=Gaybı (gözle görülmeyeni) bilen sonsuz ilim sahibi Allah (cc).
alîm-ül gayb=gaybi ezelden beri tam ve eksiksiz bilen; duyu organları ile algılanamayan, insanın bilme gücünü aşan,bilinemeyen gerçekleri (gayb) bilen (Allah c.c.)
alîm-ün bilesrar=gizli gerçekleri (sırları) tam ve eksizsiz bilen (Allah c. c)
alîm-ün bîlesrar=Gizli sırları bilen Allah (cc).
âlîmane=bilerek, bilene yaraşır tarzda
alîmane=Alimce, alimlere (bilenlere) yakışır şekilde.
âlimlik=ilim adamlığı, bilginlik
âlimûn=(Ar.)âlimler
âlişan=şanı yüce
âliye=(bkz.âlî)
aliyy-i haydarî=Hz. Ali, Allah'ın (c.c.) aslanı Hz.Ali
aliyy-il-mürteza=(bkz.aliyy-ül Murteza)
aliyy-ül a'lâ=pekiyi, üstünün en üstünü
aliyy-ül azîm=büyük ve yüce olan (Allah c.c.)
aliyy-ül murteza=Allah'ın (c.c.) kendisinden razı olduğu ve herkesçe çok beğenilen Hz. Ali(r.a.)
âliyye=(bkz.âlî)
alîz=(آليز) Zayıf, cılız.
alla-u zülcelâl tebareke ve teâlâ ve tekaddes hazretleri=sonsuz yücelik ve güç sâhibi(Zülcelâl) olan ve her işinde her zaman mübarek olduğunu ve yüceliğini ve kutsallığını gösteren (tebareke ve teâlâ ve tekaddes) Allah (c.c.)
allah=Kur'an'da ve Allah'ın (c.c.) Hz.Muhammed'in (a.s.m.) açıklamalarında (hadislerinde) kutsal sıfatları ve isimleriyle tanıtılan, kâinat ve içindeki varlıkların gerçek tek sâhibi, yaratıcısı ve yöneticisi, sağlıklı akıl için var olmaması düşünülemez ve varlığı zorunlu olan, yaratılmış varlıklarla hiçbir bakımdan hiçbir benzerliği olmayan, insan aklının her türlü tasavvurlarının ötesinde bulunan, ibadet edilmeye, şükür ve övgüye gerçekten lâyıktek, gerçek İlâh ın özel adı. “lâfza-i Celâl” sözü, Allah'ın(c.c.) bu özel adı için kullanılır. Allah (c.c.) ismi Kur'an'da 2806defa geçer. Bu sayıya sûrelerin başındaki “besmele” lerde geçen “Allah”(c.c.) ismi de dahildir. “Esmâ-i Hüsna” hadisinde geçen 99mübarek isminin ilki“Allah”(c.c.) ismidir.“Allah”(c.c.) ismi, “tanrı” gibi, “ilâh” gibi veya bunlara benzer başka adlar gibi cins isim (tür adı) değildir, özel isimdir.Bu bakımdan “Allah”(c.c.) isimi başka dillere tercüme edilemez. “Allah”(c.c.) ismi ile isimlendirilmek, Kur'an'da ve hadiste tanıtılan mübarek ve kutsal isimler ve sıfatlara sâhip olmayı gerektirir.Bu isim ve sıfatlara sâhip olmayan bir ilâha veya tanrıya “Allah” denemez. İslâm dininin diğer dinlerden en önemli farklarından biri, onun İlâh (Tanrı) anlayışıdır. Çeşitli din mensuplarının kendi inandıkları ilâhtan (tanrıdan) söz ederken, bunun Allah'tan (c.c.) farklı bir ilâh olduğu bilinmelidir. Meselâ Türkçe konuşan bir Mûsevî(Yahudî) veya bir Hristiyan, İslâm'ın Allah (c.c.) anlayışını bilmeden konuşurken, ”Allah” dediği zaman bunun,İslâm'daki Allah (c.c.) kavramından farklı olduğu bilinmelidir. Zira,onların bugünkü kutsal kitaplarına göre inandıkları ilâh, insan şeklindedir ve gökte oturmaktadır. Bugünkü Tevrat'ta Hz.Ya'kub'un bir gece yolculuğunda, yolda tanrı ile karşılaştığı, onunla güreştiği ve Tanrının Hz. Ya'kub'u yenemediği anlatılır. (bkz.Ya'kub). Bugünkü İncillerde detanrının Baba,Oğul, Kutsal Ruh şeklinde üçlü bir birlik (teslis,Fr. trinite) olduğu, Hz.İsa'nın bu üçün biri olduğu, Baba Tanrı'nın insan şeklinde olduğu ve gökte oturduğu ifade edilir. (bkz.teslis). Aynı şekilde “Ben de Allah'a inanıyorum” diyen bazı lâik düşünceli kimseler veya bazımasonlar, “Allah” sözü ile felsefî bir ilâhı kastetmektedirler. Onların kastettikleri ilâh, peygamberleri, âhireti, cennet ve cehennemi olmayan bir ilâhtır. İslâm'ın tanıttığı tek, eşi benzeri olmayan “Allah” ı (c.c.) doğru anlayabilmek için, bütün Kur'an'ı ve bu konu ile ilgili hadisleri (Hz. Peygamber'in a.s.m sözlerini) hakkiyle anlamak ve bilmek gerekir. Kur'an'da konuşan Allah'tır (c.c.) ve Kur'an'da kendini tanıtmaktadır. Ayrıca, Allah (c.c.) kendini, dünyadaki ve kâinattaki eserleriyle de tanıtmaktadır. Bir san'atkârı en iyi tanıtan onun konuşmaları, sözleri ve sergilediği eserleridir. Kur'an, Allah'ın (c.c.) konuşmaları,sözleri, dünya ve kâinat ise O'nun, sürekli değişen ve yenilenen san'at sergisidir. Allah'ı (c.c.) bize tanıtan bu üç târif edici [Kuran, Hz. Muhammed(a.s.m.) ve kâinat] üzerinde ciddî ve derin düşünenler Allah'ı (c.c.) tanıyabilirler.İslâm inancının temellerini inceleyen ve açıklayan “ilm-i kelâm” da, bu konuda yardımcı bir kaynaktır.(bkz.ilm-i kelâm). Din felsefesi ise,konuyu din dışı bir açıdan ve yalnız aklı ölçü olarak alıp irdeler, inceler, eleştirmelerde bulunur. Bu bakımdan din felsefesi Allah'ı (c.c.) bize tanıtamaz. İslâm'da 'Allah' adı,Celle Celâluhu (her yerde büyüklük ve yüceliğini gösteren) (c.c.), Celle Şânuhu (her yerde şânının yüceliğini gösteren) veya Teâlâ (her yerde yüceliğini gösteren) şeklinde O'nun büyüklük ve yüceliğini ifade eden deyimlerle birlikte söylenir. İnsan, Allah'ın (c.c.) kendisini, mahiyetini, gerçekte nasıl olduğunu bilemez. İnsanın bilme imkânları bu konuda yetersiz kalır. İnsan, zaman ve mekân içinde yaşar ve insanın düşünme gücü olan aklı; yaşadığı ortamın maddî, fiziksel, sosyal (içtimaî) vb. şartlarına göre şekillenmiştir. Bir karınca, bir arı, bir kedi ve bir insan aynı şeye baktıkları zaman onların gördükleri şeyler aynı değildir. İnsan hakikatin ölçüsü değildir. Bu bakımdan insanın, tanrı diye akıl ve düşüncesiyle tasarladıkları (hâşâ) Allah (c.c.) değildir. Allah (c.c.), bâtıl, uydurma tanrılar ve putlar gibi insanın aklından doğmamıştır. [bkz. İhlâs Sûresi, 112/3= “lem yelid”= (meâlen) O doğmamıştır.] İnsan aklının ve hayal gücünün eseri olan ilâhlar (tanrılar); bâtıl, uydurma ilâhlardır. Tek gerçek ilâh ancak Allah(c.c.) tır. İnsan, Allah'ın (c.c.) eserlerine bakıp inceleyerek ve bu eserlere dayanarak bunların sâhibinin sıfatlarını ve isimlerini anlayıp tanıyabilir. Allah'ın (c.c.) eserleri, Allah'ın (c.c.)isimlerini, isimleri sıfatlarını gösterir ve sıfatları da Allah'ı (c.c.) tanıttırır. Bu bakımdan İslâm'da tefekkür çok önemlidir. (bkz.tefekkür)
allah-ı kerîm=Kerim olan Allah (cc). Çok cömert ve iyilik sahibi olan Allah (cc).
allah-ı zülcelâl=(bkz.Allah-u Zülcelâl)
allah-u teâlâ=Yüce Allah (c.c.)
allah-u zülcelâl ve-l kemâl=sonsuzcelâl ve kemâlsâhibi Allah (c.c.); sonsuz yücelik, büyüklük ve güç sâhibi (Zülcelâl) ve sonsuz mükemmelliklerin sâhibi (Zülkemâl) olan Allah (c.c.)
allah-u zülkemâl=sonsuz mükemmelliklerin sâhibi olan Allah (c.c.)
allah-u zülkerîm=sınırsızkerem (iyilik ve ikram) sâhibi, bağışı ve bağışlaması çok olan Allah (c.c.)
allah-u zülkerîm taalâ ve takaddes hazretleri=sınırsızkerem sâhibi, bağışı ve bağışlaması çok olan (Zülkerîm), sonsuz yüce (Taalâ) ve sonsuz kutsal, her türlü kusur ve noksanlıklardan uzak ve arınmış (Takaddes) olan Allah (c.c.)
allahu a'lem=(Ar.)Allah (c.c.) daha iyisini bilir, en iyisini Allah (c.c.) bilir.
allahü a'lem bissavab=Allah (cc) doğrusunu en iyi bilendir.
allahu ehad=(Ar.) Allah (c.c.) birdir, tekdir.
allahu ekber=Allah (cc) en büyüktür, Allah daha büyüktür, Allah sonsuz büyüktür.
allahûmme=(Ar.)Allah'ım!
allahümmehfazna=Allah'ım (cc) bizleri koru, Allah bizleri korusun.
allâm=(علام) Her şeyi tam bilen (Allah).
allam-ü guyub=Gaybleri bilen Allah (cc). Bütün zamanlarda ve her yerde olan herşeyi her şeyiyle bilen Allah (cc).
allâme=(علامه) Her konuda geniş ve derin bilgisi olan âlim.
allame-i asr=Asrın allamesi, çağın çok büyük âlimi.
allame-i bedîüzzaman=Zamanın eşsiz ve benzersiz en büyük âlimi.
allâme-i bediüzzaman said nursî hazretleri=Her konuda çok geniş ve derin bilgi sahibi olan büyük din âlimi Bediüzzaman Saîd Nursî Hazretleri.
allame-i bîadil=Eşsiz, dengi ve benzeri olmayan çok büyük âlim.
allâme-i cihan=her konuda derin ve geniş bilgi sâhibi olan dünyanın en büyük âlimi (bilgini)
allâme-i garib=herkesi hayrete düşüren (garib) en büyük âlim
allâme-i mağrib=Kuzeybatı Afrika ülkelerindeki (Fas, Tunus, Cezayir...) büyük İslâm âlimi.
allâme-i meşhur=tanınmış (ünlü) büyük âlim
allame-i ümmet=Ümmetin (İslâm dünyasının) en büyük âlimi.
allame-i zaman=Zamanın, çağın en büyük âlimi.
allame-i zîfünun=Çeşitli konularda ve fenlerde hünerli ve bilgili çok büyük alim.
altun=Altın
altun-misal=altın gibi
alûde=Karışık, karışmış, bulaşmış.
alüfte=Yosma, fahişe, iffetsiz kadın.
âm=(عام) Umumi, genel; herkese ait.
amade=Hazır, hazırlanmış.
amal=Ameller, işler, yapılanlar.
âmâl=(آمال) Emeller, istekler, arzular, dilekler.
âmâl ü maksad=emeller, istekler(âmâl), gâyeler ve hedefler (maksat)
âmâl-i bâtıla=Batıl emeller, yanlış ve uydurma düşünce ve arzular.
âmâl-i beşer=insanın gâye,hedef ve istekleri
âmâl-i hakikiye=Gerçek ve doğru istek ve dilekler.
âmâl-i nâmeşrûa=meşrû olmayan (din, ahlâk ve kanuna aykırı olan) gâye ve istekler
âmâl-i sermediyet=Sermedîlik emelleri, ebedîlik istekleri, süreklilik dilekleri.
âmâl-ü makasıd=Emelleri ve maksadları, istek ve dilekleriyle gayeleri.
amame=Sarık.
aman=İmdat, yardım, af.
amazonlar=Milattan önce yaşamış “İskitler” milletinin savaşçı kadın askerleri.
amcazade=Amca oğlu.
amcazâde=amcaoğlu
amd=(عمد) Niyet, kasıt, istek.
amden=Bilerek, kasten, isteyerek.
âmed=(آمد) Geliş, gelmek; vürud eyleme.
amed=(عمد) Sütunlar. Bir şeye devam üzere olma.
amel=(آعمال) İş, çalışma, görevi yerine getirme.
amel-i âhiret=ahiret hayatı için yapılan iş ve ibadet
amel-i sâlih=İyi ve sevaplı iş; dinde emredilen güzel amel.
amel-i tâlih=Makbul olmayan (amel) iş, faydasız iş.
amel-i uhrevî=Uhrevî amel, ahirete ait çalışma, öbür dünyayla ilgili iş.
amel-mande=İş yapamaz hale gelmiş.
amelce=ibadetçe, sevaplı iş bakımından
amele=İşçi.
amele-i mümessil=Mümessil amele, temsil eden görevli, temsilci işçi.
amelen=iş yaparak, davranışla, çalışarak
amelîyat=İşlemler, uygulamalar. * (Dr.) Operatörlük.
ameliyat-ı cerrahiye=hastaya yapılan cerrahlık işlemi, (mec.) günah ve kötülüklerle mânevî olarak hastalıklı duruma gelenlere karşı Allah (c.c.) tarafından durumlarını düzeltici ve iyileştirici, fakat acı ve zahmet verici uyarılar, âfetler, dertler, sıkıntılar
amelîyat-ı cerrahiye-i nafia=Faydalı cerrahi ameliyat.
amelîyat-ı dahiliye=Dahili (içle ilgili) ameliyat.
amelîyat-ı insaniye=İnsanlarca yapılan ameliyat.
amelîyat-ı kaderiye=Kader tarafından yapılan ameliyat.
ameliyat-ı şifakârane=şifa verici (hastalığı iyileştirici) ameliyat
amelîye=Amele ait, iş ve hareketle ilgili, yaşantı ve davranışlarla ilgili.
amelmande=(Bazı sebeplerle) iş yapamaz hâlde olan.
amelsiz=ibadetsiz
âmenna=İnandık. Kabul ve tasdik ettik.
amentü=(Ar.) 1.“inandım” 2. ”amentü” sözü ile başlayan İslâm'ın altı iman şartı, altı temel inanç= Amentü billâhi(Allah'a inandım)(1);ve melâiketihi(ve meleklerine) (2);ve kütübihi(ve kitaplarına)(3);ve rusûlihi(ve gönderdiği peygamberlerine) (4); ve'l yevmil âhiri(ve âhiret gününe, yâni, kıyametten sonra ölmüşlerin tekrar diriltilerekdünyada yaptıklarından hesaba çekileceklerine)(5);ve bil kaderi hayrihî ve şerrihî minellahi teâlâ(ve kadere, yâni, iyi ve kötü her şeyin Allah'ın takdiri ile olduğuna inandım)(6);eşhedu ellâ ilâhe illallah [görürcesine kesinlikle inandım ki (eşhedü) Allah'tan başka ilâh (tanrı) yoktur] ve eşhedu enne Muhammeden abduhu ve resûluhû; ve görürcesine kesinlikle inandım ki, Hz.Muhammed O'nun kulu ve elçisidir.) (bkz.kader)
amentü billah=Allah'a (cc) iman ettik.
amentü billahi vâhid-il ehad=(Ar.)Vâhid (bir) ve Ehad (tek) olan Allah'a inandım.(bkz.Vâhid, Ehad)
amentü billahi ve bilyevmilâhiri=(Ar.) Allah'a (c.c.) ve ahiret gününe inandım (bkz.amentü)
amentü billahillezi biyedihi külli şey=(Ar.) her şeyin dizgini ve idaresi elinde bulunan Allah'a (c.c.) inandım
amerika=1.on beşinci yüzyılda keşfedilen Dünya'nın dördüncü ve beşinci kıtaları(Kuzey Amerika ve Güney Amerika) 2.Amerika Birleşik Devletleri (A.B.D.)
amerikan=1. Amerika kaynaklı 2. Amerikalı
âmi=Okumamış, cahil, okuma yazması bulunmayan.
amîk=Derin, ince.
âmil=Yapan, işleyen, sebep.
âmileşmek=cahilleşmek
âmin=Ya Rabbi kabul eyle! manasına gelen dua.
âmin, allahumme âmin!=kabul et Allah'ım', kabul et, ben de istiyorum!
âmin-i dâimî=devamlı olarak “âmin!” diyerek yapılan dua
âmir=(آمر) Emreden, iş gösteren, idare eden.
(عامر = âmire) İmar edilmiş, mamur; devlete ait.
âmir-i alîm=Alîm amir, herşeyi bilen ve emrini yaptırma gücüne sahip olan âmir.
âmir-i alîmî=Alîm olanâmir;şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık her şeyi, her yönü ile ezelden beri bir anda tam ve eksiksiz olarak bilen,her şeyi ilmi ile kuşatan, sınırsız ve sonsuz (mutlak) ilim sâhibi olan(Alîm) ve her istediğine emrini yaptırma gücüne sâhip olan emredici (âmir) (Allah c.c)
âmir-i hatadar=Hatalı âmir, yanlışlık yapan âmir.
âmir-i külliye=En küçükten en büyüğe kadar her varlığa emir ve kanunlarını dinlettirip itaat ettiren âmir.(Allah (cc)).
âmir-i müstakil=hiçbir şeye bağımlılığı olmayan âmir (Allah).
âmir-i müstakîl=Müstakil âmir, hiçbir ortağı ve yardımcısı olmayan ve öyle şeylere hiçbir ihtiyacı da bulunmayan tek âmir.(Allah (cc)).
âmir-i mutlak=Herşeyin âmiri, bütün kainatı ve varlıkları emrine baş eğdirip idare eden âmir.(Allah (cc)).
âmirane=Emredercesine.
âmiriyet=Amirlik, emredicilik.
âmiriyet-i külliye=her şeyi emir ve komuta altında tutma, kâinattaki (evrendeki) bütün varlıkların âmiri olma
âmiriyet-i mutlaka=her şeyi kayıtsız şartsız emir ve komuta altında tutma
amiyane=Amice, bilgisizce, cahilce.
âmm=(عام) 1. Genel, herkes için, kamuya ilişkin 2. Kapsayıcı, kuşatıcı 3. Bütünlük halinde.
amma=fakat,lâkin, ancak, ama
âmme=Kur'an'ın 78. suresi. (30. cüzün ilk suresi)
amme=halk, toplum, herkes, kamu
amme cüz'ü=Kur'anın 30. Cüzü. Kur'anda Amme suresinden sona kadar surelerin olduğu son bölüm.
amme nevalühü=Allah'ın (cc) lütuf ve iyiliğinin herşeyi kaplaması.
ammi=Amca.
ammizade-i nebevî=Peygamberimizin (ASM) amcasının oğlu.
amuca=Amca.
amucazade=Amcanın oğlu, emmi oğlu.
amud=Sütun, direk, dikme.
amud-u nurani=Nurlu sütun, nurdan sütun.
amyâ=Görme engelli, kör.
an=en kısa zaman.
an be-an=Her an; zaman zaman, ara sıra; gittikçe, giderek.
an karîb=Yakında, yakın bir zamanda.
an şart=Şu şart, bu şart.
an u zaman=an ve zaman
an'anat=Ananeler, gelenekler, âdetler, örfler.
an'anat-ı islâmiye=İslâm örf ve âdetleri, İslâm gelenekleri.
an'anat-ı milliye=Milli adet ve gelenekler.
an'anat-ı milliye-i islâmiye=İslâm milletine ait âdet ve gelenekler.
an'ane=Gelenek, âdet, örf. * Ağızdan ağza söylenerek gelen söz, haber.
an'ane-i diniye=Dinde toplumca sürekli yaşanan adet ve gelenekler.
an'ane-i islamiye=İslam ananesi, İslam dininin sürekli yaşanan adetleri.
an'ane-i islâmiye=İslâm âdet ve geleneği.
an'ane-i müstemirre=Değişmez, sürekli olan adet ve gelenek.
an'anevî=Anane ile ilgili, gelenekle ilgili, geleneksel.
an-ı nüzul=iniş anı, iniş zamanı.
an-ı seyyal=Çabuk geçip giden an, çok kısa zaman.
an-ı telaffuz=Telaffuz anı, söylenmesi anı.
an-ı vahid=Bir anda, aniden, birdenbire, birden.
an-karib=yakın zamanda
an-kasdîn=Kasıtlı olarak, kasten, bilerek.
an-sâmim-il kalb=gönülden ve içtenlikle.
an-u zaman=Zaman anı.
ana=1. anne 2. (mec.) esas, temel
âna=Ona.
anadolu=Asya'nın Avrupa'ya uzanan yarımadası, Küçük Asya
anahtar=1. kilidi açıp kapamaya yarayan araç, vasıta 2. (mec.)gizli, kapalı, anlaşılmaz söz veya bilgilerin anlaşılmasını sağlayan formül, yol, metot, şifre.
anahtar-ı gaybî=Gaybî anahtar, görülmeyen ve hissedilmeyenleri açan anahtar.
anarşi=Başı bozukluk, hiçbir hak tanımamak, teröristlik, bozgunculuk ve karıştırıcılık.
anarşik=Anarşi ile ilgili.
anarşist=Terorist, anarşilik yapan.
anarşizm=kanun ve kural tanımazlık hareketi
anasır=Unsurlar, elementler.
anasır-ı arziye=Yerdeki unsurlar (elementler).
anasır-ı asliye=Asıl unsurlar, temel maddeler.
anasır-ı camîde=Camid unsurlar, cansız elementler.
anasır-ı erbaa=Dört unsur (toprak, su, hava, ateş).
anasır-ı esasiye=Esas unsurlar, temel maddeler.
anasır-ı garaz=Garaz unsurları, kötü niyet temel sebepleri.
anasır-ı islâmiye=İslâm toplulukları, İslâm milletleri
anasır-ı külliye=Küllî unsurlar, dünyanın her tarafına yayılmış ana maddeler (toprak, su, hava, ateş, vs. gibi).
anasır-ı mâneviye=mânevî esaslar, mânevî temeller (hikmet, adâlet, inâyet, merhamet gibi)
anasır-ı mecruha=Yaralı unsurlar, yaralanmış temel esaslar. Yaralanmış milletler.
anasır-ı saire=Sair unsurlar, diğer unsurlar, öteki maddeler.
anasır-ı seb'a=Yedi unsurlar, yedi maddeler.
anasır-ı tabayia=Yaratılmış tabiattaki ana maddeler.
anasır-ı zâhiriye=görünen temel maddeler ve unsurlar (su, toprak, hava, ışık)
anayasa=devletin yapısı, temel organları ve işleyişini belirten ana kanun
anbar=Genellikle tahıl saklanan depo. Eşya taşıma işi yapan kurum.
anber=Güzel kokulu bir madde. (Amber balığından, amber ağaç reçinesinden elde edilir.)
andelib=Bülbül.
andelib-i aşk=Aşk bülbülü.
andelib-i zîşan=En ünlü, ve şerefli bülbül (Peygamberimiz (asm)).
ane=“Yakışır halde, yaraşır şekilde, olarak” manalarına gelen kelime sonu ekidir. Kelime sonlarındaki “ce, ca” ekinin karşılığıdır.
anen-feanen=Devamlı, sürekli.
angarya=Ücretsiz yapılan iş.
anglikan kilisesi=İngiliz kilisesi. Papaya bağlılıktan ayrılarak, bağımsız bir mezhep şeklinde İngiltere'de ortaya çıkan ve İngiliz kralını başkan (halife) kabul eden İngiliz mezhebi.
anh=(Ar.)ondan
anhu=(Ar.)ondan
anhum=(Ar.) onlardan
ânî=birden, birdenbire, ansızın, hemen
ani-l-merkeziye=merkezden dışa doğru, merkezkaç
ânif=az önce
ânif-ül beyan=Az önce bildirilen, yukarıda zikredilen.
ânifen=Yukarıda, az önce.
anka-i meşrebane=Kanaat sahibi.
ankebut=Örümcek.
ansiklopedi=alfabe harfleri sırasına göre çeşitli konularda geniş bilgiler veren büyük sözlük
ansızın=Birdenbire, aniden.
antere=Yabancı bir şair. İslam öncesi şairlerinden.(bk. Antere bin Şeddad)
antidemokratik=Demokrasiye aykırı, milletin isteğine uymayan.
antika=Kıymetli sanat eseri, değerli tarihi eser.
antika-i san'at-ı rabbaniye=Rabb'in hayret verici eşsizsan'atı
antikacı=antika eserler satıcısı
antikalık=1.antika olma durumu, benzerine az rastlanır ve hayret verici olma hâli 2. (mec.) tuhaflık
antrik=(1) 1900'lü yıllarda yaşamış halkına zulmeden bir yönetici.
(2) Antranig Paşa; (Antranik OZANYAN). Birinci Dünya Savaşı yıllarında Rus ordusunda Gönüllü Ermenilerin komutanı. Ermeni çete reisi.
anud=Çok inatçı.
anudane=İnatçı şekilde, inatçı olarak.
apartman=birkaç katlı ve her katında bir veya birkaç daire bulunan yapı, bina
apartman-ı ilâhî=Allah (c.c.) yapısı apartman,(mec.) kâinat,çeşitli katlardan oluşan yerler ve gökler, bütün varlık dünyası
apaşikar=Apaçık, açıkça.
apolet=askerî elbisede omuz kısmına takılan rütbe işareti
aptal=akılsız, düşüncesiz
âr=(عار) Utanma, ayıp.
ârâ=Fikirler, düşünceler. Anlayışlar.
arab=Arap yarımadası ile Afrika'nın kuzey kısımlarında yaşayan bir millet.
arabî=Arabça, Arapça.
arabîce=1.Araplardaki kabule göre 2.Arapçaya göre
arabîyyat=Arapça ile ilgili ilimler.
arabiyyülibare=Arapça yazılı ibareler, sözler.
arada=Ağaç kurdu.
arafat=Mekke'nin 16 km. doğusunda hacıların arefe günü toplandıkları tepe ve bunun eteğindeki ova. Diğer adı Cebel-ür Rahme (Rahmet dağı)dır.
ârâm=Durma, dinlenme.
aramgah=Dinlenilecek yer, dinlenme yeri.
aramgah-ı lezzet=Lezzetli ve zevkli dinlenme yeri.
aramsız=Durmadan, dinlenmeden.
ararat dağı=Ağrı dağı.
arasat=Mahşer yeri, bütün ölülerin yeniden diriliş ve toplanma yeri.
âraz=(عرض) Varlığı kendinden olmayıp başka bir varlığa bağlı olan, asıl ve temel olmayan.
arazi=(اراضى) Yer, toprak, ekilen yerler.
ârazî=(اعراضى) Araz olana ait, sonradan ortaya çıkan; varlığı kendinden olmayıp başka bir varlığa bağlı olanla ilgili.
âraziyet=Araz olma hali, varlığı kendinden olmayıp başka bir varlığa bağlı olma durumu.
araziyet (a'raziyet)=Arazîlik, temel ve zorunlu olmayıp değişen ve gelip geçici olan.
ard=Arka.
ardıç=servigillerden, kışın yapraklarını dökmeyen, yemişleri olan bir ağaç türü
arefe=Kurban bayramından bir önceki gün.
ârî=(عارى) Pâk, temiz; kusursuz.
arı-misal=arı gibi
âric=Yükselen, yücelen.
ârif=bilen, tanıyan, derin bilgi sâhibi
arif-i billah=Allah'ı isim ve sıfatlarıyla çok iyi bilen ve tanıyan evliya, ermiş.
arif-i münevver=Aklı ve kalbi imanla nurlanmış (aydınlanmış) çok yüksek bilgi sahibi.
ârif-i münevver=akıl ve kalbi iman ve doğru bilgi ile aydınlanmış (münevver) Allah'ı (c.c.) bilen (ârif) kişi
ârifane=Arifçe; manevi gerçekleri bilen ve anlayan kişi gibi.
arifîn=Arifler, derin ve yüksek bilgi sahibleri.
arınmak=1. temizlenmek, saf ve beri olmak 2. günah ve kötülükleri terk ile kendini düzeltmek
aristo=M.Ö.384-322 Eski Yunan filozoflarından biri olup Eflatunun talebesidir.
âriye=(âriyet)borç, ödünç; emanet
âriyeten=geçici olarak, emanet olarak
ârız=gelen, sonradan ortaya çıkan
ârız olmak=sonradan ortaya çıkmak, sonradan gelip çatmak, sonradan gelmek
ârıza=aksaklık
arîza=Saygıyla yazılan yazı veya verilen hediye.
arîza-i âciziye=Acizâne (acizce) olan saygıyla yazılan yazı.
arîza-i cevabiye=Cevapla ilgili hürmetle yazılan yazı.
arîzacık=arz olunan (sunulan) kısa yazı
ârızî=1. gelip geçici 2. sonradan meydana gelmiş 3. öze ait olmayan.
ark=Su yolu, su cetveli.
arkadaşane=arkadaşça
arnavutluk=Adriyatik ve Yanya Denizi'nde kıyısı bulunan bir Balkan ülkesi. Arnavutluğun resmî adı Arnavutluk Cumhuriyeti'dir. (Arnavutça= Republikae Shqipërisë, İngilizce= Albania). Komşuları, kuzeyinde Karadağ, kuzeydoğusunda Kosova, doğusunda Makedonya Cumhuriyeti ve güneyinde Yunanistan'dır.Şimdilik günümüzde (2009) Arnavutluk, Avrupa Birliği ve Kuzey Atlantik Antlaşması (NATO) Örgütü'ne aday, Karadeniz Ekonomik İşbirliği ve İslam Konferansı Örgütü'ne üyedir.
arş=Her şeyi kuşatan en yüksek gök katı; Allah'ın (cc) isim ve sıfatlarını en üstün derecede belli edip gösterdiği en yüce hâkimiyet makamı; en yüce ve üstün şekilde belli olup görünme yeri. * "Yürü!.." komutu, emri.
arş ve ferş=yer (ferş) ve gök (arş).
arş-ı a'la=En yüksek arş.
arş-ı azam=En büyük arş, Allah'ın (cc) bütün isim ve sıfatlarını, güç ve hâkimiyetini doğrudan en üstün derecede gösterdiği en yüce makam.
arş-ı azamet=Azamet arşı, Allah'ın (cc) sonsuz büyüklüğünün en üstün derecede ortaya çıktığı makam.
arş-ı azîm=Büyük ve yüce arş. Allah'ın (cc) bütün isim ve sıfatlarıyla en üstün derecede kendini gösterdiği yüce makam.
arş-ı azîm-i muhit=Bütün varlığı ve kainatı kuşatan Allah'ın (cc) doğrudan isim ve sıfatlarıyla kendini belli edip gösterdiği yüce makam.
arş-ı ehadiyet=Ehadiyet arşı, Allah'ın (cc) bütün isim ve sıfatlarıyla birliğini gösteren en yüce manevî makam.
arş-ı hakikat=Hakikat arşı. Gerçeğin en üstün ve açık olarak ortaya çıktığı makam.
arş-ı hayat=Hayat arşı, hayat gerçeğinin en çok ve kuvvetli ve açık olarak ortaya çıktığı yer.
arş-ı hayat ve ihya=hayat verme ve yeniden diriltme arşı; (mec.) hayatın yaratılmasında, cansızlara can verilmesinde (ihya) Allah'ın (c.c.) kendisini isim ve sıfatlarıyla gösterdiği mânevî hâkimiyet makamı(bkz.arş)
arş-ı hudâ=Allah'ın (c.c.) arşı, Allah'ın (c.c.) kâinatın idaresinde hâkimiyetini gösterdiği mânevî makamı(bkz.arş)
arş-ı ilâhî=Allah'ın (c.c.), her şeyi hâkimiyeti altında tuttuğu, her şeyi emir ve yönetimi altında bulundurduğu mânevî makamı(bkz.arş)
arş-ı kemalat=Kemalat arşı, ahlak, din, kabiliyetçe en üstün ve yüce makam.
arş-ı ma'rifet-i rabbaniye=her varlığın tek ve gerçeksâhibi (Rab) olan Allah'ı (c.c.), isim ve sıfatlarıyla hakkıyla bilip tanımasının (ma'rifet) en yüksek derecesi
arş-ı mânevî=mânevî en yüksek makam
arş-ı maneviye=Manevî arş. Mânâ (anlam) bakımından benzeri yapılmaz, üstün ve yüce makam.
arş-ı marifet-i rabbaniye=Rabbe ait marifet arşı. Her şeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ı (cc) bilip tanımanın en yüksek makamı.
arş-ı marifetullah=Marifetullah arşı, Allah'ı (cc) bilip tanımanın en yüksek makamı.
arş-ı rahman=Rahmanın arşı. Sonsuz merhamet sahibi olan Allah'ın (cc) en yüksek hâkimiyet makamı.
arş-ı rahmet=Rahmetin arşı. Allah'ın (cc) merhamet ve acımasının en üstün ve kuvvetli ortaya çıktığı yüce makam.
arş-ı rububiyet=Rububiyet arşı. Allah'ın (cc) herşeyin terbiyecisi ve sahibi olduğunu gösterdiği en yüce makam.
arş-ür rahman=Rahmanın arşı, Allah'ın (cc) merhamet ve acımasının en yüksek makamı.
arsa=bina yapımı için ayrılmış arazi
arşî=Allah'ın (cc) isim ve sıfatlarıyla kendini belli edip gösterdiği hâkimiyet makamına ait.
arşî ve süllemî=(fel.) sebepler zincirinde ilk başlangıca doğru yükselen (arşî) ve basamak basamak (süllemî) aşağıdan yukarıya doğru sıralanan
arşın=Ortalama 68 cm.lik bir uzunluk ölçüsü.
arştan ferşe=En yüksek gök katından yere kadar.
artemit=Van'ın Edremit ilçesinin eski ismi.
artezyen=Delinerek açılıp suyu fışkırarak çıkan kuyu.
artuşi=Bir müslüman ülkesi. Van çevresinde bulunan bir aşiretlerden biri; “Ertoşi” ve “Ertuş” adıyla da anılmaktadır.
arz=(أرض) Yer, dünya, yerküre.
arz etmek=(عرض) sunmak, takdim etmek, göstermek; saygıyla ifade etmek, saygı ile bildirmek.
arz sîması=Dünya'nın güzel yüzü, güzel yeryüzü
arz u ifade=sunma ve anlatma
arz u takdim=arz etme ve takdim etme,saygıyla sunma ve saygıyla verme
arz'ın gömleği=Dünya'daki canlılar tabakası (biyosfer)
arz'lı=Dünyalı, Dünya'da yaşayan.
arz-ı ahiret=Ahiret yeri, öbür dünya.
arz-ı beyza=Beyaz yer, parlak dünya, Muhyidd-i Arabi gibi meşhur evliyaların manevî alemde gördükleri Kaf Dağı arkasındaki parlak dünya, güzel yer.
arz-ı dehalet=Sığınma ve yardım isteklerini bildirmek.
arz-ı dîdar=Yüzünü göstermek.
arz-ı endam=Endamını arzetmek, kendini göstermek, boy-pos gösterme, varlığını göstermek.
arz-ı hacet=İhtiyacını bildirmek.
arz-ı hal=durumunu ve dileğini bildirme(arz-ıhal etmek=dileğini bildirmek)
arz-ı hürmet=Hürmetini bildirme, saygısını gösterme.
arz-ı iftikar=Fakirliğini bildirmek, yoksulluğunu göstermek.
arz-ı ihlâs=içten bağlılık ve iyi niyetini bildirme
arz-ı ihtiyaç=İhtiyacını bildirmek.
arz-ı intizam=İntizam arz etmek, düzgünlük takdim etmek (sunmak).
arz-ı minnetdarî=Minnettarlığını bildirmek, teşekkürlerini ve şükranlarını sunmak.
arz-ı münacat=Yalvarış ve yakarışlarını bildirmek.
arz-ı şükran=Şükranını arz etmek, teşekkürünü bildirmek.
arz-ı tâ'zim ve hürmet=(birinin) büyüklüğüne saygı duyma ve saygılarını sunma
arz-ı tahsin-i eser=Eserin güzelliğini göstermek.
arz-ı tazîm=Hürmetini arz etmek, saygısını bildirmek.
arz-ı tazimat=Hürmetlerini bildirmek, saygılarını sunmak.
arz-ı teslimiyet=Teslimiyetini arz etmek, bağlılığını bildirmek.
arz-ı ubudiyet=Ubudiyetini arz etmek, kulluk görevlerini sunmak.
arz-u ifade=Bildirme ve anlatma, takdim edip söylemek.
arz-u takdim=Arz ve takdim etmek, bildirip sunmak.
arzî=Yere ait, dünyayla ilgili; dünyevi.
arzın=Dünyanın,  yeryüzünün, yerkürenin
arzîn=Dünyalılar, Dünya'da yaşayanlar.
arzu=İstek.
arzu-yu beka=Beka arzusu, ebedîlik isteği, ölümsüzlük arzusu.
arzu-yu diyanet=dindarlık isteği.
arzu-yu hayır=İyilik isteği, hayır isteği.
arzu-yu hilaf=karşı düşüncede olma isteği, muhalefet arzusu.
arzu-yu ilahiye=Allah'ın (cc) isteği.
arzu-yu kalb=Gönül arzusu.
arzu-yu ma'siyet=(benlikteki) günah olan işleri yapma isteği, Allah'ın (c.c.) emir ve yasaklarına isyan isteği
arzu-yu medeniyet=medeniyet arzusu, uygarlıkta ilerleme isteği
arzu-yu merhamet=merhamet gösterme istek ve iradesi
arzu-yu nefsaniye=nefsanî arzu, insanı günaha iten istek
arzu-yu san'at=san'at(zanaat) arzusu; üretim veya hizmeti kolaylaştıran âlet (araç) ve makineleri yapma ve geliştirme isteği
arzu-yu taazzum=Büyüklenme arzusu, kendini büyük göstereme arzusu.
arzu-yu tahkir=Tahkir arzusu, küçümseme arzusu, hor görme arzusu.
arzu-yu tenzih-i hakikat=Hakikatı tenzih arzusu, gerçeği her türlü eksikliklerden ve hatalardan arındırma arzusu.
arzu-yu umumî=genel istek, herkesin isteği
arzu-yu zâtî=kişinin kendi özel isteği
arzuhal=1. durumunu ve dileğini bildirme 2. dilekçe
arzuhal etmek=durumunu ve dileğini bildirmek (bkz.arz-ı hal)
arzukeş=istekli
aş=yemek
asa=Değnek, baston, sopa.
asâ-yı mûsa=1.Hz. Musa'nın mucizeli asası, değneği 2. Bediüzzaman Saîd Nursî'nin bir eserinin adı.
asa-yı musa risalesi=Risale-i Nur Külliyatından bir eserin adı.
asab=Sinir, damar.
asab-ı müteharrîke=Hareket ettirici sinirler, bedendeki bütün hareketleri sağlayan sinirler, kaslara hareket emrini ulaştırıp bedenin ve organların her türlü hareketlerine sebep olan sinirler.
asab-ı vechiye=Yüze ait sinir, yüz sinirleri.
asabî=Sinirli.
asabiye=1.sinirle ilgili 2.sinir hastalıkları
asabiyet=Asabilik, sinirlilik.
asabiyet-i cahîliye=İslam dinineden önceki ırkçılık tarafgirliği.
asabiyet-i milliye=Milliyetçilik damarı, ırkçılık gayreti ve tarafgirliği.
asabiyet-i nev'iye=Nev'e ait asabiyet , insan türüne bakan gayret ve tarafgirlik.
asabiyet-i nev'iye ve milliye=millet ve soydaşlık bağı ve taraftarlığı
asabiyet-i neviye ve milliye=İnsan nevine ve millete olan bağlılık ve tarafgirlik.
asabiyet-i unsuriye=Irkçılık damarı.
asabiyeten=hısım, akraba, soy-sop bağlılığı ve taraftarlığı bakımından
aşair=Aşiretler, kabileler.
asâkir=Askerler.
asâkir-i müteavine=Birbirleriyle yardımlaşan askerler.
asâkir-i muvahhidîn=Allah'ın (c.c.) birliğine inanan askerler, Müslüman askerler
asâkir-i seyyare=Seyyar askerler, gezici olan askerler, asker gibi gezenler.
asalet=Soy temizliği. Saygı uyandıran davranış şekli.
âsâm=(آثام) Günahlar.
asamm=(اصم) Sağır. Sert, katı.
âsan=kolay, hafif
asansör=yüksek binalarda dikine hareket ederek insan ve eşya indirip çıkaran küçük bir odacık biçiminde araç
âsar=Eserler, işaretler.
âsâr-ı acîbe=Acayip, hayret verici eserler.
âsar-ı alem=Alemdeki eserler, kainattaki varlıklar.
âsâr-ı âli=değeri yüksek eserler
âsar-ı aliye=Yüksek eserler.
âsâr-ı azamet=yapıcısının büyüklüğünü gösteren eserler
âsar-ı azîme=Büyük eserler.
âsâr-ı bâhire=Apaçık, güzel eserler.
âsar-ı bedîîyye=“Eşsiz eserler” manasına gelen ve Bediüzzaman Hazretlerinin Risale-i Nur'dan önceki bir kısım eserlerinin bir araya toplanıp basıldığı kitabın ismi.
âsar-ı bergüzîde=Seçilmiş (seçkin) eserler.
âsâr-ı beşeriye=insan yapısı eserler
âsâr-ı ceberut=büyüklük ve hâkimiyeti temsil eden eserler
âsar-ı celevat=Cilvelerinin eserleri, kendini gösteren eserler.
âsar-ı celîle=Yüksek ve büyük eserler.
âsâr-ı celile ve cemile=büyük ve güzel eserler
âsar-ı diniye=Dinî eserler, dine ait kitaplar.
âsâr-ı ef'al=yapılan işlerin sonuçları ve eserleri
âsâr-ı enbiya=peygamberlerin eserleri, insanlığa kazandırdıkları değerler
âsâr-ı esmâ-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) mübarek ve kutsal isimlerinin kendini gösterdiği eserler, belirtiler
âsâr-ı fiiliye=fiilî eserler, gözle görülen etkili sonuçlar, belirtiler, izler
âsâr-ı gazab-ı ilâhî=Allah'ın (c.c.) cezasının belirtileri
âsar-ı giranbaha=Kıymet ve bahası çok olan değerli eserler, değeri çok yüksek eserler.
âsâr-ı hafiye=saklı ve gizli (dinî) eserler, henüz ortada olmadığı için bizce gizli kalan(fakat Allah'ın c.c. ikramı olarak inşallah gelecekte yazılacak olan)eserler
âsâr-ı haşmet=haşmet eserleri;sâhibinin büyüklüğünü gösteren göz kamaştırıcı eserler.
âsar-ı haşmetkarane=İhtişamlıca olan eserler, büyük ve göz kamaştırıcı eserler.
âsar-ı hayat=Hayat eserleri, canlılık izleri (belirtileri).
âsar-ı hikmet=Hikmet eserleri, gayeleri ve faydaları gösteren eserler.
âsar-ı ihsan=İhsanın eserleri, iyiliğin işaretleri ve belirtileri.
âsâr-ı ilâhiye=Allah'a (c.c.) ait eserler
âsâr-ı ilham=ilham eserleri, kalbe gelen ilhamla yazılmış eserler
âsâr-ı ilmiye kütüphânesi=“İlmî Eserler Kitabevi”mânasında bir basım ve yayınevi
âsar-ı kat'iye=Kat'î eserler, kesin ve şüphesiz eserler.
âsâr-ı kemâl=mükemmelliğin belirtisi olan eserler
âsâr-ı kemâlât=mükemmelliklerin belirtisi olan eserler
âsar-ı kudret=Allah'ın (cc) sonsuz gücünün eserleri.
âsâr-ı kudret=kudret eserleri, Allah'ın(c.c.) sonsuz güç ve kuvvetinin belirtisi olan eserler
âsâr-ı kudret-i rabbaniye=sonsuz güç ve kuvvet sâhibi Rabb'in eserleri
âsar-ı kudsiye=Kutsal eserler; mübarek eserler.
âsâr-ı lütuf=Allah'ın (c.c.)lütfu olan eserler
âsar-ı lütuf ve merhamet=Lütuf ve merhamet eserleri.
âsâr-ı mahsusa=Özel nitelikler taşıyan, hususi eserler.
âsar-ı medeniyet=Medeniyet eserleri.
âsâr-ı meşhude=Gözle görünen eserler.
âsar-ı meşhude-i alem=Alemde (dünyada ve kainatta) görünen eserler.
âsâr-ı mu'cize=mu'cize eserler
âsâr-ı mübareke=mübarek eserler
âsar-ı mucizekarane=Mucize gibi harika eserler, mucizeli eserler.
âsâr-ı muhtelife=muhtelif eserler, çeşitli eserler
âsâr-ı muhteşeme=muhteşem eserler, büyük ve çok önemli eserler
âsâr-ı muntazama=düzenli, ölçülü ve tertipli eserler
âsar-ı nâma'dud=Sayısız eserler.
âsâr-ı nur=Üstad Bediüzzaman'a ait Risale-i Nur adlı eserler
âsâr-ı nuraniye=1.nurlu, parlak, güzellikleri göz kamaştırıcı ve dikkat çekici eserler 2.(mec.) görüp inceleyen ve üzerinde düşünenlerin akıl ve kalblerini iman ışığıyla aydınlatan eserler, inancı güçlendiren (dinî) eserler
âsar-ı pür-envar=Çok nurlu eserler.
âsar-ı pür-nur=Çok nurlu eserler.
âsar-ı rabbaniye=Rabbanî eserler, herşeyin sahibi ve terbiye edicisi olan Allah'ın (cc) eserleri.
âsar-ı rahmet=Rahmet eserleri.
âsar-ı rahmet ve inayet=Rahmet ve inâyet eserleri, Allah'ın (cc) merhametini ve iyilik eve yardımını gösteren eserler.
âsâr-ı rubûbiyet=Allah'ın (c.c.)rubûbiyet sıfatını gösteren eserler; yerlerin ve göklerin, kâinattaki her varlığın tek ve gerçek sâhibi olmak, onların bağlı olduğu davranış, hareket kanun ve kurallarını koymak, her şeyi emir, terbiye ve gözetim altında bulundurmak, varlıkların yaradılış gâyelerine uygun ihtiyaçlarını karşılayacak imkânları yaratmak(rubûbiyet)sıfatının sâhibiAllah'ın (c.c.)eserleri
âsâr-ı sâbıka-i nuraniye=Adı geçen (önceki) nurlu (dinî) eserler.
âsar-ı saire=Diğer eserler, başka kitaplar.
âsâr-ı saire=öteki eserler
âsar-ı saltanat-ı zatiye=Allah'a ait hâkimiyetin eserleri.
âsar-ı san'at-ı ilahiye=Allah'ın (cc) sanat eserleri.
âsar-ı sanat=Sanat eserleri.
âsâr-ı tahribkârane=yıkıcı ve bozucu şekilde olan iş ve eserler
âsar-ı tecellîyat=Tecelliyatın eserleri, kendini gösteren ve belli eden eserler.
âsar-ı terakkîyat=Terakkiyat eserleri, ileri derecede yüksek eserler.
âsar-ı terakkîyat ve kemalat=Üstün derecede mükemmel eserler.
âsar-ı üns=Dostluk eserleri, alışmışlık eserleri.
âsâr-ı üns ve ülfet=dostluk ve sıcak yakınlık belirtileri
asayiş=Emniyet, güvenlik; dirlik ve düzenlik.
âsâyiş-i dâhiliye=yurt içindeki dirlik ve düzenlik
âsâyiş-i memleket=ülkedeki dirlik ve düzenlik
âsâyiş-ı umumiye=genel âsâyiş, toplumun genel dirlik ve düzenliği
âsâyişçi=dirlik ve düzenlik koruyucusu
asayişî=Asayişle ilgili, güvenliğe ait.
asdaf=Sadefler, inci kabukları.
asel=Bal.
asel-i musaffa=Safî bal, katıksız saf bal.
aşere=On, on rakamı,10.
aşere-i mübeşşere=Hz.Peygamberin (asm) cennetlik olarak müjdelediği on sahabe. 1- Hz.Ebubekir (ra). 2- Hz.Ömer (ra). 3- Hz.Osman (ra). 4- Hz.Ali (ra). 5- Hz.Abdurrahman Bin Avf (ra). 6- Hz.Ubeyde Bin Cerrah (ra). 7- Hz.Said Bin Zeyd (ra). 8- Hz.Sa'd Bin Ebi Vakkas (ra). 9- Hz.Talha Bin Ubeydullah (ra). 10- Hz.Zübeyr İbn'ül Avvam (ra).
aşere-i mübeşşere-i kur'aniye=Kuranın cennetle müjdelediği on kişi.
asfiya=İtikat (inanç), ahlak, davranış, ilim ve düşüncede Peygamberimize (asm) tam bağlı kalarak yüksek dereceye ulaşmış derin bilgi sahibi din alimleri.
asfiya-i müctehidîn=müctehid asfiya; dinde açık hükümler bulunmayan konularda Kur'an ve hadislerin var olan hükümlerinden hareketle,bu hükümlere ters düşmeyen, bu hükümlerin mantığına uygun sonuçları olan yeni hükümler çıkarabilen ve bu yolla, hukukî ve dinî problemlere çözümler getirebilen (ictihadsâhibi), bilgi bakımından yeterli,günahlardan hep uzak durmasını bilen (asfiya) İslâm büyükleri (bkz.asfiya)
asfiya-i müdakkıkîn=müdakkik asfiya, gerçekleri inceden inceye araştıran ve delilleriyle ortaya koyan(müdakkik) asfiya (bkz.asfiya)
asfiya-i muhakkîkin=Muhakkik olan asfiya, imanın ve Kuranın hakikatlarını derinlemesine inceleyip, sarsılmaz delillerle ispat eden yüksek ve derin din alimleri.
asgar=En küçük, daha küçük, küçücük.
asgarî=En az, minimum.
ashab=Sahipler, sahip olanlar. * Sahabeler, Peygamberimizi (asm) görüp iman edip bağlı kalmış kimseler.
ashab-ı akıl=Akıl sahipleri; akıllarını iyi ve doğru kullananlar.
ashab-ı âkıl ve nakîl=Akıl ve nakil sahipleri, doğruyu bulmada aklı ve nakli (Kur'an ve hadisi) esas alanlar.
ashâb-ı akıl ve tahkik=aklı ve tahkiki önde tutanlar;akıllarını doğru kullanan ve bir konuda bilgi sâhibi olmak için ciddî şekilde inceleme ve araştırma(tahkik) yapanlar
ashab-ı bedir=Bedir savaşında bulunan sahabeler.
ashâb-ı bedir ve suffa ve uhud=Bedir, Suffa ve Uhud ashâbı; Hz. Peygamber'in(a.s.m.)sahâbîlerinden Bedir savaşına katılanlar (ashâb-ı Bedir), Hz. Peygamber'in (a.s.m.) kurduğu mescidinin bitişiğindeki “Suffa” denilen yatılı İslâm eğitim merkezinde yetişenler (ashâb-ı Suffa) ve Uhud savaşına katılanlar (ashâb-ı Uhud)(bkz.sahâbe, sahâbî)
ashâb-ı bedir,uhud, huneyn, suffa, rıdvan=Hz. Peygamber'in sahâbîlerinden Bedir, Uhud, Huneyn savaşlarına katılanlar;Hz. Peygamber'in (a.s.m.) kurduğu ”Suffa” denilen yatılı İslâm eğitim merkezinde yetişenler (ashâb-ı Suffa) ve Hudeybiye'de bir ağacın altında Hz. Peygamber'e (a.s.m.) ölesiye bağlı kalacaklarına dair biat edenlerden Allah'ın (c.c.) razı olduğuna dair gelen âyetle müjdelenenler (ashâb-ı Rıdvan).(bkz.biat, Suffa, şecere-i Rıdvan, Hudeybiye, gazve-i Bedir, Uhud, Huneyn)(bkz.sahâbe, sahâbî)
ashab-ı cennet=Cennet ehli, cennetlikler; cennete girenler.
ashab-ı diyanet=Diyanet ehli, dindarlar, dine bağlı olanlar.
ashab-ı dünya=Dünya hayatını gaye edinenler.
ashâb-ı fil=fil sâhipleri; İslam'dan önce Habeşistan'ın Yemen'deki vâlisi Ebrehe'nin, Kâbe'yi yıkmak için Mekke yakınlarına kadar getirdiği ordusu. Kur'an'ın 105.sûresi olan Fil Sûresi'nde bahsedildiği üzere, Ebrehe,büyük bir ordu hazırlamış, filleri de tank gibi savaş aracı olarak kullanıp Kâbe'yi yıkmak için Mekke üzerine yürümüştü. Orta Çağ'da Yemen'de bir Yahudî devleti olan Himyerî devletinin zalim kralı Ebu Nûvas, Mi. VI. yüzyılda Yemen'deki Hristiyanlara zulüm ve işkence uygulamış, hattâ isteğine boyun eğmeyenleri diri diri ateşe atıp yakmıştı(bkz.Kur'an,85/4-8). Bu durum karşısında Hristiyan Habeş İmparatoru,dindaşlarına bu zulmü yapan Ebû Nuvas'ı cezalandırmak üzere bir ordu göndererek Yemen'i işgal etmiş ve Himyerî Devletine son vermişti. Bu olaydan 50 yıl kadar sonra, Habeşistan'ın Yemen vâlisi Ebrehe, Kâbe'yi yıkıp bütün Arabistan'ı Hristiyan hâkimiyeti altına almak üzere, tank gibi fillerle desteklenen büyük bir ordu hazırladı ve Mekke üzerine yürüdü.İlk hedefi Kâbe'yi yıkmaktı. O zaman Mekke şehir devletinin başkanı olan Abdülmuttalib (Hz. Muhammed'in dedesi) Mekke yakınlarına gelen Ebrehe'nin yanına gitti ve bir istekte bulundu. O'ndan ordusu tarafından el konan develerini geri istedi. İşgalci komutan Ebrehe alaylı bir dille= “Ben Kâbe'nin yıkılmaması ricasında bulunacağını sanmıştım, develer ne ki?” deyince, Abdülmuttalib= “Develer benim olduğu için onları kendi adıma geri istiyorum. Kâbe'ye gelince, onun sâhibi vardır, O, onu koruyacaktır.” diye karşılık verdi. Gerçekten de, o dönemin tankı olan fil, Mekke'ye doğru yürümek istemedi. Ayrıca o sırada Kur'an'da “ebabil”olarak isimlendirilen bir çeşit “uçucular ordusu” gelip Ebrehe'nin ordusu üzerine,özel bir çeşit taş yağdırdı.Atılan taşlarla düşman ordusunu perişan oldu; sağ kurtulan olmadı. Âyette geçen “tayren ebabil” sözü, “ebabil kuşları” mânasına geldiği gibi, daha genel mânada “uçan ebabiller” demek olur.”ebabil”in ne olduğu kesin bilinmediğine göre buna “uçucular ordusu” demek mümkündür.Ebrehe'nin işgalci ve yıkıcı fille destekli ordusunu, Allah'ın (c.c.) “uçucular ordusu” tarafından perişan edildi demek olur.Bu bize günümüzün “hava kuvvetleri”ni hatırlatmaktadır.Bu olayın tanıkları başta Hz. Muhammed'in (a.s.m.) dedesi Abdülmuttalib olmak üzere onun yaşıtları idi. Bu olaydan yaklaşık 40 yıl sonra Fil Sûresi indiğinde, Mekke'li putperestler bu sûrenin bildirdiklerine hiçbiri'tirazda bulunmadılar. Dolayısıyla olayı onlar da doğrulamış oldular. Aslında tarihçiler de bu olayı kaydetmişlerdir. (bkz.Yemen)
ashab-ı hakikat=Hakikat ehli, gerçekleri görmüş ve bilmiş olanlar.
ashâb-ı hayat=hayat sâhipleri, canlılar
ashab-ı huneyn=Huneyn savaşına Peygamberimizle (asm) birlikte katılan sahabeler.
ashâb-ı huneyn ve feth, uhud ve bedir=Hz. Peygamber'in (a.s.m.)sahâbîlerinden Huneyn savaşına, Mekke'nin fethine, Uhud ve Bedir savaşlarına katılanlar (bkz.sahâbe, sahâbî) (bkz.Gazve-i Huneyn,
ashab-ı ihtisas=(belli konuda) İhtisas ehli, mütehassis olanlar, uzman olanlar.
ashab-ı ilim=İlim sahipleri.
ashab-ı irfan=İrfan sahipleri, manevî gerçekleri bilme ve tanıma derecesine ulaşmış olanlar.
ashab-ı irfan ve hikmet=İrfan ve hikmet sahipleri, manevî gerçekleri tanıyıp bilen ve varlıkların yaratılış gaye ve manalarına ulaşmış olanlar.
ashâb-ı izam=büyük ve ünlü sahâbe(bkz.sahâbe)
ashâb-ı izzet ve servet=izzet ve servet sâhipleri; güç ve kuvvet, şeref ve servet sâhipleri
ashab-ı kehf=Mağara ehli. Yaşadıkları asrın padişahının zulmünden ve kötülüklerinden bir mağaraya saklanıp Allah'ın rahmetine sığınan Yemliha, Mekselina, Mislina, Mernuş, Debernuş, Sazenuş, Kefeştatayüş isimlerinde Allah'ın rızasına ermiş kişiler. Allah onları 309 sene mağarada uyutup sonra uyandırmak gibi mucizelerini onlar üzerinde göstermiştir. Sadık köpeklerinin adı da Kıtmir'dir.
ashab-ı kemal=Kemal sahipleri. Olgun ve üstün kimseler.
ashab-ı kemalat=Kemalat sahipleri, üstün özelliklere sahip olgun kimseler.
ashab-ı keşf=Keşf ehli, gizli görünmeyen manevî gerçeklere ulaşıp açıkça görenler.
ashâb-ı kiram=Büyük sahâbe; Hz. Peygamber (asm.) ile beraber bulunmuş, üstün meziyetlere sâhip sahâbe.(bk. Sahâbe)
ashab-ı kütüb-ü sitte=Kütüb-ü sitte sahipleri. Hadislere ait yazılmış en sağlam ve en güvenilir altı hadis kitabı ve yazarları.
Sahih-i Buhari. Yazarı
Sahih-i Müslim. Yazarı
İbn-ü Mace (Sünen-i İbn-i Mace)
Ebu Davud (Sünen-i Ebu Davud)
Tirmizî (Sünen-i Tirmizî)
Nesai (Sünen-i Nesaî)
ashâb-ı meratib=makam ve rütbe sâhipleri
ashâb-ı nakil=doğruyu bulmada nakli (yâni, Kur'an ve hadisleri) esas (temel) alanlar
ashab-ı nebi=Hz. Peygamber’in  (a.s.m.) sahabesi; Hz. Peygamber ile beraber bulunmuş ve onun peygamberliğini  gönülden kabul ederek saygı ve sevgiyle ona  bağlanmış ilk dönem Müslümanları.  (bk. sahabe)
ashab-ı resulullah=Hz.Peygamberin (asm) sahabeleri.
ashâb-ı rıdvân=Allah'ın (c.c.) kendilerinden razı olduğu sahâbîler. Hudeybiye barış antlaşması (Mi.628) (bkz.Gazve-i Hudeybiye) sırasında bir ağacın altında bulunan Hz. Peygamber'in (a.s.m.) huzuruna çıkıp hayatları pahasına biat eden (bağlılık sözü veren) 1500 kadar seçkin sahâbe. “O ağacın altında sana biat eden mü'minlerden Allah (c.c.) razı olmuştur.” meâlinde, Fetih Sûresi'nin 18.inci âyetinde geçen ifade, bu mübarek sahâbîleri belirtmektedir.(bkz.sahâbe, sahâbî)
ashab-ı şevk=Şevk ehli.
ashab-ı şevk ve aşk=Aşk ve şevk ehli.
ashâb-ı suffa=Medine'deki Peygamber Mescidi'nin (Mescid-i Nebevî) “Suffa” denilen bölümünde gece ve gündüz devamlı kalan ve Hz. Peygamber'in (a.s.m.) sohbetine devamlı katılıp İslâm dinini ondan öğrenen Müslümanlar.Bunlar ev ve aileleri olmayan fakir Müslümanlardı.
ashab-ı şuhud=Şuhud ehli, manevî alemleri ve onlardaki varlıkları gören büyük veliler.
ashab-ı şuur=Şuur sahipleri, anlayışlı olanlar.
ashab-ı tahkik=Tahkik ehli, iman ve İslam hakikatlarında derinlemesine delilleriyle araştırma yapan büyük İslam alimleri.
ashab-ı tesbih=Tesbih ehli, Allah'ı (cc) kusursuz bütün sıfat ve isimleriyle zikredenler.
ashâb-ı ukul=akıl sâhipleri
ashâb-ı vezaif=vazifeliler, görevliler
ashab-ı vicdan=Vicdan sahipleri.
ashâb-ı zevk=dindeki hakikatleri yakından bilme zevkine erenler
ashab-id dünya=Dünya hayatını tek gaye edinenler, dünyaya taparcasına sapanlar.
ashab-il fil=Fil sahipleri.İslam'dan önce Kâbe'yi yıkmak için Mekke'ye yaklaşan ve Allah'ın (cc) gönderdiği Ebabil kuşlarıyla atılan taşlarla mahvedilen Habeş ordusunun adı. Ordunun önünde büyük bir fil yürüttüklerinden bu isim verilmiştir.
âsî=İsyan eden; başkaldıran; emre karşı gelen.
âsi=Başkaldırıcı, isyan eden, başkaldıran.
aşı=belli hastalıklara karşı bağışıklık kazandırmak için vücuda verilmek üzere hazırlanmış, içinde o hastalıkların zararsız hale getirilmiş mikropları bulunansıvı madde
âşık=1.çok seven, şiddetli sevgi duyan, tutkun 2.Allah'ı (c.c.) aşk derecesinde seven
âşık-ı hakikat=Hakikat aşığı.
âşıkan=âşıklar, Allah'ı (c.c.) aşk derecesinde sevenler
âşıkane=Âşıkcasına, aşırı sever gibi, tutkun olarak.
âşikâr=açık, apaçık, belli, meydanda
aşikârane=Açıkçasına, açık şekilde.
aşikâren=Açıkça; açık şekilde.
aşıkîn=âşıklar, Allah'ı (c.c.) aşk derecesinde sevenler
asîl=Soylu, köklü.
asıl=Esas, temel.
âsiler=İsyan edenler; emirlere uymayanlar; başkaldıranlar.
asılsız=temelsiz, gerçek dışı, yanlış
asîlzade=soylu, köklü ve sağlam aileden gelen
aşina=Bilgili, haberli. Tanıdık, bildik.
âşina-i bezm-i hak=Ceb-ı Hakk'ın ezelderuhlarla yaptığı konuşmada bulunan ruhlar toplantısına(bezm) âşına; Cenâb-ı Hakk ruhları yaratınca topluca onlara= “Ben Rabbiniz değil miyim?” şeklindeki sorusunu ve ruhların bu soruya “belâ” (evet) diye cevap verişlerini bilen
aşina-yı bezm-i hak=Hak meclisinin bilgilileri, Allah (cc) rızası için olan toplantıların bilgilileri.
âşinalık=1.bilme, haberli olma 2. tanıma, tanımışlık, tanışıklık
aşır=Kur'anın on ayeti, Kur'andan okunan on âyet miktarı kısım.
asîr=1. (عسير) Zor, güç, müşkil.
2. (عصير) Üsare, öz suyu; bir maddenin sıkılarak çıkarılan suyu.
asır=Yüzyıl, devir, zaman.
asır-beasır=asırdan asıra, yüzyıldan yüzyıla, devirden devire
aşirat=Aşireler.
asırdîde=(Far.)asırlık, bir asır yaşayarak çok şeyler görmüş
aşire=Onuncu. “Tasia”nın (dokuzuncunun) altmışta biri. (“Saniye”nin altmışta birinin - altmışta birinin - altmışta birinin - altmışta birinin - altmışta birinin - altmışta birinin - altmışta birinin altmışta biri.)
aşire-i dakika=Dakikanın aşiresi.
aşiren=Onuncu olarak, onuncu derecede.
aşiret=Kabile, çoğunlukla bir soydan olan insanların topluluğu.
aşiret-i gâlib=üstün gelen aşiret (kabile)
asistan=Profesör veya Hekim yardımcısı.
aşiyan=Yuva, ev, hane.
âsîyane=isyankârca, isyan ederek, karşı gelerek.
aşk=şiddetli sevgi; tutkunluk
aşk u şevk=Aşk ve şevk, sevgi ve coşku.
aşk-ı beka=Beka aşkı, ebedi yaşama sevgisi.
aşk-ı dünyevî=Dünyaya ait aşk, dünya hayatıyla ilgili kuvvetli sevgi.
aşk-ı ebedî=Ebedî aşk, sonsuza kadar süren sevgi.
aşk-ı hak=Hak aşkı, doğruya ve gerçeğe karşı kuvvetli sevgi.
aşk-ı hakikat=Hakikat aşkı, gerçeğe karşı kuvvetli sevgi.
aşk-ı hakiki=Hakiki aşk, gerçek aşk, Allah'a ve Allah adına olan sevgi.
aşk-ı ihlâsiye=ihlâslı aşk, yalnız Allah (c.c.) rızası için olan sevgi
aşk-ı ilahî=İlahî aşk, Allah (cc) sevgisi.
aşk-ı ilmî=İlmî aşk, ilme karşı olan kuvvetli sevgi.
aşk-ı imanî=İmanî aşk, iman hakikatlarına karşı kuvvetli sevgi.
aşk-ı imanî ve ilmî=imanî ve ilmî aşk; iman ve ilimle ilgili konulara karşı güçlü istek, güçlü bilme ve öğrenme, öğretme isteği
aşk-ı insaniye=İnsana ait aşk, insandaki kuvvetli sevgi.
aşk-ı islâmî=İslâm sevgisi
aşk-ı islâmiyet=İslâmiyet aşkı, İslâm dinine karşı duyulan büyük sevgi
aşk-ı kimyevî=Kimyevî aşk, kimyasal bağ.
aşk-ı lahutî=Allah'a (cc) karşı olan aşk, Allah (cc) sevgisi.
aşk-ı mecazî=Geçici ve ölümlü varlıklara karşı Allah (cc) adına olmayan sevgi.
aşk-ı merak=Merak aşkı.
aşk-ı mukaddes=Mukaddes aşk, kutsal sevgi.
aşk-ı mukaddes-i ilahiye=Allah'a ait olan ve yaratılmışlarınkine hiç benzemeyen her türlü kusurdan uzak kutsal sevgi.
aşk-ı nebevî=Peygamber (asm) aşkı, Hz.Peygambere (asm) karşı olan kuvvetli sevgi.
aşk-ı sadık=Sadık aşk, yaratılışdaki doğru, şaşırmaz ve yanıltmaz kuvvetli sevgi.
aşk-ı şebabi=Gençliğin aşkı, gençlik aşkı.
aşk-ı sedid=Doğru aşk, doğru ve sağlam şiddetli sevgi.
aşk-ı tabiat=Tabiat aşkı, Allah (cc) adına olmayan tabiat (doğa) sevgisi.
asker=1.orduda görevli ve silâhlı, rütbeli veya rütbesiz kimse 2.er, rütbesiz asker 3.askerlik görevi
asker-i calud=Caludun askeri. Amalika ordusunun reisi olup Hz.Davud (as) tarafından öldürülen Calut'un askeri.
askerî=Askere ait, askerlikle ilgili.
askerlik=askerlik hizmeti, asker olma durumu.
askerlik temsilâtı=askerlik hayatından alınan örnekler (misaller).
aşketmek=kuvvetli tokat vurmak
aşknâme=aşkı anlatan yazı; aşk şiiri
aşknüma=aşkı belirten, aşkı gösteren
asl=Temel, esas, kök. Başlangıç, baş.
asl u esas=asıl ve temel
asl u fasl=Aslı ve doğruluğu.
asl u nesl=Aslı ve nesli, soy ve sop, atalar ve çocuklar.
asl-ı arabi=Arapça aslı, arapça yazılmış olan aslı.
asl-ı asîl=Köklü ve değişmez olan asıl.
asl-ı esas-ı meslek=Mesleğin aslının esası, gidilen yolun temelinin içyüzü.
asl-ı evvel=İlk asıl.
asl-ı hilkat=Yaratılışın aslı, yaratılışın temeli, kaynağı.
asl-ı hilkat-i arz=Yerin yaratılışının aslı, dünyanın yaratılışının başlangıcı ve temeli.
asl-ı i'caz=i'cazın asli, mu'cize derecesinde güzel,yerinde,doğru ve etkileyici söz söyleme san'atının (i'caz) aslı, özü, temeli
asl-ı millet=Milletin aslı, milletin esası ve temeli.
asl-ı nübüvvet=Peygamberliğin aslı, peygamberliğin esası, kökü ve temeli.
asl-ı teşa'ub=ayrışan kol veya dalların aslı, kaynağı
asl-ı vesvese=Vesvesenin aslı, kuruntunun gerçek içyüzü.
asl-u esas=Aslı ve esası.
aslâ=hiçbir zaman, hiçbir şekilde
aslah=En uygun, en elverişli.
aslahakellah=“Allah (cc) seni ıslah etsin, Allah (cc) seni düzeltsin” manasında bir dua.
aslen=1. soy bakımından 2. doğuş yeri ve memleket bakımından 3. aslında, esasında, temelden
aslî=Asla ait, esasa bakan, temel olan.
asliye ceza mahkemesi=Asıl ceza mahkemesi, davanın ilk açıldığı ve en son karara bağlanacağı mahkeme.
asliyet=Asıl olan, esas olan, ilk ve asıl durum, orijinallik.
asm=“Aleyhissalatü vesselam”ın kısa yazılışı. “Allah'ın (cc) rahmeti ve selamı O'nun üzerine olsun” manasına gelen ve Peygamberimizin ismi anıldığında söylenen bir dua.
asma=* Asmagillerden, dalları çardak üzerine yayılan üzüm vb. bitkiler (üzüm bağı). * Asma işi, asılı, talik.
asma=* Asmagillerden, dalları çardak üzerine yayılan üzüm vb. bitkiler (üzüm asması, bağı). * Asma işi, asılı, talik.
aşr=1. on 2. Kur'an'dan bir bölüm âyet
asr=Asır, yüzyıl, devir.
aşr-ı âhir=Son on gün.
asr-ı ahîr=Son asır, son yüzyıl, son devir.
aşr-ı ahir-i ramazan=Ramazan ayının son on günü.
asr-ı bedeviyet=bedevilik devri, göçebelik devri, toplumların toprağa yerleşmeden önceki göçebe olarak yaşadıkları devir
asr-ı cahiliyet=Cahillik asrı, bilgisizlik asrı, İslamiyet'ten önce koyu fikir karanlıkları, bilgisizlik, inkarcılık ve ahlaksızlığın kapladığı asır. (İslam'dan öncesi için kullanılır ise de aynı özellikleri taşıyan her zamana bakar.)
asr-ı dalalet=Dalalet asrı, iman ve İslamiyet hakikatlarından sapıp tam uzaklaşmış asır.
asr-ı dalâlet ve hüsran=dalâlet ve hüsran devri; dinden sapmaların, doğru yoldan ayrılmaların (dalâlet) çokça görüldüğü ve insanların zararlara ve hayâl kırıklıklarına (hüsran) uğradıkları devir
asr-ı felaket=Felaket asrı, inanç ve ahlak alanında büyük yıkımların ve çöküntülerin olduğu asır.
asr-ı felâket ve helâket=felâket ve helâket asrı; dünya çapında kötülüklerin, dert ve belâların, dinsizlik ve inançsızlıkların yaygınlaştığı ve savaşların yıkımlara, kitleler halinde ölümlere yol açtığı son devir
asr-ı hakikat=Hakikat asrı, Kur'an hakikatlarının en üstün derecede yaşandığı asır.
asr-ı hakikatbîn=Hakikatı görüp anlayan asır. Kur'anın talim (öğretim) ve terbiyesiyle (eğitimiyle) hakikatin (gerçeğin) en parlak ve en üstün şekilde ortaya çıktığı ve anlaşıldığı asır.
asr-ı hazır=Şu asır, şimdiki zaman.
asr-ı hürriyet=Hürriyet asrı, özgürlük ve serbestlik devri.
asr-ı milâdî=milâdî yüzyıl,Hz.İsa'nın doğumunu başlangıç olarak alan takvime göre hesap edilen yüzyıl
asr-ı muhammedî (asm)=Hz.Muhammed'in (asm) asrı, Peygamberimizin (asm) Mekke'den Medine'ye hicreti başlangıç alınarak düzenlenen tarih.
asr-ı nur=Nur asrı, aydınlık devre, Kur'anın nuruyla (hakikatlarıyla) aydınlanan asır.
asr-ı nüzûl-i furkan=Doğru ile yanlışı ayırıcı (Furkan) olan Kur'an'ın gönderildiği yüzyıl (asır).
asr-ı nüzul-u fürkan=Hakkı batıldan, doğruyu yanlıştan ayıran Kur'anın Allah (cc) katından indirildiği asır.
asr-ı saadet=Saadet asrı, peygamberimiz (asm) ile dört halife devri.
asr-ı saadet ve tâbiîn=(Asr-ı Saadet ve asr-ı tâbiîn) Hz. Peygamber (a.s.m.) ve sahâbenin yaşadıkları devir olan Asr-ı Saadet(Mutluluk Çağı) ile Hz. Peygamber'den (a.s.m.) sonra yaşayan ve Hz. Peygamberi (a.s.m.) görmemiş olan, Müslümanlığı sahâbeden öğrenenlerin (tâbiîn) hayatta oldukları devir(asr-ı tâbiîn,tâbiîn devri) (bkz.sahâbe, tâbiîn)
asr-ı sahabe=Sahabe asrı, peygamberimizi (asm) görüp iman ederek insanlığa örnek olan en üstün müslümanların yaşadığı yüzyıl.
asr-ı salis-i aşr=On üçüncü asır, on üçüncü yüzyıl. (Hicri; 1200-1299 yılları arası).
asr-ı sâlis-i aşr=(hicrî) on üçüncü yüzyıl
aşr-ı sanî-i ramazan=Ramazan ayının ikinci on günü.
asr-ı sıdk=Sıdk asrı, doğruluğun bütün güzelliğiyle ortaya çıkıp yaşandığı asır.
asr-ı sıdk ve hakikat=doğruluk(sıdk) ve gerçeklik (hakikat) devri; söz ve davranışta doğruluğun, inanç ve düşüncede hakikatin ön plâna geçtiği ve son derece önem kazandığı devir (Hz. Peygamber'in a.s.m. yaşadığı devir)
aşr-ı ula-i ramazan=Ramazan ayının ilk on günü.
asrî=Asra ait, yüzyıla ait. Modaya ve zamana uygun.
asrîlik=modernlik, çağdaşlık, son zamanların usûl ve anlayışına uygunluk
astar=1.(giyeceklerde) iç yüzdeki ince kat 2. (inşaatta) boyadan önce vurulan kat
astronomi=Gök ilmi, gökyüzünü ve uzayı inceleyen ilim dalı.
âsude=Rahat, sade, huzur içinde, sakin.
âsuman=Sema, gökyüzü.
âsumanî=Semaya ait, Allah (cc) katına ait.
aşura=Arabî senenin ilk ayı olan Muharrem ayının 10.günü. O günde çok çeşitli malzemeler karıştırılarak yapılan tatlı çorba. (Mecaz olarak; “çeşitlilerin karışımı, farklı şeylerin topluluğu” manasında da kullanılır).
asvat=Sesler.
asya=Avrupa'nın doğusundan başlayıp Hint ve Büyük Okyanusa kadar uzanan dünyanın en büyük kara parçası (kıta)
ata=(آتا) Baba, dede gibi geçmişe doğru olan büyüklere verilen ortak isim.
atâ=(عطاء) Verme, bağışlama, lütuf, ihsan.
atâ-ender=Lütuf ve iyilik içinde, iyilikle içiçe.
atâ-yı mahz=Lütuf ve ihsanın tam kendisi, katıksız sırf bir iyilik ve bağış.
atâ-yı rahmet=Rahmetin lütuf ve ihsanı, Allah'ın (cc) merhamet ve acımasının iyilik ve bağışı.
atâ-yı sübhan=Bütün noksanlıklardan uzak ve kusursuz sıfatların sahibi olan Allah'ın (cc) lütuf ve ihsanı.
atâî nevîzade=(İstanbul,Mi.1583-1635) tasavvuf şairi,kadı ve müderris.Yaşadığı devirdeki yüksek din eğitim ve öğretim okulu olan medrese öğreniminden sonra müderrislik (yüksekokul ders hocalığı) ve kadılık (mahkeme hakimliği) yapmıştır. Şiirleriyle tanınmıştır.Ünlü tarikat büyüklerinden Şeyh Aziz Mahmut Hüdaî'nin (Mi.1544-1628) tarikatına girip ona bağlanmış ve tasavvuf konularında bilgi sâhibi olmuştur.Hem manzum, hem nesir türünden eserler yazmıştır. Şiirlerinde tasavvufî düşüncelere ve özlü ve düşündürücü sözlere (hikmetlere) ”Hikem” adlı eserinde yer vermiştir. (bkz.tasavvuf)
atalet=Tembellik, işsizlik, boş durma, hareketsizlik.
atalet-i mutlak=Tam bir hareketsizlik, sınırsız bir tembellik, sonsuz bir hareketsizlik.
ataletsiz=gevşekliği olmayan, durma ve duraksaması olmayan
ataşe=bir devlete ait elçiliğe bağlı elçilik uzmanı
ataşelik=Ataşelik makamı; ataşenin görev yaptığı yer (bk. ataşe).
atâyâ=bağışlar, hediyeler, armağanlar, lütuflar, ihsanlar
ataya-yı ilahî=Allah'ın (cc) lütufları, iyilikleri ve bağışları.
ataya-yı rahmaniye=Çok merhametli olan Allah'ın (cc) lütuf ve iyilikleri.
ataya-yı sübhaniye=Her türlü kusur ve noksanlıklardan uzak olan Allah'ın (cc) lütuf ve iyilikleri.
ateş böceği=kın kanatlılardan karanlıkta ışıldama özelliği gösteren bir tür böcek, yıldız böceği
ateş-i cevval=Çok hareketli ateş, sürekli hareket halindeki ateş.
ateş-i dünyevî=Dünyadaki ateş.
ateş-i maâli=Şerefli bir ateş, yüce bir ateş.
ateş-i seyyal-i memat=Ölümün akan ateşi, sürekli yer değiştiren ölüm ateşi.
ateşîn=Ateşli, canlı (şiddetli, kuvvetli).
ateşpâre=1. ateş parçası 2. (mec.) çok hareketli; çok canlı 3. (mec.) çok zeki
ateşpare-i zeka=Ateş parçası gibi bir zeka, durup dinmeyen ve sürekli işleyen bir zeka.
ateşperest=Ateşe tapan.
ateşperestlik=ateşe tapıcılık(bkz.Mecûsî dini)
atf=Bağlama, bağ, ekleme, cümle veya kelimeleri birbirine bağlıyan harf (Bağlaç).
atf-ı ehemmiyet=Ehemmiyet atfetmek, önem vermek.
atf-ı nazar=Nazar atfetme, göz atmak, bakmak.
atfetmek=1.yüklemek, mal etmek 2.çevirmek, yöneltmek
âti=gelecek zaman, gelecek
âtî=Gelecek.
âtî(ye)=gelecekteki, geleceğe ait
atıf=(bkz.atf)
atik=1.eski 2.antika değeri taşıyan
âtıl=Tembel, işlemez, boş.
âtiyen=Gelecekte.
atiyye=Hediye, bahşiş, lütuf, ihsan, iyilik.
atkı=Mekikle konan enine dokuma ipi, ip.
atlas=İpek kumaş, üstü ipek altı pamuk kumaş.
atlasî=Atlas Okyanusu'na ait
atmaca=kartalgillerden, ava alıştırılabilen yırtıcı bir kuş
atom=bir maddenin bütün özelliklerini taşıyan en küçük parçası, zerre
atom bombası=uranyum maddesindeki atom çekirdeklerinin parçalanması sonucu açığa çıkan çok büyük enerjinin yıkıcı, yakıcı ve yaydığı ışıkla öldürücü etkilerini kilometrelerce geniş bir alanda gösterebilen korkunç bomba
atş=Susuzluk, susama.
attar=Güzel koku veya iğne iplik gibi şeyler satan.
atûf=Çok acıyan, çok merhametli.
avaik=Engeller, köstekler.
avalim=Alemler, dünyalar.
avalim-i gaybiye=Gaybî alemler, beş duyu ile hissedilip bilinmeyen ve görülmeyen alemler.
avâlim-i mâneviye=mânevî âlemler
avâlim-i mâneviye-i islâmiye=İslâm'ın tanıttığı mânevî hayat âlemleri
avalim-i uhreviye=Uhrevî alemler, ahiret (öbür dünya) alemleri.
avâlim-i uhreviye ve gaybiye ve dünyeviye ve misaliye=uhrevî, gaybî, dünyevî ve misalî âlemler;ahiretteki dünyalar (avâlim-uhreviye); insanlarca görülemeyen ve bilinemeyen varlıklara ait dünyalar (avâlim-i gaybiye), bu dünyamızdaki çeşitli varlık âlemleri (avâlim-i dünyeviye) ve misalî varlık dünyaları (avâlim-i misaliye) (avâlim-i misaliye örnekleri= 1.dünyada olup biten her şeye ait bir çeşit canlı nitelikte (vasıfta), meleklerce hazırlanan mânevî kayıtlar dünyası 2. ayna, televizyon, bilgisayar gibi görüntü halindeki veya manyetik dalgalar halindeki sanal dünyalar)
avalim-i ulviye=Ulvî alemler, yüce alemler.
avâlim-i ulviye ve ruhiye ve cismaniye=ulvî, ruhî ve cismanî varlık âlemleri; yüksek (ulvî) göklerdeki âlemler, ruhlara ait (ruhî) âlemler ve cisimli (cismanî, yâni, maddelerden meydana gelen) varlıklar dünyası
avalim-i ulviye-i ruhiye=Ruha ait ulvi alemler, ruhla ilgili yüce alemler.
avalim-ül ervah=Ruhlar alemleri, ruhların bulunduğu alemler.
avalim-ül guyüb=Gayb alemleri, görünmeyen alemler.
avam=Halktan olan. Fakirler sınıfından olan. Cahil tabakadan olan.
avam kamarası=Avrupa'da halkı temsil eden millet meclisi.
avam tabakası=eğitimsiz halk tabakası
avam-ı ehl-i iman=İman sahibi olan halk, inançlı halk.
avam-ı melaike=Meleklerin avamı, meleklerin en alt tabakası.
avam-ı mü'minîn=eğitimi yetersiz mü'min(imanlı) halk
avam-ı müslimîn=eğitimi yetersiz Müslüman halk
avam-ı nas=eğitimi yetersiz olan halktan insanlar
avam-ı ümmet=Ümmetin halk tabakası, müslüman milletin halk kesimi.
avamca=eğitimi yetersiz halk kesimine göre
avamperestane=Halka olan aşırı düşkünlük ve hatırlarını korurcasına, aşırı halk tarafgirliği yaparcasına.
avan=Zamanlar, vakitler, anlar.
avan-ı tekemmül=Tekemmül zamanları, olgunlaşma anları, tamamlanma zamanları.
avane=Yardımcı. Beraber olanlar. Yardım edenler. Taraftarlar.
avare=Başı boş, boş gezen, işsiz güçsüz.
avarız=Arızalar. Sonradan olan noksanlıklar. Engeller.
avarız-ı naks-ı kusur=Kusur ve noksan arızalardan, kusur ve noksanlığın bulaşmalarından.
âvâz=Ses, sada, bağırma.
âvaz-ı hususî=özel bir bağırış, özel şekilde ses çıkarma.
avaz-ı pür-nâz=Çok nazlı ses, dua ve yalvarış dolu ses.
avaz-u niyaz=Yüksek sesli dua, sesli yalvarış.
avdet=Dönüş, geri gelme, dönme.
avlu=Evlerin önünde oturmak ve dolaşmak için bırakılan boş alan.
avn=Yardım, imdat.
avn u inayet=yardım ve iyilik, lütuf.
avn-i hak=Hakkın (Allah'ın) yardımı.
avn-i ilahî=Allah'ın (cc) yardımı.
avn-ı ilâhî=İlâhî yardım, Allah'ın (c.c.) yardımı
avn-ı şeriat=şeriatın (dinin) yardımcısı, büyük din âlimi ve müceddid, din hayatını yeniden canlandırmada yardımcı
avra'=1.şaşı 2.kör 3.tek gözlü 4.(mec.)sadece dünyayı amaç edinip âhireti unutan
avret=İnsan vücudunda gösterilmesi haram olup örtülmesi gereken yerler, (erkeklerde göbekten diz kapağı altına kadar, kadınlarda (fitne yoksa) eller ve yüz dışında bütün vücut örtülmesi farzdır.)
avrupa=dünyanın beş kıtasından en küçüğü, Asya kıtasının batıya uzantısı gibi olup Ural dağları bu iki kıtayı birbirinden ayırır.
avrupa meftunları=Avrupa tutkunları, Avrupa hayranları
avrupa mehasini=Avrupa'nın (ilim, teknoloji, hür yönetim biçimi, insan hakları gibi) iyi ve olumlu yönleri
avrupa muhabbeti=Avrupa sevgisi
avrupa mukallitleri=Avrupa taklitçileri, Avrupa da ne görürse iyi veya kötü demeden hemen onu benimseyen ve aynısını uygulamaya kalkanlar
avrupaî=1.Avrupa'ya ait 2.Avrupalılar gibi, Avrupalılar tarzında
avrupalaşmak=Avrupalılaşmak, Avrupa yaşayış tarzını benimsemek, Avrupalıları taklit etmek
avrupaperest=Avrupa tutkunu, Avrupa'ya taparcasına körü körüne tarafgir olan.
avrupazade=Avrupa'dan doğan, Avrupa etkisiyle olan.
avukat=mahkemede taraflardan birinin kanun karşısındaki hakkını savunmayı meslek edinmiş ve bu iş için gerekli eğitimi almış kimse
avusturalya=dünyanın güney yarım küresi içinde yer alan ve büyük bir ada gibi olan kıta
avusturya=Orta Avrupa denen bölge içinde yer alan, Almanca konuşulan ve başkenti Viyana olan bir Avrupa ülkesi
avutmak=1.oyalamak, kandırmak 2.teselli etmek, birinin sıkıntı veya acısını yatıştırmak
avutup=Oyalayıp, eğlendirip.
avzen=Havuz, göl, suların birikme yeri.
âyâ=Hayret doğrusu !?, acaba!?, nasıl oluyor!?.
ayân=Açık, belli, aşikar.
ayân beyan=apaçık, besbelli, açık seçik
ayânî=apaçık tarzdaki
ayar=Ölçü.
ayasofya=Bizans'ın en büyük kilisesi iken Fâtih Sultan Mehmed tarafından İstanbul'un fethiyle câmiye çevrilen, Fâtih'in ve fethin bir çeşit sembolü haline gelen ibadet yeri (câmi).
ayastafanos=(Ayastefanos)İstanbul'da bu günkü Yeşilköy semtinin eski adı
âyât=Ayetler. 1- Kur'an-ı Kerimdeki cümleler. 2- Allah'ı (cc) tanıtan varlıklar.
âyât u beyyînat=Apaçık ispatlayıcı delilleri gösteren âyetler.
âyat- saire=Sair ayat, diğer ayetler.
âyât-ı a'zam=(آيات أعظم) Çok büyük ayetler, çok geniş ve derin hakikatleri ifade eden ayetler.
âyât-ı acîbe=Hayret verici mu'cizeler ve tanıtıcı deliller.
âyât-ı adîde=Birçok âyetler, çok sayıda âyetler.
âyât-ı âfâkiye ve enfüsiye=âfâkî ve enfüsî âyetler; insanın dış dünyasında (âfâkî) ve kendi iç dünyasında (enfüsî) bulunan, Allah'ın (c.c.) varlığını ve birliğini gösteren işaretler, belirtiler, deliller, mu'cizeli işler, olaylar ve eserler
âyât-ı azîme=Büyük âyetler, yüce âyetler.
âyât-ı bâhire=Bâhir âyetler, apaçık tanıtan deliller.
âyât-ı beyyînat=Açıklayıcı ve ispatlayıcı âyetler, apaçık delillerle ispatlayan âyetler.
âyât-ı beyyinat-ı ilâhiye=(Kur'an'da)Allah'ın (c.c.) gerçekleri apaçık bildirdiği âyetler
âyât-ı beyyinat-ı kur'aniye=Kur'an'ın gerçekleri apaçık bildiren âyetleri
âyât-ı bînihaye=Nihâyetsiz âyetler, Allah'ı (cc) tanıtan sayısız deliller.
âyât-ı celîle=Celîl âyetler, çok yüce ve üstün âyetler.
âyât-ı cemal=Kusursuz güzelliğini gösteren deliller.
âyât-ı ekber=En büyük âyetler.
âyât-ı fürkaniye=Hakkı batıldan, doğruyu yanlıştan ayırt edip gösteren Kur'anın âyetleri.
âyât-ı hamse=beş âyet, beş işaret, beş delil,beş ders; kâinat denilen ve Allah'ın (c.c.) eseri olan büyük kitabın beş âyeti; insanın gafletten uyanması,aklını başına alması; nefis, şeytan ve dünya zevklerinin aldatıcılığına kapılmaması, Kur'an yolundan ayrılmaması gereğini ortaya koyan beş âyet(beş delil, beş işaret, beş ders)=
âyât-ı haşriye=Haşre ait âyetler, ahiretteki tekrar dirilişi haber verip ispat eden âyetler.
âyât-ı hikmet=Hikmet âyetleri, herşeyde gayeler ve faydalar gözetildiğinin delilleri.
âyât-ı hüsn=Kusursuz gizli güzelliğini gösteren deliller.
âyât-ı ilahiye=Allah'ın (cc) âyetleri. İlahi, kutsal ayetler.
âyât-ı imaniye=İmanla ilgili âyetler.
âyât-ı kainat=Kainat âyetleri. Kainattaki Allah'ı (cc) tanıtan birer delil olan varlıklar ve olaylar.
ayat-i katıa=Kesin deliller. İspat edici kesin deliller.
âyât-ı kemal=Kusursuzluğu gösteren âyetler.
âyât-ı kerîme=Hürmete layık şerefli âyetler.
âyat-ı kesire=Çok ayetler.
âyât-ı kevniye=Yaradılıştaki âyetler, yaratılmış varlıklardaki Allah'ı (cc) tanıtan deliller.
âyât-ı kibriya=Kibriya âyetleri, Allah'ın (cc) sonsuz büyüklüğünü ve yüceliğini bildiren deliller.
âyât-ı kübra=Büyük âyetler.
âyât-ı kudret=Kudret âyetleri, Allah'ın (cc) sonsuz gücünü bildiren ve gösteren deliller olan varlıklar ve olaylar, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün eserleri.
âyât-ı kur'aniye=Kur'anın âyetleri.
âyât-ı meşhure=Meşhur âyetler.
âyât-ı mübareke=Mübarek âyetler.
âyât-ı mühîmme=Mühim (önemli) âyetler.
âyât-ı rabbaniye=Rabbanî âyetler, Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiyecisi olduğunun delilleri olan mu'cizeli iş ve eserler.
âyât-ı rububiyet=Rububiyet âyetleri. Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiyecisi olduğunu gösteren deliller.
âyât-ı rubûbiyet=Allah'ın (c.c.)rubûbiyetini gösteren âyetler, yerlerin ve göklerin, kâinattaki her varlığın tek ve gerçek sâhibi olmak, onların bağlı olduğu davranış, hareket kanun ve kurallarını koymak, her şeyi emir, terbiye ve gözetimi altında bulundurmak, varlıkların yaradılış gâyelerine uygun ihtiyaçlarını karşılayacak imkânları yaratmak (rubûbiyet) sıfatını gösteren deliller,mu'cize niteliğinde eserler, işler ve olaylar (bkz.Rab, rubûbiyet)
âyât-ı şuuniye=Allah'ın (cc) varlığına ve birliğine delil olan kainattaki ve varlıklardaki işler ve olaylar.
âyât-ı tekviniye=Tekvinî âyetler, yaradılış kanunları; tabiat ve tabiattaki bütün varlıklar dünyasına düzen veren ve Allah'ın emir ve iradesi demek olan kanunlar [Bu kanunlara “tabiat kanunları” demek hem yanlış, hem de bir tür şirktir, Allah'a (c.c.) ortak koşmaktır, tabiatı tanrılaştırmaktır, yaratılmış tabiatı yaratıcı saymaktır. Tabiat, bu kanunların koyucusu değildir, tabiatın kendisi bu kanunlara bağlıdır. Bu kanunlara uyar. Tabiatı, kendini bağlayan bu kanunların koyucusu saymak, bir çelişkidir. Bu durumda tabiat hem bağımsız, hem bağımlı, hem kanun koyucu, hem bu kanunların zorunlu bağımlısı olur. Tabiat bu kanunları koymadan önce de, kanunsuzdu demektir. Oysa Allah (c.c.), yarattıklarını bütün özellikleriyle birlikte yaratmıştır ve hangi şartlarda nasıl hareket edeceklerini belirleyen kanunları da O koymuştur. Atomlar, yıldızlar, güneşler, aylar, canlılar, cansızlar, her şey, zorunlu olarak bu kanunlara uyar, bu kanunlara göre hareket eder. Bu da onların Allah'a (c.c.) karşı bir tür ibadetleri, onların kulluk görevleri demektir; Allah'a (c.c.) ve birliğine inanmayanlar, yaratılanı yaratıcı; kanunu, kanun koyucu kudret; düzeni düzenleyici güç;san'atı, sanatkâr; kitabı kitabın yazarı saymak gibi çelişkili bir duruma düşmektedirler.] (bk.âdâtullah, âyât-ı tekviniye, şeriat-ı fıtriye)
âyât-ı tenziliye=vahiy yolu ile kısım kısım indirilen âyetler
âyât-ı teşrîiye=Şeriat kanunlarına ait âyetler, İslam dininin emir ve yasaklarıyla alakalı ayetler.
âyât-ı tevhid=tevhit âyetleri, Allah'ın (c.c.) birliğini gösteren deliller, belirtiler, işaretler
âyât-ı uzma=En büyük âyetler.
âyât-ı vücub=Vücub âyetleri, varlığının zorunluluğunu bildiren âyetler.
âyât-ı zulümat=Zulümat âyetleri, inkar ve dalalet karanlıklarını bildiren âyetler
âyât-ün nur=Nur âyetleri, iman ve İslamiyetin aydınlıklarını bildiren âyetler.
âyâtıkatiye=Keskin ayetler, kesin ve şüphe götürmez ayetler.
ayaz=sâkin ve duru havada kuru soğuk; (böyle bir havadan kinaye) sâkin ve duru hava
ayb=Kusur, leke, utandıracak hal.
âyet=Kur'an-ı Kerimden her bir cümle * Delil, eser.
âyet-i acîbe=Hayret verici âyet, akıllara durgunluk veren âyet.
âyet-i azîm=Büyük âyet, yüce âyet.
âyet-i camîa=Camî âyet, çok çeşitli manaları kendinde toplayan âyet.
âyet-i celîle=Yüce ve büyük âyet.
âyet-ı ecma' ve a'lâ ve ekber=en câmi'(ecma'),en âlî(a'lâ), çok büyük (ekber) âyet; birçok mânaları ve gerçekler kendinde toplayan (ecma') ve çok geniş ve yüce (a'lâ) gerçekleri ifade eden ve ortaya koyduğu derin ve geniş mânalar bakımından çok büyük (ekber) öneme sâhip olan âyet
âyet-i ekber=En büyük âyet.
âyet-i feth=fethi müjdeleyen âyet
âyet-i feth risalesi=“Feth” suresinin son 3 ayetini tefsir eden 7.lema risalesi.
âyet-i hamse=Beş adet âyet.
âyet-i hasbiye=Hasbiye âyeti (“Hasbünallahü ve ni'mel vekil”)
âyet-i hasbiye risalesi=“Hasbünallahü ve ni'mel vekil” ayetini tefsir eden 4.şua risalesi.
âyet-i hasbiye-i nuriye=Nurlu hasbiye (Hasbünallahü ve ni'mel vekil) âyeti.
âyet-i kerem=Kerem âyeti, Allah'ın (cc) ikram ve ihsanını gösteren delil.
âyet-i kerîme=Hürmete layık şerefli âyet.
âyet-i kübrâ=En büyük delil.
âyet-i kübra-i tevhid=Tevhidin büyük delili.
âyet-i kudsiye=Kutsal âyet.
âyet-i kur'an=Kur'an âyeti.
âyet-i meşhure=Meşhur âyet.
âyet-i muazama=Muazzam, büyük ayet.
âyet-i mücesseme=Mücessem âyet, cisimlenerek görünür hale gelmiş delil.
âyet-i müdayene=Müdayene âyeti. Kur'anın “Bakara” Suresinin 281.âyeti olup sahifeler için ölçü alınmış. Uzunluğu bir sahife kabul edilmiş.
âyet-i nur=Nur âyeti. Nur suresinin 35. Ayeti.
âyet-i pür-envar=Çok nurlu âyet, âyetin çok nurları.
âyet-i rabbaniye=Rabb'in âyeti, (mec.) Allah'ı (c.c.),bütün varlıkların gerçek ve tek sâhibi, terbiye edicisi, onların hareket, davranış kanun ve kurallarının koyucusu, varlıklarınyaradılışları gereği olan ihtiyaçlarını karşılayacak imkânların yaratıcısı (Rab) olarak gösterip tanıtan ve Allah'ın (c.c.) birer mu'cizesi olan her iş veya eseri
âyet-i rahmet=Rahmet âyeti, Allah'ın (cc) merhametini gösteren âyet.
âyet-i sübhanî=Bütün kusur ve noksanlıklardan uzak olan Allah'ın (cc) âyeti.
âyet-i tekviniye=tekvinî âyet, yaradılış kanunu; Allah'ın (c.c.) emir ve iradesini gösteren, kâinattaki varlık ve olayları düzenleyen kanun (bkz.âyât-ı tekviniye, âyâtullah)
âyet-i tenzil=vahiy yolu ile kısım kısım indirilen âyet
âyet-i tevhidiye-i katıa=Allah'ın (c.c.) birliğini kesin ifade eden âyet
âyet-i uzma=büyük âyet, büyük ve derin gerçekleri ve mânaları ifade eden Kur'an âyeti
âyet-i ve mâ yenbeğîlehû=“zaten bu ona gerekmez” meâlindeki âyet (Yasin Sûresi, 36/69)
âyet-ül kübra risalesi=“Şualar” kitabının 7.şuasıdır.
âyetülkübra=Büyük âyet. Ayet-ül kübra risalesi
âyetülkürsî=Kur'anın 2.suresinin (Bakara suresi) 255.ayeti.
ayık=uyanık; gafletten kurtulup mânevî,derin ve ince gerçekleri sezer veya görür hale gelmiş
ayıktırmak=uyandırmak, dikkatli ve uyanık hale getirmek
ayıl=aklını başına topla ve gerçeği gör, uyan
ayılmak=kendine gelmek; aklı başına gelip gerçekleri görür hale gelmek
âyine=Ayna.
âyine şişesi=ayna camı, aynanın yapıldığı cam
âyine-i ahmediye=Ahmed'in (asm) aynası, Peygamberimizin (asm) manevî yüksek kişiliği.
âyine-i azam=En büyük ayna; çok büyük bir ayna.
âyine-i câmia=birçok şeyi toplu halde ve birlikte gösteren ayna; (mec.) en güzel ve en üstün yaratılışı ile Allah'ın (c.c.) bir çok isim ve sıfatlarını ayna gibi gösteren, tanıtan varlık (insan)
âyine-i cemal=Cemalinin aynası, kusursuz güzelliğini gösteren aynası (eseri).
âyine-i cemal-i ilahî=Allah'ın (cc) kusursuz güzelliğini gösteren aynası (eseri).
âyine-i cemal-i zat-ı ehadiye=Ehad olan zatın cemalinin aynası, bir tek olan Allah'ın kendi kusursuz güzelliğini gösteren aynası (eseri).
âyine-i ehad=Allah'ın (cc) bütün esmasıyla birliğini gösteren ayna.
âyine-i ehad ve samed=(mec.) bir olan (Ehad) ve hiçbir şeye muhtaç olmayıp her şey her an kendisine muhtaç olan Allah'ın (c.c.) Samed ismini, ayna gibi kendi varlığı ve hayatı ile tanıtan kulu ve resûlü(Hz. Muhammed ve O'nun mânevî kişiliği)
âyine-i ehadiyet=Birliğini bütün esmasıyla gösteren ayna.
âyine-i ekber=En büyük ayna.
âyine-i ervah=Ruhların aynası.
âyine-i esma=İsimlerin aynası, isimleri gösteren ve bildiren eser.
âyine-i esmâ=ayna gibi görev yapan ve Allah'ı(c.c.) isimleriyle tanıtıp gösteren varlık, Allah'ın (c.c.) her bir işi veya eseri
âyine-i esma-i ilahiye=Allah'ın (cc) isimlerinin aynası.
âyine-i esmâ-i rabbaniye=âlemlerin Rabbine ait isimlerin aynası;her şeyintek ve gerçeksâhibi ve terbiye edicisi (Rab) olan Allah'ın (c.c.) isimlerini ayna gibi apaçık tanıtıp gösteren varlık, Allah'ın (c.c.)her bir işi veya eseri
âyine-i fikr=düşünce(fikir) aynası, (mec.)düşüncelerin ortaya çıkma ve kendini gösterme yeri olan zihin, akıl
âyine-i hava=Hava aynası.
âyine-i hayat=Hayat aynası.
âyine-i idrak=idrak denilen ayna, (mec.) anlama ve kavrama (idrak) gücü ve yeteneği, akıl
âyine-i ilm=İlim aynası.
âyine-i insanî=İnsanın aynası.
âyine-i ism-i hayy=Hayy isminin aynası, Allah'ın (cc) sonsuz hayat sahibi olan isminin aynası.
âyine-i kalb=Kalb aynası.
âyine-i kemalat=Kemalatın ayinesi, kusursuz üstün sıfatlarını gösteren ayna (eser).
âyine-i ma'rifet=Allah'ı (c.c.) tanıtıcı ayna, (mec.) Allah'ın (c.c.) isim ve sıfatlarının yansımalarını ayna gibi gösteren ve akıl sâhipleri için Allah'ı (c.c.) tanıma (ma'rifet) aracı olan Allah'ın(c.c.) her birişi veya eseri
âyine-i mahlukat=Yaratılmış varlıklar aynası.
âyine-i marifet=Tanıtıcı ayna.
âyine-i mevcudat=mevcudat aynası, (mec.) hârika ve san'atlı yaradılışlarıyla Allah'ın (c.c.) kusursuz sıfat ve isimlerini ayna gibi yansıtan, apaçık gösterip tanıtan yaratılmış varlıklar dünyası
âyine-i mücellâ=parlak ayna, (mec.), ayna gibi (doğru yolun) apaçık göstericisi,yansıtıcısı
âyine-i müştak=Çok fazla arzu ve iştiyak (kuvvetli ihtiyaç) gösteren ayna.
âyine-i rahmet-i âlem=âlem için rahmet aynası olmaküzereinsanlara iman ve Kur'an derslerini vererek kurtuluş yolunu gösteren eser(Risale-i Nur)
âyine-i ruh=Ruh aynası.
âyine-i samed=Samed aynası, Allah'ın (cc) hiçbir şeye muhtaç olmadığını, herşeyin ona muhtaç olduğunu gösteren ayna (eser).
âyine-i samedanî=Allah'ın (cc) hiçbir şeye muhtaç olmadığını, herşeyin ona muhtaç olduğunu gösteren ayna (eser).
âyine-i samediyet=Samedîyet aynası, Allah'ın (cc) hiçbir zaman hiçbir şeye muhtaç olmadan her an herşeyin ihtiyaçlarının karşılayıcısı olduğunu gösteren ayna.
âyine-i tecellî=Kendini gösteren ayna, kendini belli eden eser.
âyine-i tecelliyat-ı esmâ-i ilâhiye=İlâhîisimlerin tecelli aynası, (mec.) Allah'ı (c.c.) isim ve sıfatlarıyla ayna gibi gösterip tanıtan hârika yaratılışa sâhip her bir varlık
âyine-i tecellîyat-ı esma-i ilahiye=Allah'ın (cc) isimlerinin kendilerini gösterdikleri ayna.
âyine-i ubudiyet=kulluk aynası; (mec.) kulun güçsüz ve yardıma muhtaç olduğunu ve her şeyin tek ve gerçeksâhibi (Rabbi) olan Allah'ın (c.c.),her varlığın en güzel terbiye edicisi olduğunu ve O'na sığınmak gerektiğini ayna gibi apaçık gösteren ibadet vekulluk görevi
âyine-i vehm=Vehim aynası.
âyine-i vücud=Vücud aynası, varlık aynası.
âyine-i zîişuur=akıl ve düşünce sâhibi (zîşuur) ayna, (mec.) Allah'ın (c.c.)san'atlı ve hârika eseri olarak yaratıcısının isim ve sıfatlarını ayna gibi apaçık tanıtıcısı olan akıl ve düşünce sâhibi varlık
âyine-misal=Ayna gibi.
âyinecik=küçücük ayna
âyinedar=Ayna görevi yapan, sahibini ve yapıcısını ilim ve sıfatlarıyla tanıtıp gösteren.
âyinedarlık=(birine veya bir şeye) ayna tutma görevi, (mec.) birini veya birşeyleri görüntüleme veya yansıtma, gösterme görevi
ayn=Tıpkısı, tâ kendisi, aynısı.
ayn-ı adâlet=adâletin ta kendisi, tam adâlet
ayn-ı âdîyat=Sıradan şeylerin kendileri, alışılmış olan şeylerin kendileri.
ayn-ı adl=adâletin ta kendisi, tam adâlet
ayn-ı aks=Yansımanın aynı, aynı yansıma,yansımanın tam kendisi
ayn-ı belagat=Belagatın ta kendisi, durumun gerektirdiği en uygun söz söyleme sanatının tam kendisi.
ayn-ı belahet=Ahmaklığın, akıl noksanlığının tam kendisi.
ayn-ı celal=Celalin aynası, nihayetsiz büyüklüğün tam kendisi.
ayn-ı çirkinlik=Çirkinliğin aynısı, çirkinliğin tam kendisi.
ayn-ı da'=(عين داء) Hastalığın ta kendisi.
ayn-ı dehşet=Dehşetin kendisi.
ayn-ı dert=Derdin kendisi.
ayn-ı edeb=Edebin tam kendisi; ahlak ve terbiyenin ta kendisi.
ayn-ı ehadiyet=Ehadiyetin kendisi, Allah'ın (cc) bütün esmasıyla birden bir şeyde birliğini göstermesinin tam kendisi.
ayn-ı elem=Elemin aynısı, acının tam kendisi.
ayn-ı emir=Emirin aynısı, emretmenin tam kendisi.
ayn-ı gazab=Gazabın tam kendisi.
ayn-ı hak ve adâlet=gerçeğin ve adâletin ta kendisi, tam gerçek ve tam adâlet
ayn-ı hak ve hakikat=Hak ve hakikatin ta kendisi, doğrunun ve gerçeğin tam kendisi, tam ve doğru gerçek.
ayn-ı hakaik=Hakikatların kendileri, gerçeklerin tam kendisi.
ayn-ı hakikat=Gerçeğin tam kendisi, tam gerçek.
ayn-ı hayat=Hayatın kendisi, hayatın aynısı.
ayn-ı heba=Tam anlamıyla faydasızlığın ve zararın tam kendisi.
ayn-ı heva=Boş istek ve arzuların tam kendisi.
ayn-ı hidayet=Hidayetin tam kendisi, doğruyu ve gerçeği göstermenin tam kendisi.
ayn-ı hikmet=Hikmetin kendisi, gayeler ve faydalar gözetmenin tam kendisi.
ayn-ı hızır=Hz.Hızır'ın (as) kendisi.
ayn-ı ikab=İkabın aynısı, cezanın tam kendisi.
ayn-ı ilim=İlmin aynısı, ilmin ta kendisi.
ayn-ı inayet=İnayetin kendisi, Allah'ın (cc) iyilik ve yardımının tam kendisi.
ayn-ı inayet ve hayat=hayatın ve Allah'ın (c.c.) yardım ve lütfunun(inayetin) ta kendisi
ayn-ı irade=İradenin tam kendisi.
ayn-ı isabet=İsabetin tam kendisi, tam isabet.
ayn-ı istibdad=İstibdadın tam kendisi, baskının ta kendisi.
ayn-ı kabul=Kabul etmenin tam kendisi.
ayn-ı kadîm=Kadîmin aynısı, başlangıcı olmamanın tam kendisi.
ayn-ı kayıd=Kayıdın aynısı, aynı şart.
ayn-ı kemal=Kemalin aynısı, mükemmelliğin ve kusursuzluğun tam kendisi.
ayn-ı kudret=Kudretin kendisi, güç ve kuvvetin aynısı.
ayn-ı lezzet=Lezzetin tam kendisi.
ayn-ı lezzet-i sefîhane=Sefihce lezzetin kendisi, haram olan zevkin kendisi.
ayn-ı lika=Kavuşmanın tam kendisi.
ayn-ı marifetullah=Marifetullahın aynısı, Allah'ı (cc) tanıma ilminin tam kendisi.
ayn-ı matlub=İsteğin aynısı, istenenin tam kendisi.
ayn-ı merhamet=Merhametin tam kendisi.
ayn-ı muhabbet=Muhabbetin (sevginin) tam kendisi.
ayn-ı muhammed=Hz.Muhammed'in (asm) kendisi.
ayn-ı müsemma=Müsemmanın kendisi, isimlendirilenin tam kendisi.
ayn-ı mutlak=Şartsız ta kendisi, tam kendisi.
ayn-ı ni'met=Ni'metin tam kendisi.
ayn-ı ömür=Ömrün tam kendisi.
ayn-ı rahmet=Rahmetin tam kendisi.
ayn-ı riya=Riyanın aynısı, gösterişin tam kendisi.
ayn-ı şahs=Şahsın aynısı, kişinin kendisi.
ayn-ı sekam=Hastalığın tam kendisi.
ayn-ı semâhat=iyilikseverliğin ve esirgemeden gerektiği gibi vermenin (semâhat) ta kendisi.
ayn-ı Şems=Güneş'in kendisi
ayn-ı şer=Şerrin kendisi, kötülüğün tam kendisi.
ayn-ı şeriat=Şeriatın kendisi, İslam dininin tam kendisi.
ayn-ı sıdk=Sıdkın aynısı, doğruluğun tam kendisi.
ayn-ı siyaset=Siyasetinin kendisi, idare ve yönetimin tam kendisi.
ayn-ı şükür=Şükrün, teşekkürün tam kendisi.
ayn-ı şuur=Şuurun kendisi, bilincin ve anlayışın tam kendisi.
ayn-ı tecelli-i kudret=Kudretin tecellisinin aynısı, aynı güç ve kuvvetin kendini belli etmesi.
ayn-ı ücret=Ücretin kendisi.
ayn-ı visal=Kavuşmanın tam kendisi.
ayn-ı zâhir=Görünenin kendisi.
ayn-ı zarar=Zararın kendisi, tam zarar.
ayn-ı zât=Kendisinin aynısı, aynı kendisi.
ayn-ı zât-ı akdes=en kutsal Zâtın (Allah'ın) kendisi
ayn-ı zeval=Zevalin kendisi, sona erme ve ayrılmanın tam kendisi.
ayn-ı ziya=Işığın kendisi, ışığın aynısı.
ayn-ı zulmet=Karanlığın kendisi.
ayn-ı zulüm=Zulmün tam kendisi, haksızlığın kendisi.
ayn-ül hayat=Hayatın ta kendisi.
ayn-ül hayat-ı şeriat=şeriat (din) hayatının pınarı, kaynağı (Kur'an ve sünnet)(bkz.zülâl-i ayn-ül hayat)
aynelyakîn=Göz ile görür gibi kesin ve şüphesiz.
aynen=Aynı olarak, tıpkısı olarak, aynısı olarak.
aynî=(عينى) 1. Göze ait, gözle ilgili 2.(para olarak değil de) mal şeklinde olan.
ayniye=(عينيه) Bir şeyin aynı ile ilgili; bir şeyin aslı, özü veya zatı (kendisi) ile ilgili.
ayniyet=Aynılık.
ayyaş=İçkici, sarhoş.
ayyuk=göğün en yüksek yeri
ayyuka çıkmak=göklere kadar çıkıp yayılmak, (mec.)herkesçe duyulmak, herkese yayılmak
âza=Organ. Üye. (Vücudun organı. Bir kuruluşun üyesi).
âzâ-yı beden=beden organları.
âzâ-yı esasî=ana kısımlar, esas organlar
âzâ-yı ibrahim=Eski Mezopotamya Kralı Nemrut tarafından ateşe atılan Hz. İbrahim'in el, kol, baş gibi vücut organları
âzâ-yı tabîiye=tabiîâzâ, bir kuruluşun aslî (doğal,olağan,normal) üyesi
azab=Eziyet, ağır sıkıntı, büyük ızdırab, kuvvetli acı.
azab-ı cehennem=Cehennem azabı.
azab-ı elîm=Çok acı azab.
azab-ı ilâhî=Allah'ın (c.c.) verdiği ceza
azab-ı kabir=Kabir azabı, mezar hayatı azabı.
azab-ı kabir ve sakar=kabir ve cehennem (sakar) azabı (cezası)
azab-ı manevî=Manevî azab, manevî sıkıntı ve eziyet.
azab-ı müeccele=İleride verilecek azab.
azab-ı uhrevî=Ahiret azabı, öbür dünya azabı.
azab-ı vicdaniye=vicdan azabı; din,ahlâk,örf ve âdet veya adâlete uygun düşmeyen iş veya hareketten dolayı duyulan pişmanlık, acı ve üzüntü
âzad=Serbest, hür, bağımsız, kölelikten kurtulma.
âzad etmek=1.serbest bırakmak 2.kurtarmak
âzade=Serbest, uzak, kurtulmuş, hür.
âzade-ser=Başı boş, hür, özgür.
âzadlık=Serbestlik, kurtuluş, hürriyet, özgürlük. Azat edilenlere verilen para.
azam=En büyük, daha büyük, çok büyük.
azam-ı aktab=En büyük kutublar, kutupların en büyüğü, ermişlerin başlarının en büyüğü.
azam-ı mahlukat=Mahlukatın en büyüğü, yaratılmış varlıkların en büyüğü.
azam-ı menfaat=Menfaatın en büyüğü, en büyük menfaat.
âzam-ün nef'=En büyük fayda, faydanın en büyüğü.
azamet=Büyüklük.
azamet-i âsâr=Eserlerin büyüklüğü.
azamet-i bedeniye=Bedenin büyüklüğü.
azamet-i celâl=yücelikte, güç ve kuvvette büyüklük
azamet-i envar=Nurlarının büyüklüğü, aydınlıklarının büyüklüğü.
azamet-i hakiki=Hakiki azamet, gerçek büyüklük.
azamet-i haşmet=Haşmetin büyüklüğü, sonsuz büyüklük, saygı ve korku uyandıran akıllara durgunluk veren yücelik ve büyüklük.
azamet-i heykel=Heykel büyüklüğü.
azamet-i hitab=Hitabın yücelik ve büyüklüğü, söz söylemenin büyüklüğü.
azamet-i ihata=Herşeyi kuşatıp içine alan büyüklük.
azamet-i ilahî=Allah'ın (cc) büyüklüğü.
azamet-i kadr=Kadrinin büyüklüğü, değerinin büyüklüğü.
azamet-i kemâl=kusursuzluk ve mükemmellik (kemâl) bakımından büyüklük
azamet-i kibriya=Kibriyanın büyüklüğü, muazzam büyüklük.
azamet-i kudret=Kudretin azameti, güç ve kuvvetin büyüklüğü.
azamet-i kudret-i ilahiye=İlahi kudretin azameti, Allah'ın (cc) sonsuz güç ve kuvvetinin büyüklüğü.
azamet-i mahiyet=Mahiyetin azameti, temel yapının büyüklüğü.
azamet-i mâneviye=1. mâna ve değer bakımından büyüklük 2. mânevî kişilik ve görev bakımından büyüklük
azamet-i mertebe=Mertebesinin (derecesinin) büyüklüğü.
azamet-i mutlaka=Sonsuz büyüklük.
azamet-i nur=Nurun büyüklüğü, ışığın büyüklüğü.
azamet-i nuraniyet=Nurluluğun büyüklüğü, ışık vericiliğin büyüklüğü.
azamet-i rububiyet=Rububiyetin azameti, herşeyin sahibi ve terbiyesi oluşunun büyüklüğü.
azamet-i saltanat=(Allah'a c.c. ait) sınırsız hâkimiyet gücünün büyüklüğü
azamet-i saltanat-ı uluhiyet=Uluhiyet saltanatının azameti, kainatı ve bütün varlıkları tek sahibi ve yaratıcısı olarak kendine kulluk ve itaat ettirmekteki idare ve hâkimiyetin büyüklüğü.
azamet-i sanî=Sanatkar yaratıcının büyüklüğü.
azamet-i şevket-i rububiyet=Bütün varlıkları terbiye ve idare etmekteki üstün güç ve hâkimiyetin büyüklüğü.
azamet-i tevbih=Azarlamanın büyüklüğü.
azamet-i uluhiyet=Uluhiyetin büyüklüğü, Allah (cc) olmanın büyüklüğü.
azamet-i ulviyet=her şeyi aşan akıl almazyücelik (ulviyet) bakımından büyüklük
azamet-i ünvan=Ünvanın azameti, adın ve şanın büyüklüğü.
azamet-i vüs'at=Genişliğinin büyüklüğü.
azametli=1.büyük; yüce 2.(maddî ve mânevî) büyüklük sâhibi
azamî=En büyük derecede (ölçüde).
azamiyet=En büyük olmak.
azamüşşer=Daha büyük şer, en büyük zarar ve kötülük.
azap=ceza, eziyet, sıkıntı.
âzar=(آزار) İncitme, kırma, tekdir.
azar=(اعذار ) Özürler, bahaneler, engeller, mâniler.
azb=Tatlı, hoş ve şirin olan yiyecek ve içecek.
azerbaycan=İran, Ermenistan,Gürcistan ve Nahcivan bölgesinde Türkiye ile komşu, halkı Müslüman ve Türkçe konuşan bir Kafkas ülkesi.
azerî=1. Azerbaycan halkından 2. Azerbaycan halkına ait
azerîler=Kafkasya'nın Azerbaycan bölgesinde yaşayan Türk kavmi.
azhar=En açık, çok açık, besbelli.
azık=besin, yiyecek
azılı=gözü dönmüş, tehlikeli
azîm=(عظيم) Büyük, yüce. Esma-i hüsnadan: Her durumda, her işinde büyüklüğünü gösteren.
azim=(عزم) Kesin kararlılık. Gayret.
azîm-i hakîm=Herşeyde gaye ve faydaları gözeten büyük ve yüce Allah (cc).
azîm-i pürkemal=Kemal (sayısız ve sonsuz mükemmelliklerin) sahibi büyük ve yüce Allah (cc).
azîm-ül kadr=Kadri yüce, değer ve kıymeti büyük ve yüce.
azîm-ül meal=Manası yüce ve büyük.
azîm-ül mefhum=mânası çok büyük ve önemli
azimet=Dinin emir ve yasaklarını, tam ve kusursuz yerine getirme titizliği. * Kesin karar verme. * Yola çıkıp gitmek.
azimet-i şer'iye=dinin emirlerine uymada titizlik gösterme
azimkar=Azimli, kararlı.
azimle=Kesin kararlı tarzda; kesin kararlılık ve gayretle.
azimleştirmek=büyütmek
azimli=(güçlükleri yenme ve gâyeye ulaşmada) kesin kararlı, gayretli
azimüşşan=şanı yüce
aziz=İzzetli, çok nurlu, dost ve şerefli, temiz ahlaklı, dinini dünyaya alet etmeyen, güçlü olup yenilgiye uğratılmayan. (Esam-i hüsnadan) * Hristiyanlıkta kutsal kabul edilen reisler.
aziz-i cebbar=Dilediğini yapabilme gücüne sahip yenilgiye uğratılamayan sonsuz güç sahibi Allah (cc).
aziz-i hakîm=Herşeyde gayeler ve faydalar gözeten ve mağlup edilemez olan Allah (cc).
aziz-i mısır=Mısır'ın maliye bakanı, Mısır'ın para işleriyle ilgilenen yetkili kimse.
aziz-i rahîm=Çok merhametli ve çok izzetli ve mağlup edilemez Allah (cc).
azl=İşten el çektirmek, görevden ayırmak, vazifeyi bıraktırmak.
azletmek=görevden almak
azlolmak=azlolunmak,görevden alınmak
azm=Kemik.
azm u cezm etmek=tam ve kesin karar vermek
azm-ı kat'i=kesin karar verme
azm-u cezm=Niyet ve kesin karar.
azm-u sebat=Kesin karar ve yılmadan dayanıp devam etme.
azmak=1.taşkınlık etmek 2.kötüleşmek 3.doğru yoldan çıkmak
azmetmek=kesin karar vermek
azot=Gaz halinde havada bulunan bir madde. Havanın % 78'lik bir kısmını oluşturur.
azrail=Ölüm meleği, Allah'ın (cc) ruhları almakla görevlendirdiği büyük melek.
azze=büyük ve şanı yüce (Allah c.c.)
azze cemalühü=Güzelliğinin şanı büyük ve yüce olsun.
