bâ=1. Osmanlıcada (b) harfinin adı 2. Farsçada“… ile” mânasına gelen ön ek(örnek=bâ-âsam= günahlarla)
ba'd=Sonra.
ba'd-el islam=İslam dininden sonra.
ba'd-et-teşekkül=meydana geldikten sonra, kuruluştan sonra
ba'de=(…) den sonra
ba'dehu=Ondan sonra.
ba'delmevt=Ölümden sonra.
bâ'dema=bundan sonra, bundan böyle
ba'dettakbîl=Öptükten sonra.
ba'dü=(…) den sonra
ba's=Gönderme, gönderilme. * Diriliş, yeniden diriltme.
ba's-i enbiya=Peygamberlerin gönderilmesi.
ba's-ü ba'delmevt=Öldükten sonra tekrar dirilme.
ba'z=Bazısı, kısım.
ba'ziyet=bazılarına ait olma, genel olmama
bâ-âsam=(Far.) günahlarla
bâb=Kapı. *Kısım. Bölüm. *Konu.
bâb-ı âlem=dünya kapısı, (mec.) insanlık dünyasının gidiş yolu
bâb-ı beka=Beka kapısı, ölümsüzlük kapısı.
bâb-ı cûd=Cûd kapısı veya bölümü. Allah'ın (cc) sonsuz ikram ve cömertliğinin anlatıldığı bölüm veya konu.
bâb-ı cûd ve cemal=Allah'ın (cc) sonsuz cömertliğinin ve güzellikler sahibi olmasının anlatıldığı bölüm veya konu.
bâb-ı feyz=Feyz kapısı, ilim ve irfan, ihsan ve ikram kapısı.
bâb-ı fitne=fitne kapısı, (mec.)toplum hayatını bozucu sebepler
bâb-ı haşmet=Haşmet kapısı veya bölümü. Allah'ın (cc) akıllara durgunluk veren büyüklük ve yüceliğinin anlatıldığı bölüm veya konu.
bâb-ı haşmet ve sermediyet=(Üstad Bediüzzaman'ın “Sözler” adlı eserindeki Haşir Risalesi'nde) Allah'ın (c.c.) haşmetine (sonsuz büyüklüğüne) ve sermediyetine (ezelî ve ebedî oluşuna) delil ve işaret olan dünyadaki olayların, ölümden sonra tekrar dirilişin ve ölümsüz bir hayatın varlığının da delilleri ve ispatı olduğunun anlatıldığı bölüm (bâb)
bâb-ı hıfz=Hıfz kapısı veya konusu. Allah'ın her varlığı yok olmaktan korumasının anlatıldığı konu veya bölüm.
bâb-ı hıfz ve hafîziyet=Hıfz ve hafiziyet kapısı veya bölümü, Allah'ın (cc) her varlığı yok olmaktan koruması ve hiçbir şeyin yokluğuna meydan vermeyen koruyuculuğunun anlatıldığı konu veya konunun kapısı.
bâb-ı hikmet=Hikmet kapısı, Allah'ın her şeyi yerli yerinde gayeli faydalı yapması konusu veya konusunun kapısı.
bâb-ı hikmet ve adâlet=(Üstad Bediüzzaman'ın “Sözler” adlı eserindeki Haşir Risalesi'nde) Allah'ın (c.c.) hikmet ve adâletinin anlatıldığı bölüm; Allah'ın (c.c.) bu dünyadaki hikmet ve adâletini gösteren olaylar ve delillerin; ölümden sonra tekrar dirilişin ve ölümsüz bir hayatın varlığının da delilleri ve ispatı olduğunu anlatanHaşir Risalesi'ndeki bölüm (bâb) (bkz.hikmet, adâlet)
bâb-ı hikmet, inayet, rahmet, adâlet=(Üstad Bediüzzaman'ın “Sözler” adlı eserindeki Haşir Risalesi'nde)Allah'ın (c.c.) hikmetini, inayet, rahmet ve adâletinin anlatıldığı bölüm; Allah'ın (c.c.) bu dünyadaki hikmet, inayet, rahmet ve adâletini gösteren olaylar ve delillerin, ölümden sonra tekrar dirilişin ve ölümsüz bir hayatın varlığının da delilleri ve ispatı olduğunun anlatıldığı Haşir Risalesi'ndeki bölüm(bâb). (bkz.hikmet, inayet, rahmet, adâlet)
bâb-ı ihya=Allah'ın cansızlara hayat verip canlandırması konusu. İhya konusunun kapısı.
bâb-ı ihya ve imate=Allah'ın (cc) cansızları canlandırması ve canlıdan canını geri alıp öldürmesi konusu veya konusunun kapısı.
bâb-ı insanîyet=İnsanlığın üstün ve değerli temel özellikler taşıması konusu.
bâb-ı kerem=Allah'ın sonsuz ihsan ve nimetlerin sahibi olmasının anlatıldığı bölüm veya konu.
bâb-ı kerem ve rahmet=Allah'ın (cc) sonsuz ihsan ve nimetlerin ve sonsuz merhametin sahibi olmasının anlatıldığı bölüm.
bâb-ı medeniyet ve maarif=medeniyet ve maarif kapısı; (mec.) medeniyet, ilim, teknik ve eğitim ve öğretim alanında ilerleme yolu
bâb-ı rabi'=Dördüncü bölüm.
bâb-ı rahmet=Rahmet kapısı, Allah'ın (cc) merhamet kapısı.
bâb-ı risalet ve tenzil=(Üstad Bediüzzaman'ın “Sözler” adlı eserindeki Haşir Risalesi'nde) risalet (peygamberlik) ve tenzil (peygamberlere kitap gönderilmesi) konusunun anlatıldığı bölüm; Allah'ın (c.c.) bazı seçkin kullarını peygamberlikle görevlendirmesini (risalet) ve kitaplar göndermesini (tenzil) gösteren ve ispat eden delillerin, bu kitaplar ve peygamberlerle Allah'ın (c.c.) kıyamet günü, tekrar diriliş ve âhiret hayatı hakkında verdiği haber ve vaatlerinden caymasının imkânsızlığı sebebiyle, ölümden sonra tekrar dirilişin ve ölümsüz bir hayatın varlığının da delilleri ve ispatı olduğunun anlatıldığı bölüm (bâb)
bâb-ı rububîyet=Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiyesi olduğunun anlatıldığı bölüm.
bâb-ı rububîyet ve saltanat=Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiyecisi olması ve herşeyi hâkimiyet ve idaresi altında bulundurmasının anlatıldığı bölüm.
bâb-ı salis=Üçüncü bölüm veya kısım.
bâb-ı sani=İkinci bölüm veya kısım.
bâb-ı şefkat=Allah'ın sonsuz şefkat sahibi olmasının anlatıldığı bölüm.
bâb-ı şefkat ve ubudiyet-i muhammediye=(Üstad Bediüzzaman'ın “Sözler” adlı eserindeki Haşir Risalesi'nde) Hz.Muhammed'e (a.s.m.) karşıAllah'ın (c.c.) gösterdiği şefkatin büyüklüğünün ve Hz.Muhammed'in de Allah'a (c.c.) karşı olan yüksek kulluk (ubudiyet) derecesinin, sadece geçici olan bu dünya hayatı ile sınırlı kalmasının imkânsızlığına ait sebep vedelillerin, ölümden sonra tekrar dirilişin ve ölümsüz bir hayatın varlığının da gerekçesi ve delili olduğunun anlatıldığı bölüm (bâb)
bâb-ı seraskerî=1.başkomutanlık makamı 2.savunma bakanlığı
bâb-ı tahkik=(gerçekleri bulup ortaya koymak için) araştırma ve inceleme yolu
bâb-ı va'd=Allah'ın, imanlı ve iyilere mükafatlandırma sözü vermesinin anlatıldığı bölüm.
bâb-ı va'd ve vaîd=Allah'ın (cc) inananlara ve iyilere mükafatlandırma sözü vermesinin ve inkarcılara ve kötülere ceza vereceğini bildirmekle korkutmasının anlatıldığı bölüm.
bâb-ı vaad ve vaîd=(Üstat Bediüzzaman'ın “Sözler” adlı eserindeki Haşir Risalesi'nde) Allah'ın (c.c.) vaat ve vaîdinin anlatıldığı bölüm; Allah'ın (c.c.); gönderdiği peygamberler ve kitaplarla bildirdiği şekilde, âhirette iyilerin cennete gideceklerine dair vaadinden (müjdeli haberinden) ve kötülerin ise, cehennemde ceza göreceklerine dair vaîdinden (acıklı ceza haberinden) caymasının imkânsızlığı sebebiyle, bu vaat ve vaîdin, kıyametten sonra tekrar diriliş ve ebedî âhiret hayatının gerçekleşeceğinin delili ve ispatı olduğunun anlatıldığı bölüm (bâb)
bâb-ısâlis=üçüncü bölüm
bâb-ür risalet-i vet-tenzîl=Allah'ın (cc) peygamber gönderip kitaplar indirmesinin anlatıldığı bölüm.
bâb-üs-selâm=Selâm Kapısı; Medine'de Peygamber (a.s.m.) Mescidi'nin kapılarından birinin adı
bâb-üs-sin=(ansiklopedi veya sözlükte) “sin”(s) harfiyle başlayan kelimelerin yazılı olduğu bölüm
babil=Eski Çağ'da Dicle ile Fırat nehirleri arasında (Mezopotamya'da) kurulan Babil Krallığının başkenti. Mezopotamya, en eski uygarlığın ve şehir hayatının ortaya çıktığı yerdir. Mezopotamya denilen bölge, coğrafya açısından ikiye ayrılmaktadır. Dicle ile Fırat'ın birbirine en çok yaklaştığı yerden Basra Körfezi'ne kadar olan bölgeye Aşağı Mezopotamya, bunun kuzeyindeki bölgeye de Yukarı Mezopotamya denir.”Mezopotamya” sözü Yunanca olup “iki nehir arası” demektir.Bununla Dicle ile Fırat arası bölge kastedilir. Fakat bu iki nehrin arasındaki yer dışında kalan komşu bölgeler de Mezopotamya sayılmaktadır.Babil Krallığı, Aşağı ve Yukarı Mezopotamya arasında yer alıyordu.Buraya o zamanlar “Babilonya” (Babillilerin Ülkesi) denmekte idi.Eski Çağda Mezopotamya'da birçok devlet kurulmuştu. Bunların en önemlileri,Sümerler, Akkadlar, Babilliler ve Asurluların kurdukları devletlerdi. Babilliler ve Akkadlar Sâmî ırkındandı. Dilleri de Sâmî dili idi.Babilliler,Akkadlar, Araplar ve Yahudîler ayni kökten gelirler.Dilleri de aynı kökten türemiştir.İlk Babil Devleti, M.Ö. 19. yüzyılda kuruldu ve varlığını M.Ö.16.yüzyıla kadar devam ettirdi.İkinci Babil Devleti ise bin yıl kadar sonra kuruldu ve M.Ö. 625-539 yılları arasında tarih sahnesinde yerini aldı.O devirdeki devletler şehir devleti (site) şeklinde idi. Merkezde büyük bir ibadet evi (mâbet) bulunur, bunun çevresinde kral ve onun soyundan gelenlere (hânedandan olanlara) ait evler yer alırdı.Daha sonra halka ait evler sıralanırdı. Şehir en dıştan surlarla çevrilirdi. Babil de böyle bir şehirdi. Fakat o çağın en gelişmiş şehir devletlerinden biriydi. Babil, dünyanın yedi hârikasından biri sayılan 90 m yüksekliğindeki yedi katlı Babil Kulesi ve Babil'in Asma Bahçeleri ile dillere destan olmuştu.Yine Babil'i tarihte önemli yapan bir yönü de,Babil Kralı Hammurabi tarafından hazırlanan Hammurabi kanunlarıdır.Bu kanunlar Sâmî dilinde yazılmıştır.Hammurabi Kanunları 282 maddeden meydana gelmişti. Hammurabi'nin krallıktan başka dinî bir kimliği de vardı.O zamanın kralları,hem devlet başkanı,hem en büyük din adamı (baş rahip), hem baş yargıç, hem başkomutandı. Hammurabi Kanunları'nın ceza maddeleri çok ağırdı.İşlenen suça denk ceza verilirdi. Birinin gözünü kör edenin gözü çıkarılırdı. Kanun maddeleri “Eğer…” diye başlardı. Örnekler= “Eğer bir adam diğerini cinayetle suçlarsa ve bunu ispat edemezse suçlayan kimse öldürülür.”; “Eğer bir kimse birini, kendisine ait bir eşyayı çalmakla suçlar ve bunu bilen şahitler getiremezse, o bir yalancı ve iftiracıdır; cezası ölümdür.”; “Eğer bir adam bir tarlayı kiralar da çalışmaz ve tarlayı ekip biçmezse, bitişik komşunun tarlasındaki ürün oranında ürünü tarla sâhibine verecektir.”; “Eğer bir yargıç, mahkemede bir karar vermişken sonra o kararını değiştirmişse ve hakkında şikâyet varsa, ilk verdiği kararındaki ödeme cezasının on katı ona ödettirilecek ve yargıçlık görevinden alınacaktır.”
bâd=Yel, rüzgar. Soluk. Nefes.
bâd-ı heva=Boş yere, boşu boşuna.
bâd-ı tecellî=Tecelli rüzgârı. (Allah'ın lütuf ve ihsanlarını, af ve bağışlarını bolca dağıtması ve göstermesi).
badem=badem ağacı, gülgillerden ilkbaharda beyaz ve pembe renkli çiçekler açan yüksekçe bir çeşit meyve ağacı 2. bu ağacın yaş veya kuru yenilen yemişi
bâdema=Bundan sonra, bundan böyle.
bâdî=Sebep, vesile, vasıta.
badiye=Kır, ova, * Çöl, sahra.
bağ=1.bahçe, bostan, her türlü ağaç ve bitki yetiştirilen yer 2.üzüm bahçesi
bağ-ı cinân=cennetlerdeki bahçe(ler), cennet bahçeleri
bağ-ı firdevs=Firdevs cennetindeki bahçe
bağdad=Irak'ın başkenti ve en büyük şehri, (Abbasî Devleti zamanında halifelik merkezi olmuştu.)
bağdadî=Bağdatlı
bâgî=1.âsi, isyana kalkışan, isyankâr, isyancı, başkaldıran 2.haydut, yol kesici,soyguncu 3.Allah'ın (c.c.) emrine karşı gelen,günahkâr 4. doğru yoldan sapmış
bağır(-ğrı)=1.iç 2.kalb 3.göğüs 4.yürek
bağışlamak=1.karşılık beklemeden lütuf ve iyilik olarak vermek 2.esirgemek 3.af etmek
bağistan=Bağlık ve bahçelik yer.
bağistan-ı âlem=Alem bağlığı ve bahçeliği, kainat bahçesi.
bağistan-ı arz=Yeryüzü bahçesi.
bağistan-ı cinân=cennetlerdeki bahçeler, cennet bahçeleri
bağistan-ı kainat=Kainat (evren) bahçesi.
bağistan-ı kerem=Kerem bahçesi, iyilik, lütuf ve ikram bahçesi.
bağistan-ı rahmet=Rahmet bahçesi, Allah'ın (cc) merhamet ve ihsan bahçesi.
bağr=Göğüs, sine.
bağy=İsyan, azgınlık, zulüm, haydutluk, eşkıyalık.
baha=(بها) Kıymet, değer, bedel.
bahâ'=(بهاء) Güzellik; incelik; süs; parıltı.
baha-i rahmanî=Rahmana ait değer, Allah'ın (cc) sonsuz merhametinin değeri ve kıymeti.
bahadar=Pahalı, değerli.
bahadır=Kahraman, cesur, yiğit.
bahadırlık=yiğitlik, kahramanlık
bahaîlik=Bütün dinlerin aynı gerçeği yansıttığını, ırk, din ve cinsiyet farkının ortadan kalkması gerektiğini savunan; her yılın son on dokuz günü oruç tutup günde üç vakit özel bir namaz kılan, ibadetten çok toplumsal ahlaka önem veren Bâbîlik’ten ayrılarak 19. yy.da İran’da Bahaullah Mirza Hüseyin Ali Nuri tarafından kurulan bir din. (bk. Ötüken Türkçe Sözlük, 1/435)
bahaiye virdi=Şeyh Bahaüddin Nakşibendî adında büyük bir veliye manevî alemde Peygamberimizin (asm) verdiği bir derstir. Hizb-ül Hakaik'ta Cevşenden sonraki bölümdür.
bahalı=pahalı
bahane=Bir şeyin gerçek sebebi gizlenerek ileri sürülen uydurma sebep.
bahane mahane=bahane türünden sebepler
bahaneli=her zaman bahanesi bulunan
bahar=ilkbahar
bahar-ı alem=Alemin baharı, dünyanın bahar mevsimi.
bahçe=sebze, çiçek veya ağaç yetiştirilen yer
bahçe-i ebedî=Ebedî bahçe, sürekli devam edip sonsuz kalıcı olan bahçe.
bahçe-i zemin=Yeryüzü bahçesi.
bahçıvan=bahçeci; sebze, çiçek ve ağaç yetiştirme işiyle uğraşan kimse
bahçıvan-misal=Bahçıvan gibi.
bahem=Beraber birlikte.
bahil=Cimri.
bahillik=cimrilik, pintilik
bâhir=(باهر) Apaçık, belirli, açık.
bahir=(بحر) Deniz. * Büyük göl veya nehir.
bahr-i ahmer=Kızıl Deniz, Arabistan yarımadası ile Afrika arasındaki dar ve uzun deniz
bahr-i belâgat=engin belâgat, güzel söz söyleme san'atı bakımından çok zengin, mânası çok geniş ve derin ifade (bkz.belâgat)
bahr-i bîkeran-ı zaman=Zaman denilen kıyısı bulunmayan (sınırsız) deniz.
bahr-ı dalalet=Dalalet denizi, İslam dininin dışında kalan saha.
bahr-i dünya=dünya denilen deniz, denize benzeyen dünya, (mec.) dalgalı,çalkantılı, kararsız, farklı devir ve dönemlerden geçen, güvenli olmayan dünya
bahr-ı envar=Nurlar denizi.
bahr-ı esma=Esma denizi. Allah'ın (cc) isimlerinin sahası.
bahr-ı furkan=Doğru ve yanlışı, hak ve batılı birbirinden ayıran Kur'anın denizi.
bahr-ı hakaik=Hakikatlar denizi, gerçekler denizi.
bahr-ı hakikat=Hakikat denizi, gerçeğin denizi.
bahr-ı hazar=Hazar denizi.
bahr-ı i'caz-ı maneviye=Manevî mucize denizi, mana ile ilgili mucizelerle dolu deniz.
bahr-ı ilm=İlim denizi, bilgi denizi, ilim deryası.
bahr-ı marifet=Marifet denizi, Allah'ı (cc) tanıtan bilgiler denizi.
bahr-i mevcudat=Varlıklar (mevcudat) denizi, okyanusu; (mec.) uçsuz bucaksız varlıklar dünyası, kâinat (evren).
bahr-i mu'cizat=Mucizeler okyanusu; (mec.) kendisine çok büyük ve çeşitli mucizeler verilmiş olan kimse (Hz. Muhammed -asm-)
bahr-i muhit=okyanus, kıtaları kuşatan büyük deniz
bahr-i muhit-i atlas=Atlas Okyanusu; Amerika ile Afrika ve Avrupa arasında yer alan engin deniz.
bahr-ı muhit-i atlas-i garbî=Batıdaki Atlas okyanusu.
bahr-i muhit-i esîrî=“esîr”okyanusu; atom denilen zerreciklerin yapısındaki (elektron, proton, pozitron, nötron, nötrino vb.) parçacıklardan daha ince madde parçacıklarından oluşan, atom içi ve yıldızlar arası bütün alanları okyanus gibi doldurup kuşatan, son derece küçük parçacıklardan oluşan ortam. “Esîr” denilen maddeden ilk defa bahseden Eski Çağ Yunan filozofu Aristo (Aristoteles) (M.Ö. 384-322) olmuştur. (bkz.esîr, Aristo
bahr-ı muhit-i garbî=Batı okyanusu, Atlas okyanusu.
bahr-ı muhit-i havaî=Kuşatıcı hava denizi, hava okyanusu.
bahr-ı muhit-i kainat=Uçsuz, bucaksız kainat denizi, kainat okyanusu.
bahr-ı muhit-i kebîr=Büyük okyanusu, Pasifik okyanusu.
bahr-ı muhit-i kur'anî=Kur'an okyanusu, uçsuz bucaksız Kur'an denizi
bahr-ı muhit-i nur=Nur (Risale-i Nur) okyanusu.
bahr-ı muhit-i şarkî=Doğu okyanusu, Büyük okyanusu.
bahr-ı muhit-i umman=Büyük okyanus.
bahr-ı muhîta=Okyanus.
bahr-ı münir=Nurlandıran deniz, ışık veren deniz, parlak deniz.
bahr-ı müsebbih=Tesbih eden deniz. Allah'ın (cc) her türlü kusur ve noksanlıklardan yüce ve uzak olduğunun belirtildiği deniz (geniş saha).
bahr-ı rahmet=Rahmet denizi, Allah'ın (cc) merhamet ihsan denizi.
bahr-ı rahmet-i ilahiye=Allah'ın (cc) rahmet denizi, Allah'ın (cc) merhamet ve ihsan denizi.
bahr-i rubûbiyet=uçsuz bucaksızrubûbiyet denizi,(mec.) kâinattaki her varlığın tek ve gerçek sâhibi olmak, onların bağlı olduğu davranış, hareket kanun ve kurallarını koymak, her şeyi emir, terbiye ve gözetimi altında bulundurmak,varlıkların yaradılış gâyelerine uygun ihtiyaçlarını karşılayacak imkânları yaratmak sıfatının sâhibi olan Allah'ın (c.c.)rubûbiyet sıfatının her şeyi kuşatan genişliği
bahr-ı rububiyet=Rububiyet denizi. Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiye edicisi oluşunun manevi denizi.
bahr-i rum=Akdeniz
bahr-i semâ=gök denilen okyanus, uçsuz bucaksız gök veya uzay
bahr-ı şeriat=Şeriat denizi, İslam dinindeki bütün emir ve yasaklar denizi.
bahr-ı sürur=Sürur denizi, neşe ve sevinç denizi.
bahr-ı tevhid=Tevhid denizi, Allah'ın (cc) birliğiyle ilgili bilgiler denizi.
bahr-ı ubudiyet=Ubudiyet denizi, kulluk ve itaat denizi.
bahr-i umman=okyanus, engin deniz
bahr-ı zehhar=Çiçekler denizi; dalgalı, coşkun deniz.
bahr-ül mekarim=İyilikler ve ikramlar, ihsanlar ve yardımlar denizi.
bahreyn=1. iki nehir 2. iki deniz
bahriye=Denize ait, denizle ilgili.
bahs=Üzerinde konuşulan konu. Açıklama, konuşma. Sözlü anlaşma.
bahş=Bağış, verme, ihsan.
bahs-i kur'an=Kur'anın anlatma tarzı, anlattıkları.
bahş-ı zemzem etmek=zemzem (suyunu) bağışlamak, ikram etmek.
bahşayış=bağışlayış, veriş, ihsan, lütuf
bahşayış-ı rahmet=Allah'ın (c.c.) rahmet bağışı
bahsetmek=konuşmak, anlatmak, söz açmak, söz konusu etmek
bahşetmek=lûtfetmek, ihsan etmek, ikram etmek, vermek, bağışta bulunmak
bahşiş=Hediye, mükafat, ihsan.
bahşiş-i şairâne=şairâne bahşiş, (mec.) şiir diliyle övgü
bahşolunmak=verilmek, lûtfedilmek, ikram ve ihsan olunmak
baht=Talih, kısmet, uğur.
baht-ı islam=İslam bahtı, İslam dininin talihi, İslam dininin kısmeti.
bahtına düşmek=1. (birinin) kararına boyun eğmek, (birinin) belirlediği plâna teslim olmak 2. (birinin) bağışına, iyiliğine kavuşmak
bahtiyar=Talihli, mutlu, bahtı ve kısmeti iyi.
bahtiyarane=mutlu şekilde
bahtsız=talihsiz, şanssız
bahusus=Özellikle, hususi olarak, hele.
baîd=Uzak, ırak.
bais=Sebep olan. (Esma-i hüsnadan) 1. Ölüleri dirilten 2. Doğru yola davet edici peygamberler gönderen.
bâis olmak=sebep olmak
bâis-i feyz=Feyiz sebebi.
bâis-i hayat-ı mücedded=hayatın yeniden canlanmasına sebep
bâis-i necat=kurtuluş sebebi, kurtuluş vesilesi
bakanlık=hükümet işlerinden belli bir kısmı ile ilgili en üst kuruluş veya bu kuruluşun bulunduğu yer, makam
bakar=Öküz, dana, sığır.
bakar-ı vahşi=Vahşi sığır, yabanî sığır (inek veya öküz).
bakar-perestlik=Sığıra tapıcılık, sığırı (öküzü veya ineği) putlaştırma.
bakara=İnek, dişi sığır. K. Kerim'in ikinci suresi.
bakaya=Askerlerin çağrı ve katılma tarihini geciktirmeleri.
bâkî=Ebedî, sonsuz, ölümsüz olan. Kalan; bir şeyden geri kalan.
bâki=Ebedî, daimî. Sonu gelmez. Ölmez.
bâkî kalmak=var olmakta devam etmek, yok olmamak 2. hayatta kalmak, yaşamaya devam etmek, ölmemek 3. kalıcı olmak, ölümsüzleşmek 4. geriye kalmak, artakalmak
bâkî-i hakiki=Hakiki ebedî ve sonsuz olan Allah (cc). Gerçek anlamda sonsuz ve ölümsüz olan Allah (cc).
bâkî-i layezal=Varlığı son bulmaz (ölümsüz) ve sonsuz olan Allah (cc).
bâkî-i sermedî=Sürekli varolup son bulmayarak sonsuz olan Allah (cc).
bâkî-i vedud=Yarattığı varlıklara çok şefkat gösteren ve sonsuz sevgiye layık ebedî ve ölümsüz olan Allah (cc).
bâkî-i zülcelal=Sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi ebedî ve ölümsüz Allah (cc).
bâkî-i zülkemal=Kusursuz üstün sıfatların gerçek sahibi ve ölümsüz ve sonsuz olan Allah (cc).
bâkîleşmek=ölümsüzleşmek, ölümsüz hale gelmek
bâkir=Taze, el sürülmemiş, yepyeni. Cinsel ilişkide bulunmamış (erkek).
bakire=Evlenmemiş, cinsel ilişkiye girmemiş kadın; bekâr kız.
bâkire=kız, hiç evlilik hayatı yaşamamış hanım
bâkiyane=ebedîliğe yaraşır tarzda, ölümsüz, cennet hayatına benzer tarzda
bâkiyat=bâkî (ebedî, ölümsüz) kalanlar
bâkiyat-ı dâime=sürekli kalıcı olanlar, ebedî ve ölümsüz olanlar
bakiyat-ı salihat=Sürekli ve kalıcı olan dindeki iyi ve güzel işler.
bakiye=Ebedîliğe, ölümsüzlüğe.
bakiye-i âsâr=Geride kalan eserler, arkada kalan eserler.
bakiye-i dînî=Dinin arkada kalanı, dinin geride kalıp devam edeni.
bakiye-i erzakı=Erzakın geri kalanı, yiyeceklerin kalan kısmı.
bakiye-i iştiha=İştihanın bakiyesi, iştihanın devamı, aşırı isteğin geri kalan kısmı.
bakiye-i ömr=Ömrün geri kalan kısmı.
bal mumu=Arıların salgıladıkları yumuşak ve sarımsı madde; mum.
bâlâ=Yüksek, yüce. * Yukarı.
bâlâ-haddin=hadsiz, sınırsız, sonsuz
bâlâ-pervazane=Yükseklerde uçarcasına, kendini yükseltircesine.
bâlâ-sebep=sebepsiz
balâ-yı semâvî=gökten gelen belâ, gökten gelen âfet
balçık=Bir çeşit çamur
baliğ=Yetişmiş, ulaşmış, erişmiş, olgunlaşmış. Ergen.
baliğ olmak=ulaşmak, ermek, yetişmek
balkanlar=Balkan Yarımadası. Hırvatistan, Sırbistan, Bosna Hersek, Kosova, Kuzey Makedonya ile Arnavutluk, Bulgaristan, Yunanistan ve Trakya'yı içine alan yarımada.
balta=kesmek, yarmak, yontmak gibi işler için yapılmış uzun saplı, yassı ve düz ağızlı demir araç
balyoz=iri ve ağır çekiç
bâni=Bina eden, kurucu, yapan.
bâni-i zülcelal=Sonsuz yücelik ve büyüklüğün sahibi yapıcı olan Allah (cc)
bâni-i zülcemal=Sonsuz güzelliklerin sahibi yapıcı eve kurucu olan Allah (cc).
bâni-i zülkemal=Kusursuz üstün sıfatların sahibi yapıcı olan Allah (cc).
banka=İslâm dininin haram kıldığı faiz karşılığı para alış verişi yaparak kazanç elde eden ve böyle işlere aracılık yapan ticarî kuruluş
banknot=Kağıt para.
bâr=Yük, eziyet, sıkıntı.
bâr-gah=İzinle girilecek yer. Allah'ın (cc) huzuru. Dua edilen yer.
bâr-gah-ı huzur=Manevî yakınlığın önünde.
bâr-gah-ı merhamet=Merhameti çok olan Allah'ın (cc) huzuru (manevî yakınlığı).
bâr-gah-ı samedîyet=Kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayıp her şeyin her bakımdan muhtaç olduğu Allah'ın huzuru (manevi yakınlığı).
bar-ı sıklet=Ağır yük. (mec.) Manevi ağır sıkıntı.
bârân=yağmur, rahmet
baran-ı feyz-i rahmet=Rahmet feyzinin yağmuru, Allah'ın (cc) merhametinin bol ve bereketli yağmuru.
baran-ı marifet=Marifet yağmuru, Allah'ı (cc) tanıtan bilgiler yağmuru.
baran-ı ni'met=Nimet yağmuru, bol nimet.
barbar=Vahşi, ilkel.
barbaros hayrettin paşa=(1467-1546) Osmanlı denizciliğinin en büyük kaptan paşası. Hem Yavuz Sultan Selim ve hem de Kanunî Sultan Süleyman tarafından çok takdir edildi ve Hızır ismi yerine Hayrettin lâkabı (ek adı) verildi. Papalık, Ceneviz, Malta, İspanya ve Portekiz deniz kuvvetlerinden oluşan haçlı donanmasını, başlarında Avrupa'nın en ünlü denizcisi olan Andrea Doria olduğu halde, Preveze'de büyük bir bozguna uğrattı. Bu zafer, Osmanlı İmparatorluğu'na Akdeniz'de rakipsiz deniz hâkimiyetini sağladı. Barbaros Hayrettin Paşa Mi.1546 yılında İstanbul'da öldü. Türbesi İstanbul'da, Beşiktaş'tadır.
barekallah=“Allah (cc) mübarek etsin”, “hayırlı ve bereketli olsun” manasında bir dua.
bârgâh-ı huzur=Allah’ın huzuru, yüce katı.
bârî=Düzgün ve tertipli, ölçülü ve güzel yaratan Allah (cc), her varlığın bütün cihazlarını (donanımlarını) birbiriyle ve kainatla uyumlu yaratan Allah (cc).
bârî-i musavvir=Her şeyi en güzel şekil ve biçimde, güzel bir tertip ve düzgünlükle ölçülü yaratan Allah (cc).
bârî-i teala=Her şeyi düzgün ve tertipli, ölçülü ve güzel yaratan yüce Allah (cc).
bârid=Soğuk.
bârid(e)=soğuk
bâridane=Soğukça, soğuk tarzda.
bârigah-ı ehadiyet=Her bir şeyde bütün esmasıyla birliğini belli edip gösteren Allah'ın (cc) huzuru (manevî yakınlığı).
bârigah-ı kibriya=Allah'ın (cc) sonsuz büyüklüğünün huzuru, makamı.
bârigah-ı mescid-i ulûhiyet=emirlerine itaat edilmeye ve ibadet edilmeye lâyık olmak (ulûhiyet) sıfatına sâhip olan Allah'ın (c.c.),kendisine secde anında erişilen yüce mânevî yakınlık makamı
bârigah-ı rahmet=Allah'ın (cc) merhametinin manevî yüce makamı.
bârîk=(باريك) İnce, narin, dakik.
bârik=(بارق) Şimşek; ışıklı, parlak.
bârik(a)=(“k” harfi ince) ince, nazik, nârin, zayıf yapılı; duyarlı, hassas, dakik, ölçüden sapmaz
barika=Parıltı. Parıldayan. Parlaklık.
barika-asa=Şimşek gibi.
barika-i beyan=Açıklamanın parlaklığı.
barika-i hakikat=Hakikat nuru, hakikatin parlaklığı, hakikat kıvılcımı.
barika-i islamiyet=İslamiyetin parıltısı, İslam dininin parlaklığı.
bâriz=Açık, belli, meydanda.
barla=Isparta'nın Eğridir ilçesine bağlı bir köy. Risale-i Nur eserlerinin ilk yazıldığı ve yayıldığı ve ilk nur talebelerinin yetiştiği yer.
barla ağzı=(mec.) zikreden bir ağız gibi olan Barla
barla nahiyesi=(eskiden) Barla kasabası (bkz.Barla)
bartın=Batı Karadeniz bölgesinde bir ilimiz; plakası 74.
bârû=sur, kale duvarı
barut=ateşli silâhlarda kullanılan parlayıcı ve patlayıcı katı ve toz halinde madde
basamak=1.merdivende her adımda basılan yer 2.ayak basılacak yer 3.derece, kademe, rütbe
basamak-ı mi'raciye=Mirac basamağı, Allah'ın (cc) huzuruna yükselten basamaklar.
basar=Görme, göz.
basar u basiret=basar ve basiret; gerçekleri görüp anlama (basar) ve uzak gerçekleri sezip kavrama, uzak görüşlülük (basiret).
basar-ı basiret=Basiret gözü, gerçeği kalpten hissedip anlayan manevi göz.
basarî=görme ile ilgili
başgardiyan=ceza evlerinde düzeni sağlamak ve gerekli gözetimi yapmakla görevli gardiyanların başı, âmiri
bâsır=gören, görme gücüne sâhip olan
basîr=Her şeyi her şeyiyle ve her şeyle gören Allah (cc).
bâsıra=görme duygusu (duyusu)
basîrane=Görerek, bilerek.
basîret=Gerçeği bilip anlama gücü, kalb ile gerçeği hissedip anlama.
basiret-i kalb=Kalb basireti, manevi kalb (gözü) ile uzak gerçekleri sezip kavrama; kalp uyanıklığı.
basiretli=1. uzak gerçekleri sezip görebilen, kavrayıp anlayabilen,uzak görüşlü; mânevîkalb gözü açık 2. tedbirli ve uyanık
basiretsiz=gerçeklere karşı gönlü ve gözü kapalı, anlayışsız,kör
basiretsizlik=anlayışsızlık, gerçeklere karşı körlük
bâsıt=Açan, yayan, genişleten. Dilediği kulunun rızkını genişleten Allah.
başit=Doğu Karadeniz sahilinde sınır komşumuz olan Gürcistan'ın bir şehri olan Tiflis'e yakın bir tepedir.
basitane=Basit şekilde, kolay yoldan.
basitleştirme=sâdeleştirme, kolaylaştırma, basit hale getirme
basitlik=basit halde olma
başkitabet=başkâtiplik
başkumandan=Başkomutan.
başmuharrir=Gazete baş yazarı.
başmurahhas=Devlet veya bir kuruluş adına yetkili olarak bir yere görevli gönderilen üst düzeydeki kimse.
başpapaz=bir kiliseye bağlı papazların unvanca (rütbece) en üstünü
basra=Irak'ın güneyinde bulunan bir ili.
basrî=Basralı
bast=Yaymak, sergilemek, açmak.
bast-ı mukaddemat=Giriş yapmak, ana fikre hazırlık için başta açıklamalarda bulunmak.
bast-ı özür=özür ileri sürme, özrünü bildirme
bast-ı zaman=Zamanın genişlemesi, bazı yollarla başka alemlere ait uzun ölçekli zamanlara girerek dünya zamanına sığmayan pek çok işleri yapacak şekilde zamanın genişlemesi.
bastetmek=1. yaymak 2. açmak 3. açıklamak
başvekalet=Başbakanlık.
başvekil=Başbakan.
bataklık=fazla derin olmayan sularla kaplı batak yer, batak bölge
batalet=Avarelik, işsizlik, tembellik.
batarya=Güç kaynağı, elektrik güç kaynağı (pil, akü vs.)
batha=Mekke'nin eski bir ismi.
batı=Güneş'in battığı yön
bâtıl=Asılsız, gerçek dışı, hurafe, yanlış ve yalan.
batın=(batn) 1.karın 2.mide 3.iç, iç taraf 4.soy, nesil, kuşak
bâtın-ı kalb=Kalbin içi, kalbin görünmeyen iç yüzü, kalbin hisleri ve duyguları olan manevî tarafı.
bâtın-ı umur=İşlerin ve eşyanın gizli iç yüzleri.
bâtın-ı vech=İç yüz.
batınen=İçyüzü bakımından.
bâtınî=1. İçe ait 2. Görünmez ve gizli olanla ilgili, ruhî, manevi 3. Öze ait, temele ait.
bâtınîlik=Kur'an âyetlerinin ve hadislerin açık mânalarını bırakıp, tefsir ilmindeki metoda uymayan yollarla, gizli ve kapalı mânalarını bulma iddiasıyla ortaya çıkan ve Ehl-i Sünnet mezhebi yolundan ayrılan sapık bir mezhep (bkz.Ehl-i Sünnet)
bâtıniyet=“Bâtın” ismine veya sıfatına sâhip olma. Her şeyin gizli tarafını ve iç yüzünü bilme ve hükmü altında tutma sıfatı (bk. Bâtın)
batınıyy-i mahz=Sırf bâtınilik, her şeye dış manasını terk ile yalnızca mecaz ve başka bir manada bakan sapık bir anlayış.
bâtıniyyûn=Bâtınîliği savunanlar (bk. Bâtınîlik)
batman=2 okkadan (3566 gr) 8 okkaya (10264 gr) kadar değişen bir ağırlık ölçüsü. Ortalama 6 okka (8 kg) olarak kabul edilmiştir.
batn=Mide, karın.
batn-ı arz=Yerin karnı, yerin içi.
batn-ı bahr=Denizin içi.
batn-ı nahl=1. Arının içi, arının midesi. 2. Batn-ı Nahl Mekke ile Tâif arasında bir yer ismi.(bk. 19. Mektup, 9. İşaret, Yedinci Misal)
battal=Bâtıl, geçersiz, işe yaramaz gerçek dışı.
batum=Doğu Karadeniz sahilinde sınır komşumuz olan Gürcistan'ın bir şehri.
bauda=Sivrisinek,  sinek.
bavehm=Vehimle, şüphe ile, kuruntu ile.
bâvehm-i şüphe-i târık=(iman zayıflığı ve gerçeği bilmemekten ileri gelen) aklın ve kalbin karanlıkta kaldığı zamanlarda gelen şüphe ile
bay=Zengin.
bay-u geda=Zengin ve fakir.
bayağı=Aşağılık, adi.
bayezid=1.Bayezid Câmii semti 2.Bayezid Câmii [Bu câmi, Fâtih Sultan Mehmed'in oğlu Sultan II. Bayezid (1448-1512) tarafından yaptırılmıştır.]
bayezid-i bistamî=(Hic.188-261; Mi.803-875) İran'lı ünlü tasavvufçu. İran'ın Bistam şehrinde doğduğu için Bistam'lı mânasına gelen Bistamî lâkabı (ek adı) ile anılır olmuştur. Ehl-i Sünnet ve Cemaat mezhebine dâhil tasavvuf düşüncesinin ileri gelenlerindendir. “Vahdet-i Vücud” görüşünde “şatahat” sayılan sözlerinden, yâni, Allah (c.c.) sevgisiyle kendinden geçmiş halde söylediği dengesiz sözlerinden dolayı tenkitlere uğramıştır. İnziva hayatını tercih ederek yaşamış ve evlenmemiştir. Ehl-i Sünnet âlimleri, ilk bakışta küfür (inkâr) gibi görünen bazı sözlerine rağmen, onu Allah'ı (c.c.) inkârla suçlamamışlar, yadırganan ve kabul edilemez görünen söz ve hallerini, yaşadığı özel mânevî bir duruma bağlayarak açıklamışlar ve büyük bir ermiş kişi olduğunu belirtmişlerdir(k.s.).
bayi=Satıcı.
baykuş=gündüz gizlenen, karanlıkta ortaya çıkan bir tür gece kuşu
bayrak=bir millet veya topluluk, askerî birlik veya kuruluşun varlığını gösteren, belli bir şekil ve renkte kumaştan yapılmış sembol, işaret, alâmet
bayrak-ı şehadet=Şahitlik bayrağı.
bayrak-ı tevhid=tevhit bayrağı, (mec.) Allah'ın (c.c.) birliği inancına dayanan İslâm dinini tanıtma ve savunmada öncülük
bayrak-ı tevhid-i ilâhî=İlâhî tevhit bayrağı, Allah'ın (c.c.) birliğine inançbayrağı; (mec.) Allah'ın (c.c.) birliği inancına dayanan İslâm'ı tanıtma ve savunmadaöncülük
bayrak-ı vahdaniyet=vahdaniyet bayrağı, Allah'ın (c.c.) birliğine inanç bayrağı, (mec.) Allah'ın (c.c.) bir olduğu, eşi ve benzeri olmadığı inancının apaçık delili
bayrakdar=Öncü, bayrak taşıyıcı.
bayraktar=1.bayrak taşımakla görevli 2. (mec.) öncülük eden, yol gösteren
bayraktarlık=1. bayrak taşıma görevi 2. (mec.) öncülük etme, yol gösterme
bayram=1.bir toplumda kutlanan önemli ve mutlu bir gün veya günler 2.mutlu bir gün veya günler için yapılan kutlama 3.şenlik, sevinç ve neşe
bayram-ı ilahî=İlahi bayram, Allah'a (cc) ait bayram.
bayram-ı rabbaniye=Rabbani bayram, Her şeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'a ait bayram.
baytar=Hayvan doktoru.
bâz=doğan, şahin
bâz-ül eşheb=1. Akdoğan denilen kuş 2. Abdülkadir-i Geylânî Hazretlerinin bir unvanı (bk.Geylânî)
bâzu=1.pazı; kolun omuz ile dirsek arasında bulunan kas kitlesi 2.(mec.) kol gücü; güç, kuvvet
be's=Azab, korku, zahmet, sıkıntı.
be-=(Far.)kelime başına getirilince“ile, de, den” mânalarına gelen bir ek (Örnekler= be-tekrar= tekrarla; be-nâm= namlı, ünlü vb.)
be-nâm=namlı, ünlü
beca=Yerinde, uygun, münasip, lâyık.
becayiş=Değişme.
becayiş-mekânî=Yer değişikliği, karşılıklı yer değiştirme.
bed=Kötü, fena, çirkin.
bedaat=Şaşırtıcı güzellik ve yenilik.
bedaat-ı harika=Harika yenilikler ve şaşırtıcı ifade güzellikleri.
bedaat-ı üslûbiye=Anlatma tarzındaki hayret verici yenilik ve güzellik.
bedahet=Açıklık, apaçıklık, bellilik.
bedahet-i akliye=Akıl bakımından apaçık, akılca açıklık, akla ait kesinlik.
bedâhet-i his=duygu (duyum) organları yolu ile elde edilen bilginin apaçıklığı
bedâheten=açıkça, apaçık şekilde
bedavet=Bedevîlik, göçebelik.
bedâyi'=1. Görülmemiş sanat güzellikleri 2. Güzel sanat eserleri.
bedâyi-i san'at=Sanat güzellikleri.
bedâyikârane=eşsiz san'atlar ortaya koyar tarzda
bedbaht=Bahtı kara, mutsuz, talihsiz, bahtsız.
bedbin=Karamsar, kötümser, her şeyi kötüye yoran.
bedbînlik=kötümserlik, karamsarlık, her şeyi kötü tarafından görüp kötüye yorma (kötü mâna verme)
beddua=Kötü dua, birisinin kötülüğü için yapılan dua.
bedel=Karşılık.
bedel-i nakdiye=Nakdi bedel, para olarak karşılığı.
bedelsiz=karşılıksız
beden=vücut, gövde
beden-i insan=İnsan bedeni. İnsana ait beden.
beden-i misalî=Misalî beden, (ruh cinsinden varlıklardaki gibi) manevî beden.
beden-i zihayat=Canlı bedeni.
bedenen=beden ile, bedenle.
bedenî=Bedenle ilgili, bedene ait.
bedevî=Göçebe yaşayan; medeniyet ve şehir hayatından uzak.
bedevî-i cahil=Cahil bir bedevî, bilgisiz bir göçebe.
bedevîlik=Bedeviye, Seyyid Ahmed Bedevî'nin kurduğu tarikat(bkz.Bedevî)
bedevîyane=Bedevice, çölde yaşayanlar gibi.
bedevîyet=Bedevîlik, göçebelik, çöl hayatı.(bk.bedevî)
bedeviyet-i sırfe=Sırf bedevilik, tam göçebelik.
bedi'-ül beyan=İfadesi ve açıklamaları hayat verici ve görülmedik güzellikte olan.
bedi'-ül cemal=Güzellikte eşsiz ve benzersiz.
bedi'-ül cemâl=güzellik(cemâl) hârikası, güzellikte eşsiz, olağanüstü
bedia=Hayret verici güzellikte ve benzersiz olan.
bedîa=1.eşi bulunmaz güzellikte, eşine az rastlanır yaradılışta 2.san'atça çok güzel 3.güzel san'at eseri
bedîane=Hayret verici güzellikte, eşsizce.
bedih-ül butlan=Gerçek dışı olduğu apaçık belli olan, asılsızlığı ve geçersizliği besbelli olan.
bedihi=Açık, belli.
bedihiyat=Bedihilik, açıklık, açık olma, belli olan.
bedihîyat-ı hissiyye=duyu organları yolu ile bilinen apaçık gerçekler
bedîhiye=Açık olma, kolayca anlaşılır ve görülür olmak, açık ve belli olma.
bediî=san'at değeri üstün, san'atça çok güzel (estetik)
bediîyat=1. Hayret verici güzellikleri ve hakikatleri ortaya koyan eserler 2. Sanat değerlerini inceleyen ilim dalı (estetik).
bedir=Dolunay (tam yuvarlak durumdaki parlak ay). bk Bedir harbi.
bedir harbi=Mekke ile Medine arasında, Hz.Peygamberin (asm) 320 kişilik müslüman ordusu ile 1000 kişilik inkarcı Ebu Cehil kumandasındaki Kureyş ordusuna karşı ilk ve en büyük İslam muzafferiyetinin gerçekleştiği mübarek bir yer.
bedir muharebesi=(bkz.Gazve-i Bedir)
bedirlenmek=dolunay haline gelmek
bediülbeyan=Anlatma ve açıklama şekli hayret verici ve görülmedik güzellikte olan.
bediüzzaman=Zamanında kendisinin benzeri bulunmayan ve hayret verici eşsizlikte olan.
bediüzzaman said nursi=(mi= 1876-1960, hi= 1293-1379) Babası Mirza, Annesi Nuriye olan bu büyük mütefekkir zât, Bitlis vilâyetimizin Hizan kazası, Nurs köyünde doğmuştur. Daha geniş bilgi almak isteyenler, onun hayatı hakkında yazılmış Tarihçe-i Hayatı ve Risale-i Nur Külliyatını tetkik edebilirler.
bediüzzaman-ı hemedanî=Hicretin üçyüz senesinde yaşamış, zamanın eşsiz benzersiz manasına gelen Bediüzzaman lâkabıyla tanınmış kişi.
bedmaye=Ahlaksız, soysuz, mayası bozuk.
bedr-i münevver=Parlak ay.
bedr-i tam=Tam ay.
bedraka=rehber, kılavuz, yol gösterici
bedraka-i efkâr=fikir (düşünce) dünyasında yol gösterici
bedre=İsparta iline bağlı olan Barla'nın bir mahallesi.
begayet=Son derece, pek çok.
beha=Güzellik.
behâim=dört ayaklı hayvanlar
behaya=Güzellikler, süsler.
behcet=Sevinç.
behcet-i ferah=Sevinç ve ferah, iç açıcı sevinç.
behcet-ü sürur=Sevinç ve neşe.
behemehal=İster istemez, mutlaka, herhalde.
beher=Her, her bir.
behim=dört ayaklı hayvan
behimat=Hayvanlar.
behimî=Hayvanî, hayvana ait.
behimiyat=hayvanlar, hayvan türünden canlılar
behişt=Cennet.
behişt-i gına=Zenginlik cenneti.
behiye=Güzel.
behre=Nasip, pay, hisse.
behresiz=nasipsiz, kısmetsiz, pay almamış
behresizlik=nasipsizlik,kısmetsizlik, pay almamışlık
behreyab olmak=pay almak, faydalanmak
behreyap=Nasibi olan, hissesi olan.
beht=Şaşkınlık ve hayranlık.
beht-ü hayret=Şaşkınlık ve hayret.
beis=Zarar.
beka=Sonsuzluk, devamlılık.
beka-âlud=Ebedîliğe karışmış, sonsuzluğa bulaşmış.
beka-i âhiret=âhiretteki (öbür dünyadaki) ölümsüz ve sonsuz hayat
beka-i bâkî=ebedî kalıcı hayat, ebedî kalıcılık
beka-i dâimî=devamlı hayatta kalmak, ebedî hayat, ölümsüzlük
beka-i dünyevî=Dünyevi beka, dünyadaki devamlılık.
beka-i ervah=Ruhların ölümsüzlüğü, ruhların devamlılığı.
beka-i nev'î=Nevin bekası, türün devamlılığı.
beka-i şahsî=Şahsî devamlılık, kendisinin devamlılığı.
beka-i uhrevî=Ahirete ait beka, öbür dünyadaki sonu olmayan devamlılık.
beka-i vücud=Vücudun bekası, varlığın devamlılığı.
beka-yı ilahî=Allah'a (cc) ait beka, Allah'ın (cc) sonsuzluğu.
beka-yı istiklâliyet-i islâm=İslâm dünyasının bağımsızlığının devamı
beka-yı ruh=Ruhun ölümsüzlüğü, devamlılığı.
beka-yı şahsî=Kendi hayatının devamlılığı.
beka-yı uhrevî=Uhrevi beka, ahiretteki sonsuzluk, ahiretteki sonu olmayan devamlılık.
bekaî=(öbür dünyadaki) ölümsüzlüğe ait
bekâr=evlenmemiş kimse
bekârlık=evlenmeden yaşama
bekasız=geçici, ölümlü, devamsız, kalıcı olmayan
bekçi=bir yeri veya bir şeyi korumak ve gözetmekle görevli kimse
bekçi-i iman=İman bekçisi.
bektaşi=Bektaşi tarikatına bağlı olan.
bektaşîlik=Hacı Bektaş Veli'nin (Mi.1210-1271) kurduğu kabul edilen tarikat. Hacı Bektaş Veli'nin “Makalat” adlı Arapça bir eseri henüz ele geçmiş değildir. Fakat bunu özetleyen “Makalat” adlı bir eser vardır, fakat yazarı belli değildir. Bektaşîlik Batınîlikten, Şiîlikten, Ca'ferîlikten ve eski Orta Asya Türklerinin dini olan Şamanizm'den ve başka bir kısım inanışlardan etkilenerek bunların bazı yönlerini benimsemiş ve zamanla değişikliklere uğramıştır. Bektaşî tarikatı bağlıları, yeniçeri isyanına destek verdiği için Sultan II. Mahmut, Yeniçeriliği kaldırırken Bektaşîliği de yasaklamıştır (Mi.1826). Bugünkü şekli ile Ehl-i Sünnet'e aykırı bir takım inanış ve uygulamaları olduğu, ilgili kaynaklarda belirtilmektedir. Bazı kaynaklar, diğer İslâm ülkelerinden farklı şekil alan inanış, ibadet ve uygulamalarından dolayı Türkiye'deki Bektaşîliğe Anadolu Alevîliği adını vermektedir.
bel bağlamak=güvenmek
bel'=Yutma.
bel' etmek=1.yutmak 2.ortadan kaldırmak
bela=(بلى) Evet (Ar. olumsuz soruya verilen olumlu cevap).  * (بلا) Afet, musibet, dert, sıkıntı, ceza.
belâ=(بلا) Musibet, afet, sıkıntı.
belâ-ender=belâ içinde
belâ-ender-belâ=belâ içinde belâ, musîbet üstüne musîbet, dert üstüne dert
belabil=Bülbüller.
belağ=Kâfi olma, yeterli olma.
belağan ma belağ=Bol bol, çok kâfi derecede, fazlasıyla yeterli derecede.
belağat=Durumun ve şartların gereğine uygunluk, gaye ve dinleyicilerin durumuna tam uygun olarak doğru ve güzel söz söyleme sanatı.
belâgat=konuya ve gözetilen gâyeye, dinleyicilerin anlayış durumuna, zamanın şartlarına ve gerçeklere en uygun,doğru, yerinde, güzel ve etkili söz söyleme san'atı
belâgat-ı arabiye=Arapçanın zengin ve belâgatli bir dil olma özelliği (bkz.belâgat)
belağat-ı ayet=Ayetin belagatı, ayetin konu, gaye ve dinleyicilere en uygun ve güzel anlatma şekli.
belağat-ı beyan=Beyanın belagatı, açıklama ve anlatımın gaye ve dinleyicilere en uygun, doğru ve güzel olması.
belağat-ı eda=Üslub ustalığı, anlatma şeklini en uygun ve etkileyici sözlerle yapma sanatı.
belâgat-ı hârika=hârika belâgat; olağanüstü şekilde konuya ve gözetilen gâyeye, dinleyicilerin anlayış durumuna ve zamanın şartlarına, gerçeklere en uygun, doğru, yerinde, etkili ve güzel söz söyleme san'atı
belağat-ı harikulade=Harikulade belagat, olağanüstü derecede duruma uygun, güzel ve düzgün söz söyleme sanatı.
belağat-ı i'caz=Mucizelik derecesinde duruma uygun, güzel ve düzgün söz söyleme sanatı.
belâgat-ı i'caz ve îcâz=i'caz ve îcaz şeklinde söz san'atı (belâgat); doğuları ve gerçekleri anlatırken vecize tarzında, geniş ve zengin mânaları az ve öz sözle anlatma (îcâz) ve konuya ve gözetilen gâyeye,dinleyicilerin anlayış durumuna, zamanın şartlarına ve gerçeklere en uygun,doğru, etkili ve yerinde, mu'cize derecesinde güzel söz söyleme san'atı (i'caz)
belağat-ı ifade=Açıklama ve anlatımda duruma en uygun güzel söz söyleme.
belağat-ı irşadiye=Doğru yola iletme gayesine en uygun olan söz söyleme.
belâgat-ı kur'aniye=Kur'an'daki belâgat; konuya ve gözetilen gâyeye, dinleyicilerin anlayış durumuna, zamanın şartlarına ve gerçeklere en uygun, doğru, yerinde, etkili ve güzel ifade tarzı kullanan Kur'an'ın söz söyleme san'atı
belağat-ı maneviye=Manevi belağat, mananın (anlamın) duruma en uygun ve yerinde, doğru ve güzel olması.
belağat-ı meaniye=Manaların gaye ve dinleyicilere ve konuya tam uygun, doğru ve güzel olması.
belağat-ı mucizekarane=Mu'cizekarane belagat, mucize şeklinde belağat, benzeri yapılamaz şekilde durumun gerektirdiğine tam uygun olma.
belağat-ı nazmiye=Nazma ait belagat, sözlerin düzen ve tertibinin konu, gaye ve dinleyenlere tam uygun, doğru ve güzel olması.
belâgatça=belâgat bakımından (bkz.belâgat)
belağatkâr=Belagatlı, durumun gerektirdiğine tam uygun olan.
belâgatli=belâgata sâhip(bkz.belâgat)
belahat=Ahmaklık, ne yaptığını bilmezlik, düşüncesizlik.
belahat-i nefsiye=Nefse ait ahmaklığı, nefsin düşüncesizliği.
belâhet=Ahmaklık, ne yaptığını bilmezlik, düşüncesizlik.
belâlı=dert ve sıkıntı kaynağı
belde=Yer. Memleket. Şehir. Büyük köy.
belde-i islam=İslam beldesi. İslâm ülkesi.
belediye=bir şehir veya kasabanın mahalli (yerel) yönetimi
belî=Evet.
beliğ=Belagatlı, belagat sahibi, gerçeğe ve dinleyicilere en uygun ve tam yerinde güzel söz söyleyen veya yazan.
belig-i muknî=gözetilen gâye ve gerçeklere, dinleyicilerin durumuna ve zamanın şartlarına en uygun, güzel, etkili ve ikna edici, güvenverici ve inandırıcı (muknî) şekilde konuşan söz ustası
beliğane=Beliğcesine, durumun gerektirdiğine tam uygun olarak.
beliyyat=Belalar, felaketler, sıkıntılar.
beliyye-i amme=Umumi bela, herkesi kuşatmış bela.
belkıs=Eski Çağ'da Peygamber Hz. Süleyman zamanında yaşamış Yemen kraliçesi (bkz.taht-ı Belkıs
bellemek=1.bel denilen bir tarım aracı ile toprağı eşmek 2.ezberlemek
belva=Bela, musibet, dert, çile, sıkıntı, afet.
belva-yı azîme=Büyük dert.
benâm=ünlü, seçkin
benat=kız evlatlar
bend=Bağ, boğum, mafsal. (su) bendi.
bende=Hizmetçi, köle.
bendeniz=Hizmetçiniz.
benî=Oğullar, evlatlar, çocuklar.
benî-beşer=İnsanoğlu, insanlar. Âdemoğulları.
benî-israil=İsrail oğulları. Yahudiler, Mûsevîler.
benîâdem=Âdemoğulları, insanlar
benlik=kibir, gurur, kendini beğenmişlik; kendini ön planda tutma
ber=Üzere, üzerine.
ber ( berr)=Kara, yer, toprak.
ber-endaz=(Terazi) üzerine atmak. Yukarı kaldırıp atan. Bir yana kaldırıp atan.
ber-mur=Muradına ermiş, dileğine ulaşmış.
bera-yı malumat=Bilgi için.
bera-yı tashih=Düzeltme için.
beraat=(براعت) Kusursuzluk, parlaklık, üstünlük.
beraat-ı beyan=Anlatmada ve açıklamadaki kusursuz üstünlük ve parlaklık.
beraat-ül istihlal=Güzel bir başlangıç, iyi bir alamet.
beraet=Aklanmak, suçsuzluğu ortaya çıkmak, temize çıkma.
beraet-i nebeviye=Peygamberin (asm) suçsuzluğunun ortaya çıkması, peygamberin (asm) aklanması.
berahime=Hindistan'da batıl ve yanlış bir din olan Brahman dininde olanlar.
berahin=Bürhanlar, deliller.
berahin-i akliye=Aklî deliller, aklın ölçülerine göre ortaya konan deliller.
berahin-i aklîye-i kat'iye=Kesin aklî deliller, akla bakan kesin deliller.
berahin-i haşriye=Haşre ait deliller, öldükten sonra tekrar dirilişle ilgili deliller.
berahin-i hidayet=Hidayet bürhanları, hakkı ve doğruyu gösteren deliller.
berahin-i kat'iye=Kati bürhanlar, kesin deliller.
berahin-i latife=Latif bürhanlar, hoş ve güzel deliller.
berahin-i lâtife-i akliye=akla tam uygun (aklî), ince ve derin mânalı (lâtif) deliller
berahin-i nübüvvet=Peygamberlik (asm) delilleri.
berahin-i sadıka-i kat'iye=Kat'i sadık bürhanlar, kesin doğru deliller.
berahin-i sâni'=Yaratıcının varlığını ve birliğini ispat eden deliller
berahin-i tevhid=Tevhid delilleri, Allah'ın (cc) birliğinin delilleri.
berahin-i uzma=Büyük deliller, en büyük deliller.
berahin-i vahdet=Birlik delilleri.
berahin-i vücub-u vücud=Vücudunun vacib olduğunun bürhanları, varlığının zorunlu olduğunun delilleri.
berahin-i vücub-u vücud ve vahdaniyet=Allah'ın (c.c.) varlığının (vücud) ezelî (zamanda başlangıçsız) ve ebedî (sonsuz) tek varlık oluşunun zorunluluğunu (vücub) ve birliğini (vahdaniyet) gösteren deliller (berahin)
berat gecesi=Ramazandan önceki Şaban ayının 15.gecesi. Sene içinde bir çekirdek gibi o sene boyunca başta insan olarak bütün varlıkların başlarına gelecek olaylar program gibi görevli meleklere Allah (cc) tarafından bildirilir.
berat-ı necat=kurtuluş nişanı; kurtuluş belgesi
beray=(Far.) beray-i (…) için, gâyesiyle, maksadıyla mânasında isim tamlamasında birinci kelime (Örnekler= beray-ı malûmat= bilgi için, beray-ı ziyaret=ziyaret maksadıyla vb.)
berazîn=Berzahlar, perdeler, engeller, geçitler.
berbad=harap, bozuk; perişan; kötü
berd=Soğuk, soğukluk.
berd ü selam=Soğuk ve selamet, zararsız ve tehlikesiz soğuk.
berdevam=Devam üzere.
bere=Siperliksiz ve yumuşak başlık. Çürük, ezik, çizik.
bered=Dolu.
berekât=Bereketler, bolluklar, feyizler.
berekât-ı ilahiye=Allah'ın bereketleri, Allah'ın (cc) lütuf ve ihsanları, iyilik ve yardımları.
bereket=bolluk, çoğalma; Allah'ın (c.c.)lütuf ve iyiliği
bereket-i dua-yı nebevî=Peygamberimizin (ASM) duasının bereketi.
bereket-i iktisad=İktisadın bereketi, gerektiği kadar ve yerinde kullanmanın bereketi.
bereket-i ilahiye=Allah'ın bereketi, Allah'ın (cc) lütuf ve ihsanı, iyilik ve yardımı.
bereket-i rabbanî=Herşeyin sahibi ve terbiye edicisi olan Allah'ın (cc) bereketi (bolluğu).
bereket-i taam=Yemekteki bereket, yenilen şeydeki çoğalma ve bolluk.
bereketsiz=bereketi olmayan, çabuk biten; beklenen faydayı sağlayamayan
bergson=19.asırda yaşamış Avrupalı filozof.
bergüzide=Seçkin seçilmiş.
berhava=Boş, faydasız, kaybolmuş, havaya uçmuş.
berhem=Birlikte, beraber, toplu. *Karışık.
berhem-zened=Beraber oluyor, eşit oluyor.
berî=Temiz, hiçbir karışıklık, kusur ve noksanı olmayan.
berk=Şimşek, yıldırım.
berk-âsâ=Şimşek gibi parlak.
berk-i hâtıf=Göz kamaştırıcı şimşek.
berk-i hüsn=güzellik şimşeği, (mec.) şimşek gibi bir anda etkileyen güzellik
berk-i lami=(برق لامع) Parlak şimşek.
berk-i lâmi'=parlak şimşek
berk-i süyuf=Kılıçların şimşeği, kılıçların parıltısı. (Kılıçların korkusu).
berk-i zail=Geçici şimşek, bir anlık şimşek.
berkarar=Kararlı, devamlı.
berkıyye=1.şimşekle ilgili 2.elektrik 3.telgraf
berkıyye-i tarihiyye=tarih telefonu, (mec.) telefonda olduğu gibi uzakta (yâni, geçmiş zamanda) bulunanlarla konuşup görüşme vasıtası olan tarih ilmi
berlin=Almanya'nın tarihî ve önemli bir şehri (İkinci Dünya Savaşı sonuna kadar Almanya'nın başşehri idi)
bernard shaw=19.asırda yaşamış Avrupalı filozof.
berr=Kara, yeryüzü, toprak.
berrak=duru, lekesiz; (gök için)bulutsuz, açık, masmavi
berriye=Kara ile ilgili, yere ait; karadaki.
bertaraf etmek=ortadan kaldırmak, gidermek
bervech=Olduğu gibi, aynen.
bervech-i âti=Gelecek tarz üzere.
bervech-i mutad=Âdet olduğu gibi, alıştığı üzere.
berzah=Dünya ile ahiret arasında ölenlerin ruhlarının kıyamete kadar kaldıkları yer. *Geçit. Perde. Engel.
berzah âlemi=kabir âlemi, ölmüşlere ait ruhların kıyamete kadar kaldıkları mânevî dünya, ölmüşlere ait ruhlar dünyası
berzah-ı esma=İsimlerin perdesi, Allah'ın (cc) isimlerinin tecelliyat (kendilerini belli edip göstermeleri) daireleri.
berzahî=Berzaha ait, ölmüşlerin ruhlarının bulunduğu dünyaya ait.
bes=Yeter, kâfi.
besait=Basit şeyler, birleşik olmayanlar, bileşiği meydana getirenler (elementler, atomlar).
besalet=Yiğitlik, kahramanlık, yüreklilik.
beşarat=Beşaretler, müjdeler, sevindirici haberler.
beşaret=Müjde, sevindirici haber, hayırlı haber.
beşâret-i aleviye=Hz. Ali'nin müjdeli haberi
beşâret-i aleviye ve gavsiye=Hz. Ali (r.a.) ve evliyanın önderi (Gavs) olan Abdülkadir Geylânî'nin (k.s.) müjdeli haberi
beşaret-i furkaniye=Hakkı ve doğruyu batıl ve yanlıştan ayıran Kur'anın ayetlerinin işaretleriyle müjdelemesi.
beşaret-i gaybiye=Gaybî müjde, görünmeyen ve bilinmeyen birisinin müjdesi.
beşâret-i kur'aniye=Kur'an'ın müjdeli haberi
beşaret-i semaviye=Allah (cc) katından gelen müjde.
beşaretkâr=Müjdeleyen, müjdeci.
beşâretkârane=müjdeleyici tarzda, müjdeci gibi
beşaşet=Güler yüzlülük.
besatet=Basitlik, sadelik. * Parçalara ve kısımlara bölünemezlik, birleşik olmamaklık.
besatet-i efkar=Fikirlerin basitliği, düşüncelerin sadeliği.
besatîn=Bostanlar.
besatîn-i dâime=Daimî bahçeler; varlığı sonsuza kadar kalıcı olan bahçeler (cennet bahçeleri)
beşer=İnsan.
beşerî=İnsana ait, insanla ilgili.
beşerîyet=İnsanlık.
beşik=* Yeni doğmuş bebeklerin yatırıldığı, genellikle sallanabilen küçük yatak. * (Mecaz) Bir şeyin ilk ortaya çıktığı, geliştiği yer. (Medeniyetin beşiği.)
beşik=* Yeni doğmuş bebeklerin yatırıldığı, genellikle sallanabilen küçük yatak. * (Mecaz) Bir şeyin ilk ortaya çıktığı, geliştiği yer. (Medeniyetin beşiği.)
beşîr=Müjdeleyen, müjde veren, müjdeci.
beslemek=Yedirip içirmek; desteklemek; ihtiyaçlarını gidermek.
besmele=“Bismillahirrahmanirrahim” in kısaltılmış ismi.
besmele-i hayat=Hayatının başlangıcı.
besmele-i hayat-ı dünyeviye=Dünyadaki hayatın başlaması.
besmele-i şerife=mübarek (kutsal) besmele (bkz.besmele)
besmelekeş=Besmele çeken. “Bismillahirrahmanirrahim” diyen.
besmelesiz=besmele söylenmemiş veya söylememiş (bkz.besmele)
beste=Bağlama, sözleri ahenkli olarak birleştirme.
beşuş=Güler yüzlü.
betaet=Tembellik, yavaşlık, ağırlık.
betalet=Avarelik, işsizlik, boş boş durmak.
beter=daha kötü
betra=kısır, üretken olmayan
bevl=İdrar, işeme, sidik.
bey'=(بيع) Satış.
bey'u şira=Alım satım, alışveriş.
beyan=İzah, açıklama, anlatma.
beyan-ı fikir=fikir beyanı, bir kimsenin düşüncelerini ortaya koyması, açıklaması
beyan-ı hal=Durumunu bildirme, anlatma.
beyan-ı ifhâmiye=gerçeğin anlaşılmasını sağlamak ve akılla reddedilmez noktaya getirmek için delil göstererek yapılan açıklama (lar)
beyan-ı intizam=intizamı anlatma, (kâinattaki) olay ve varlıkların bağlı olduğu kanunları ve düzeni açıklama
beyan-ı kur'anî=Kur'ana ait anlatma ve açıklama.
beyan-ı mu'ciznüma=mu'cize gösteren anlatış tarzı, mu'cizeli ifade ve açıklamalar
beyanat=Beyanlar, izahlar, açıklamalar.
beyanat-ı ayat-ı kur'aniye=Kur'an ayetlerinin izahları ve açıklamaları.
beyanat-ı âyât-ı kur'aniye=Kur'an âyetlerindeki açıklamalar
beyanat-ı furkaniye=Doğruyu yanlıştan ayırarak gerçekleri gösteren Kur'anın izah ve açıklamaları.
beyanat-ı hakikiye=doğru ve gerçeğe uygun açıklama
beyanat-ı harika=Harika izah ve açıklamalar.
beyanat-ı kevniye=Kainatla ilgili açıklamalar.
beyanat-ı kur'aniye=Kur'anın beyanları (açıklamaları).
beyanat-ı medhiye=Medheden beyanlar, öven açıklamalar.
beyanat-ı muhammediye=Hz.Muhammed'in (asm) izah ve açıklamaları.
beyanat-ı sabıka=Sabık beyanlar, geçmiş açıklamalar.
beyanî=(güzel, doğru, uygun ve yerinde) anlatma tarzına ait
beyannâme=yazılı açıklama
beyder=Harman.
beygir=At.
beyhakî=(Hic.384-458, Mi 994-1066) Horasanlı ünlü fıkıh ve hadis âlimi. İran'da, Horasan bölgesinde bulunan Nişapur şehrine bağlı Beyhak kasabasında doğdu. “Sünen-i Kebir”(Büyük Hadis Derlemesi), “Sünen-i Sağır”(Küçük Hadis Derlemesi) adıyla bilinen hadis kitapları ünlüdür.
beyhude=Boş yere, faydasız, boşu boşuna.
beyit=İki satırlıklar halinde yazılmış şiir.
beylik=1.devlet merkezine karşı bazı bakımlardan bağımsız olan ve başındaki “bey” denilen kişiye bağlı olan yönetim şekli; emirlik, emaret 2. bu şekilde yönetilen topluluk 3. devletle ilgili, devlete ait 4. hükümet 5. herkesçe bilinen, basmakalıp 6. bey olma durumu
beyn=Ara, orta.
beyn-el avam=halk arasında
beyn-el ecram=Gökteki cirimlerin arasında, yıldızların arasında.
beyn-el enbiya=Peygamberler arasında.
beyn-el evliya=Veliler arasında.
beyn-el hakk-ı ve-l bâtıl=hakla bâtılı (doğru ile yanlış) arası
beyn-el islam=Müslümanlar arasında.
beyn-el milel=(beynelmilel) milletler (uluslar) arası
beyn-el mü'minîn=mü'minler arası, İslâm dinindeki iman esaslarına (inanç ilkelerine) bağlı insanlar arası
beyn-el ulema=Alimler arasında; (dindeki) ilim adamları arası.
beyn-en nas=İnsanlar arasında.
beyn-es semâ ve'l arz=yer (arz) ile gök (semâ) arası
beyn-es sema vel-arz=Sema ve arz arasında, gök ve yer arasında.
beyne-beyne=İkisi ortası, ikisi arası.
beyne-s selef=selef denilenler arası, Müslümanlığın ilk dönemlerinde yaşamış ilk üç kuşaktaki Müslümanlar arası [Bu üç kuşak (nesil)= 1. sahâbe= Hz. Peygamberi (a.s.m.) görmüş, O'nunla beraber bulunmuş, konuşmalarını dinlemiş ve Müslümanlığı O'ndan öğrenmiş olanlar 2. tâbiîn= Müslümanlığı sahâbeden öğrenenler 3. tebe-i tâbiîn= Müslümanlığı sahâbeden öğrenenler tarafından öğretilenler]
beynelmilel=Milletler arası, uluslararası.
beynesselef=İlk İslam büyükleri arasında, İslam dininin ilk dönemindeki büyük İslam alimleri arasında.
beyt=Ev, hane, daire.
beyt-i harîm=Başkalarına yasak olan daire, yasak bölge.
beyt-i kainat=Kainat evi. Kâinat denilen ev.
beyt-i kıymetdarî=Kıymetli beyit, değerli şiir, ölçülü ve kafiyeli olan kıymetli yazı veya söz.
beyt-ül ankebut=örümcek yuvası, örümcek ağı
beyt-ül makdîs=Beyt-ül Mukaddes de denir. Kudüs şehrinde meşhur bir mabed olup Hz.Süleyman (as) tarafından yapılmıştır.
beyt-ül-makdis=“Kutsal Ev”, Eski Çağ'da yaşamış peygamberler tarafından yapılan Kudüs'teki kutsal mâbet, kutsal ibadet yeri. Beyt-ül Makdis'in diğer adı “Mescid-i Aksa”dır. Hem Müslümanlar, hem Hristiyanlar, hem de Mûsevîler tarafından kutsal mâbet (ibadet yeri) olarak bilinmektedir. Hz.Muhammed (a.s.m.), Mi'rac mu'cizesinde, gece vakti, çok kısa bir süre içinde, Allah (c.c.) tarafından Mekke'den Kudüs'teki Mescid-i Aksa'ya getirildi. (bkz.Mi'rac; İsrâ Sûresi,17/1)
beytî=evdeki, ev ile ilgili
beytullah=Kâbe (sözcük karşılığı “Allah'ın evi”).
beytüşşebab=Van ili civarında bir yayla. Şırnak iline bağlı bir ilçe.
beyyin(e)=1.apaçık, açık, açıklanmış 2. açıklayıcı 3. ispatlayıcı apaçık delil
beyyinat=Beyineler, deliller, apaçık deliller.
beyza=Beyaz.
beyzâvî=(Beydâvî)(Kadı Abdullah bin Ömer) (Hic.585-685; Mi.1189-1286) Şafiî mezhebinin büyük din âlimi ve çok değerli Kur'an müfessiri.İran'da Şiraz'ın Beyda kasabasında doğdu.“Envâr-üt Tenzil” adlı tefsiri birçoklarınca klâsik kaynak olarak gösterilmektedir. Ayrıca, kelâm, fıkıh, sözlükve dilbilgisi alanında çok kıymetli eserleri vardır. Tefsirinin birçok şerhi (açıklamaları) yapılmıştır.Bunların en önemlisi= “Şehzade Şerhi”dir.“Beydâvî Tefsiri” olarak anılmaktadır. Beyzâvî'nin mezarı Tebriz'dedir.
bezdirme=Unundan ekmek yapılan bir çeşit bitki. Bir çeşit ekmek.
beze=Süs.
bezemek=süslemek, donatmak
bezenmek=süslenmek, donanmak
bezirgân=1.tâcir; ticaretle uğraşan 2.aşırı kâr peşinde koşan bencil tüccar
bezl=Esirgemeden vermek. Bol bol vermek.
bezl-i can=canını, hayatını esirgememe, canını ortaya koyma
bezl-i vücud=varlığını (hayatını) esirgememe
bezl-ül gayret=Bütün gücüyle çalışma, canla-başla çalışma.
bezm=meclis, oturuma katılan topluluk
bezm-i ezel-i elest=Ezeldeki “elest meclisi”; Allah ruhları yaratınca, “Ben Rabbiniz değil miyim ?” manasında “Elestu birabbikum? ” şeklindeki sorusuna ruhların “bela” (evet) diye cevap vermeleri anı ve bu cevabı veren ruhlar meclisi. O anda ruhlar “evet” dedikleri için “evet dediler” manasında “kalû belâ” sözü de o zamanı anlatan bir deyimdir.
bezr=Tohum.
bezzaz=manifaturacı, kumaş satıcısı
bî=Olumsuzluk ekidir. Başına eklendiği kelimeyi olumsuz yapar.
bi=Kelime başı ekidir. Başına geldiği kelimeyi ‘e' haline getirir. “İle, için” manalarını verir.
bi hamdihi ve-l minne=Hamd ve minnet yalnız O'na (Allah'a (cc)) dır.
bi hasebil-âde=Allah'ın (cc) bütün varlıklarda geçerli olan kanunlarına göre, alemdeki normal şartlar bakımından.
bi hürmet-i kuran-il mübin=Bütün gerçekleri açıklayan Kur'anın hürmetine.
bi hürmeti habibike-r raziyy-il marzî=Kabul edip razı olduğun ve en çok sevdiğin Hz.Peygamber (asm) hürmetine.
bi hürmeti seyyid-il mürselîn=Allah (cc) tarafından gönderilen Peygamberlerin efendisi olan peygamberimizin (asm) hürmetine.
bi yedihi melekûtü külli şey'in=her şeyin idaresi (dizgini) kendi elinde (bulunduran) (Allah)
bi'l-ayân=açıkça, açık olarak
bi'l-bedahe=açıklıkla, açık olarak
bi'l-cümle=bütün, hepsi, bütünüyle, bütün olarak
bi'l-farz=farz ederek, kabul ederek, var sayarak
bi'l-farz-ıl muhal=(bilfarzılmuhal) olmayacak şeyi olur sayarak
bi'l-fezail=faziletlerle, üstün niteliklerle
bi'l-fiil=fiilen, yapıp uygulayarak; yapacağını yaparak
bi'l-hads-il kat'i=kat'i hads ile, akılla doğrudan kesin şekilde görüldüğü gibi, düşünüp taşınmaya gerek olmadan doğruluğu hemen ve doğrudan kesin şekilde görüldüğü üzere
bi'l-hads-is sadık=gerçek hads ile, akılla doğrudan bir anda doğru şekilde görülmesiyle, düşünüp taşınmaya gerek olmadan doğruluğu hemen ve doğrudan akılla kavranıp görüldüğü üzere
bi'l-hakikat=hakikat (gerçek) olarak
bi'l-hakkı=Hakkıyla, tam olarak, gerçek olarak.
bi'l-hassa=Özellikle, hassaten, hususen.
bi'l-hayal=hayalen, hayal yolu ile, hayal ederek
bi'l-huruf=harflerle, kelimelerle, sözlerle.
bi'l-icma'=icma' ile, birlikte
bi'l-ihtiyar=isteyerek, irade ile
bi'l-iltizam=1.gereklilik yoluyla, gerekme sebebiyle 2.gerekli görerek, gerekliliğine inanarak 3.bile bile, kasten, taraf tutarak
bi'l-iman=imanla, inanarak
bi'l-imtisal=uyarak
bi'l-intikal=1. intikal ile, geçerek 2. anlayarak, kavrayarak 3. bulaşmakla, geçmekle
bi'l-irade=iradeyle, istemekle, isteyerek
bi'l-istîdad=istidatla, kabiliyet (yetenek) sâhibi olarak
bi'l-istihkak=hak etmiş olarak
bi'l-istinsah=nüshasını çoğaltarak, kopyasını çıkarıp çoğaltarak
bi'l-iştiyak=istek duyarak, arzulayarak
bi'l-itiraf=itiraf ederek
bi'l-ıtlak=mutlak şekilde, kayıtsız ve şartsız olarak, sınırsız olarak; tam olarak
bi'l-ittifak=İttifakla, birlikte.
bi'l-kabul=kabul ederek
bi'l-kasd=hedef edinerek, bilip isteyerek
bi'l-kuvve=1. güç ve imkânını kullanma niyeti ve düşüncesini taşıyarak 2. imkân olarak 3. eser halinde ortaya çıkmamış olarak 4. kabiliyet halinde 5. niyet ve düşünce halinde
bi'l-vücub=zorunlulukla, zorunlu şekilde, başka bir yolu ve başka bir şıkkı olmamakla.
bi'r=Kuyu.
bi'r-i kubâ=Kubâ kuyusu.
bi'r-i zemzem=zemzem kuyusu
bi'r-i zemzeme=Zemzem kuyusu.
bi'set=Allah (cc) tarafından peygamber olarak gönderilme.
bi'set-i enbiya=Peygamberlerin Allah tarafından gönderilmeleri.
bi'set-i nebevî=Hz. Muhammed'in (asm) peygamber olarak gönderilmesi.
bi't-tab'=yaradılıştan, yaradılıştaki özellikle, tabiatiyle
bi't-tabi=(bittabi) elbette, tabii, tabiatiyle, normal olarak
bi't-takdir=takdir ederek, değerini ve önemini düşünerek
bi't-tamam=tamâmiyle. bütünüyle (bkz.bitamam)
bi't-tarîk=yolla, şekilde
bi't-tarîki'l-evlâ=daha iyi bir tarzda, elbette
bi't-tasavvur=tasavvur ederek, düşünüp akılda tasarlayarak
bi't-tecrübe=tecrübe sonucu, tecrübeye dayanarak, deneme ile tecrübe ile bilindiği üzere.
bi-, bil-, bi'l-=(Ar.) 1. kelimenin başına gelince “ile”, “için”, (...)nce” mânasını verir Bu “bi-“ eki, kelimenin başında bulunan “el” târif edici diğer bir ek ile birleşerek “bi'l-“ şeklini de alır. Kelimenin başına getirilen “lâ” olumsuzluk eki ile birleşerek “bilâ-” şeklini alabilir. Bu durumda “bi-“ eki, “(…) olarak” anlamını kazanır.[Örnekler= biiznillah= Allah'ın (c.c.) izniyle; bilittifak= ittifakla, birlikte; bilâşüphe= şüphesiz, şüphesiz olarak]
bî-aman=Amansız, aman vermez.
bî-dâd=zâlimlik, haksızlık, adâletsizlik, eziyet ve işkence (bkz.dâd)
bi-hakkı habibike-l ekrem=En çok sevdiğin ve razı olduğun Peygamberimizin (ASM) hakkı için.
bi-hakkı ismike-l azîm=Çok yüce olan isminin hakkı için...
bi-hakkı kur'an-il hakîm=Hikmetli Kur'anın hakkı için.
bi-hakkın=Tamamıyla, hakkıyla.
bî-ihtiyarem=İhtiyarsızım, elimde olmadan.
bî-insaf=İnsafsız.
bî-lezaiz=lezzetlerden yoksun, zevk ve hoşluklardan yoksun
bî-misal=Misalsiz, örneksiz.
bî-naz=Nazsız, nazlanmadan.
biadedi=adedince, sayısınca
biadedi âşirat-ı dekaik-i şehr-i ramazane fî külli zaman=(Ar.) geçmiş ve gelecek bütün zamanlardaki (fi külli zaman) ramazan aylarında (şehr-i ramazan) bulunan dakikaların (dekaik) saniyeleri (âşirat) sayısınca
biadedi semerati şecerat-il âlem=(Ar.) kâinat ağacının meyveleri sayısınca; (mec.) son derece büyük ve çeşitli dallara ayrılan bir ağaç benzeri olan kâinatın meyveleri (güzel ve faydalı sonuçları) sayısınca
biadedi zerrat-ı minel ezelîile-l ebed=(Ar.) ezelden ebede kadar bütün zerreler (atomlar ve moleküller) sayısınca
biadedi zerrat-i'l-enam=(Ar.) bütün mahlûkat (yaratılmışlar) içinde yer alan zerreler (zerrat= atomlar ve moleküller) sayısınca
biadedi zerrat-il kâinat=(Ar.) kâinatın zerreleri (atomları ve molekülleri) sayısınca
bîadîl=Eşsiz, eşi ve dengi olmayan.
bîaman=amansız
biat=Bağlılığını ve güvenini bildirmek, birisinin başkanlığını kabul etmek.
biat-ı rıdvan=“Allah'ın (c.c.) hoşnut kaldığı biat”= Mekke'nin fethinden önce hac için sefere çıkan Hz. Peygamber'in (a.s.m.) hac kafilesi, Mekke yakınlarındaki Hudeybiye'ye vardığı zaman (Mi.628), Mekke'ye ait atlı ve silâhlı bir birlik tarafından hac kafilesinin önü kesilip durdurulunca, gerekirse ölünceye kadar savaşmak ve hayatlarını ortaya koyma pahasına Hz. Peygamber'i (a.s.m.) korumak üzere O'na bağlılıklarını bildiren sahâbenin biatı. Kur'an'da, Fetih Sûresi'nde (48/18), bu biatı yapan mü'minlerden Allah'ın (c.c.) razı (hoşnut) olduğu bildirildiği için “Allah'ın (c.c.) hoşnut kaldığı biat” mânasında bu biata “Biat-ı Rıdvan” denmiştir.
biaynelyakîn=Gözle görürcesine, kesinlikle.
biaynîhî=Aynıyla, tıpkısıyla.
bîbaha=Baha biçilmez, çok değerli.
bîbehre=Nasibsiz, mahrum.
bîçâre=Çaresiz, zavallı, şaşkın.
bîçâregân=çâresizler, zavallılar
bîçâregân-ı ümmet=ümmetin çâresizleri, Müslümanların çâresizleri, zavallıları
bicû=Ara, bul. (İste).
bid'a=Dine aykırı olarak sonradan uydurulan âdet ve davranışlar anlayışlar ve hareketler. İbadetle ilgili hükümlerde yeni uydurmalar.
bid'a-i hasene=Kur'anın ayetlerine ve sünnete dayanmak ve aykırı olmamak şartıyla, dini destekleyici yenilikler.
bid'acı=din hayatına zarar verici yenilik ve değişiklik taraftarı, dinde reformcu (reformist)
bid'akârane=bid'acı gibi, dinde zararlı yenilik ve değişikliklere taraftar olacak tarzda
bid'at=(bkz.bid'a)
bid'atkâr=Bid'at yapan, dine aykırı uydurmalar ortaya çıkarıp dine sokmaya çalışan.
bid'atüzzaman=Zamanın bid'ası, zamanın acayip ve garibi.
bid'iyyat=bid'alar (bkz.bid'a)
bidaa=Elde edilen ilim, bilgi sermeyesi.
bîdâd=İşkence, zalimlik, adaletsizlik.
bîdar olmak=Uyanma; uyanmak.
bidatkârane=Bid'at yaparcasına, dine aykırı düşen uydurmalar ortaya çıkarıp dine sokmaya çalışırcasına.
bidayet=Başlangıç.
bidayet-i ahval=Hallerin başlangıç durumu, ilk önceki haller.
bidayet-i emir=işin başlangıcı
bidayet-i hâl=1. meydana gelen durumun (olayın) ilk zamanları
bidayet-i hal'=(II. Abdulhâmid'in) tahtan indirdime (خلع) olayının ilk zamanları (bk.hal').
bidayet-i hayat=Hayatın başlangıcı.
bidayet-i hilkat=Yaratılışın başlangıcı.
bidayet-i hürriyet=Hürriyetin (İkinci Meşrutiyetin) başlangıcı.
bidayet-i icad=icadın başlangıcı, yoktan yaradılışın başlangıcı
bidayet-i inkılap=İnkılap (devrim) başlangıcı; inkılabın ilk zamanı.
bidayet-i islam=İslam dininin başlangıcı.
bidayet-i nübüvvet=Peygamberliğin başlangıcı.
bidayet-i vahiy=Vahyin başlangıcı, Allah (cc) tarafından Cebrail (as) ile peygamberimize Kur'anın indirilmeye başlamasının ilk zamanları.
bidayet-i zuhur-u islâmiyet=İslâmiyet'in ilk ortaya çıktığı zamanlar
bidayeten=Başlangıçta, ilk olarak.
bîedeb=Edepsiz, terbiyesiz; edepsizce.
bîemanî=aman ve zaman tanımayan; acele ve hemen yapılması gereken
bîfasal=bileksiz, eklemsiz. (Bu terimin fil hakkında kullanılması durumunda “bîfasal” sıfatı, filin anatomik yapısına uygun değildir. Deyimin mânalı olması için“bîfasal” deyimini “kocaman” şeklinde anlamak mümkündür.)
bîfütûr=fütursuz, gayret ve çabasında gevşeklik göstermeyen
bîgane=Alakasız, yabancı, ilgisiz.
bîgânelik=kayıtsızlık, ilgisizlik, aldırmazlık; yabancılık
bîgâye(t)=sonsuz, sınırsız, pek çok
bigayr-i hisab=Hesapsız, sayısız.
bîgünah=Günahsız.
bîhaber=Habersiz.
bîhad=hadsız, sınırsız, sonsuz
bîhad (bihadd)=Hadsiz.
bihak=hakkiyle, gerçekten; haklı olarak
bihakkalyakîn=Hakkalyakîn ile, hiçbir şüpheye yer vermez kesinlikte, yaşayıp deneyerek anlamak derecesinde bir kesinlikte.
bihakkı=hakkı için, hürmetine
bihakkı habibike'l-ekrem=(Ar.) ( Ya Rabbî!) Senin çok sevdiğin en değerli kulunun (Hz.Muhammd'ın a.s.m.) hakı için (duamı kabul et!)
bihakkı habibike'r-razıyy-il marzî=(Ar.) [Ya Rabbî) Sen kendisinden razı (hoşnut) olduğun ve kendisi de Senden razı olan (razıyy-il marzî), en sevdiğin kulun ve Peygamberinin (Hz.Muhammd'ın a.s.m.) hürmetine (duamı kabul et!). [Bu duada geçen “razıyy-il marzî” sözü, Fecr Süresi'nin (89/28) âyetinden alınmıştır= (meâlen) “Sen ondan, o da senden hoşnut olarak Rabbine dön.”]
bihakkı kur'an-il hakîm=(Ar.) ilim ve hikmet kaynağı Kur'an hakkı için
bihakkın=(Ar.) hakkıyla, tam olarak
bihamdihi=(Ar.) O'na (Allah'a c.c.) hamd ile (şükürle)
bihar=1. denizler 2. nehirler
bihaseb-il hikmet=Hikmetin gereği olarak.
bihasebi'l-âde=bilinen hal ve şartlar bakımından, normal hal ve şartlarda
bihavlillah=Allah'ın (cc) gücü ve kuvvetiyle.
bîhemta=Eşsiz, benzeri ve dengi olmayan.
bîhesab=Hesapsız, sayısız.
bîhicab=hicapsız, perdesiz; (mec.) araya engel veya vasıta girmeden, doğrudan
bîhoş=Hoş değil, iyi değil, güzel değil.
bihürmeti=(Ar.) hürmeti için, hürmetine, hakkı için
bihürmeti habibike-r razıyy-il marzî=(Ar.) [Ya Rabbi) Sen kendisindan razı (hoşnut) olduğun vekendisi deSenden razı (hoşnut) olduğu en sevdiğin kulun ve Peygamberinin [Hz. Muhammedin (a.s.m.)] hürmetine (duamı kabul et!) Bu duada geçen “razıyy-il marzî” sözü Fecr süresinin (89/28) âyetinden alınmıştır= (meâlen) “Sen O'ndan, Oda senden hoşnut olarak Rabbine dön”
bihürmeti imam-il mübîn=(Ar.) her şeyin ezelden belirlenmiş kaderdeki kayıtları hürmetine
bihürmeti kur'an-il mübîn=(Ar.) gerçekleri söyleyip açıklayan Kur'an hürmetine
bihürmeti seyyidi'l mürselîn=(Ar.) geçmiş bütün peygamberlerin seyidinin (efendisinin, önderinin) hürmetine
bîhuş=Akılsız, sersem.
bîihtiyar=ihtiyarsız, iradesiz, iradesi elinde olmayan
biilmelyakîn=İlmelyakîn ile, kesin bir ilim ile, ilim bakımından kesinlik ile.
bîinsaf=insafsız, acımasız, merhametsiz
bîiştibah=Şüphesiz, şeksiz.
biiznillah=Allah'ın (cc) izniyle.
biiznillah-i teala=Allahü Teala'nın izniyle, şanı yüce Allah'ın (cc) izniyle.
bîkâr=Bekar kişi. *Kârsız, işsiz kimse.
bîkarar=Kararsız, değişken.
bîkeder=Kedersiz, sıkıntısız, kaygısız.
bîkeran=(Far.) Kıyısız; sınırsız, sonsuz.
bîkes=Kimsesiz.
bîkesem=Kimsesizim.
biküll-i lisan=Lisanın her türlüsü ile, bütün diller ile.
bikülli ihsan=İhsan (iyilik) ve nimetlerin her türlüsü ile
bikün=Et, yap.
bikün tevbe=Tövbe et.
bikütübihi=Allah tarafından gönderilen mukaddes kitablar.
bil farz-ıl muhal=Farzı muhal olarak, imkansızı olabilir kabul ederek.
bil hads-i kat' i=Kat'i hads ile, düşünmeye muhtaç olmayacak derecede bir anda sonuça ulaşabilen kesinlik ile.
bil hads-i sadık=Sadık bir hads ile, düşünmeksizin bir anda sonuca ulaştıran doğru sezgi ve kavrayış ile.
bil kuvve=Kuvve halinde, imkan halinde, kabiliyet (yetenek) durumunda, gizli güç durumunda.
bil yakîn-il kat'i=Kati yakin ile, kesin güvenirliği olan bilgi ile.
bil yevm-il âhir=Kıyamet gününe.
bil-âsâle=Vasıtasız, doğrudan; bizzat, kendisi.
bil-ayan=Açık olarak, meydanda olarak.
bil-fiil=Fiili olarak.
bil-hads=hads ile, aklın doğrudan ve bir anda (sür'atle), açık-seçik kavrayışıyla
bil-icma=İcma ile, toplu olarak.
bil-ihtiyar=İsteyerek.
bil-iman=İman ile, inanmakla, kabul etmekle.
bil-imtisal=Uyarak.
bil-intikal=İntikal ile, geçmekle, ulaşmakla.
bil-irade=İrade ile, istemek ile.
bil-istidad=İstidad ile, kabiliyet ile, meyil ile.
bil-istihkak=Hak ederek, layık olarak, haklı olarak.
bil-istinsah=İstinsah ile, yazıp çoğaltarak.
bil-ittifak=İttifakla, beraberce, birlikte.
bil-külliye=(Ar.) bütünüyle
bil-mutabakat=Mutabakat ile,uygunlukla, tam uygun olarak.
bilâ kayd u şart=kayıtsız ve şartsız
bilâ mübalağa=Mübalağasız, abartmadan.
bilâ-addin=Sayısız.
bilâ-faide=Faydasız.
bilâ-fasıla=Fasılasız, aralıksız.
bilâ-galat=Yanlışsız, hatasız.
bîlâ-gâye=gâyesiz, amaçsız, hedefsiz; sonuçsuz
bîlâ-gâyet=nihayetsiz, sonsuz
bilâ-haddin=Sınırsız.
bilâ-halt=Karıştırmaksızın.
bilâ-hicab=Çekinmeden, sıkılmadan, utanmadan.
bîlâ-ihtiyar=(bilâihtiyar) istemeden, irade dışı, istek dışı
bilâ-istisna=İstisnasız, ayırt etmeden.
bilâ-kayd-u şart=Kayıtsız-şartsız.
bilâ-külfet=Külfetsiz, zahmetsiz.
bîlâ-mübalağa=mübalağasız, abartısız
bilâ-mühlet=Mühletsiz, vakit geçirmeden, hemen.
bilâ-müreccih=müreccihsiz, tercih ettirici sebep olmadan, seçeneklerden herhangi birini seçmek için gerekli sebep olmadan
bilâ-müzahemet=Müzahemetsiz, sıkışmadan, birbirine zarar vermeden.
bîlâ-nihaye=nihayetsiz, sonsuz
bîlâ-perva=pervasız, korkusuz, çekinmeden
bilâ-sebeb=Sebebsiz.
bilâ-şek=Şeksiz, şüphesiz.
bilâ-şek velâ şüphe=Şeksiz ve şüphesiz, tereddütsüz ve şüphesiz.
bîlâ-şuur=şuursuz, bilinçsiz, habersiz
bîlâ-teessüf=teessüf etmeden, üzüntü duymadan, üzüntüsüz
bilâ-teessüf=Teessüf etmeden, kederlenmeden.
bilâ-tefavüt=Farklılık olmadan, farksız.
bîlâ-tefrik=birini diğerinden ayrı tutmadan, ayırmadan, eşit şekilde
bîlâ-tereddüd=Tereddütsüz, duraksamadan, kararsızlığa düşmeden
bilâ-teşbih=Benzetmek gibi olmasın.
bîlâ-teşbih ve lâ-temsil=benzetme ve misal verme gibi olmasın!.. (yâni, Allah (c.c.) hakkında benzetme ve örnek gösterme olamaz)
bilâ-tevakkuf=Duraklamadan, durmadan.
bilad=Memleketler. Şehirler. Diyarlar. Beldeler.
bilad-ı arab=Arab diyarları, Arap ülkeleri.
bilad-ı islamiye=İslam diyarları, Müslüman ülkeler.
bilad-ı kasım=Kasım diyarları.
bîlâhaddin=Sınırsız, hadsiz.
bilâhare=Sonra, sonradan, daha sonra, sonunda.
bilâihtiyar=İhtiyarsız, irade dışı.
bilâkayd=Kayıtsız.
bilakis=Aksine, tersine.
bilâl-i habeşi=ilk Müslümanlar arasında yer alan azatlı zenci köle. İslâmiyet'ten önce Mekke'de yaşayan Habeşistanlı zenci bir köle iken ilk Müslümanlarla tanışınca Müslüman oldu. Hz.Ebubekir (r.a.) onu satın alıp azat etti.Hz. Peygamber'in (a.s.m.) ilk müezzinliğini o yaptı.Hz. Peygamber'le (a.s.m.) beraber her gazaya(din uğrunda savaşa) katıldı.Hz. Peygamber (a.s.m.) vefat edince üzüntüsünden Medine'yi terk etti.Bir gün rüyasında Resûlullah'ı (a.s.m.) görmesi üzerine Medine'ye dönüp Peygamber Mescidi'nde ezan okumaya başladı. Ezanı duyan herkes, “Resûlullah (a.s.m.) mescitte” diyerek sevinçle mescide koştu.O'nu mescitte göremeyince herkes ağladı.Aynı zamanda O'nun müezzini Bilâl-i Habeşî'nin döndüğünü görünce de sevindiler.Bilâl (r.a.) hicrî 20.inci yılda Mi.641) vefat etti.(rah.a. ver.a.). Bilâl-i Habeşî kırk dört hadis rivayet etmiştir.Bunlardan ikisi Buharî'de,biri Müslim'de ve biri de her ikisinde de yer almıştır. (bkz.Buharî, Müslim)Endonezya'nın bazı bölgelerinde müezzinlere Bilâl denir.Amerika'daki bazı zenci Müslümanlar kendilerine Bilâlîler (The Bilalians) derler.
bilanço=Özetlenmiş sonuçlar.
bilasale=Bizzat, kendisi, kendi eliyle; başkasını aracı etmeden
bîlâşübhe=Şüphesiz.
bilbedahe=Apaçık, açık olarak, besbelli.
bilcümle=Bütünüyle. Hepsi.
bilfiil=Uygulamada, doğrudan doğruya gerçek halinde.
bilhads=Hads ile, delilden neticeye bir anda varmak ile.
bilhakikat=Hakikat, gerçek.
bilhassa=Özellikle.
bilhayal=Hayal ile.
bilisan-ı anasır=Unsurların (toprak, hava, su, ışık vs.) dili ile.
bilisan-ı arz=Arz lisanı ile, yeryüzünün dili ile.
bilisan-ı cevv=Cevv lisanı ile, gökyüzünün dili ile, atmosferin dili ile.
bilisan-ı semavat=Semavatın lisanı ile, göklerin dili ile.
bilistîdad=istidatla, kabiliyet (yetenek) sâhibi olarak
bilistihkak=hak etmiş olarak
bilistinsah=nüshasını çoğaltarak, kopyasını çıkararak
biliştiyak=İştiyak ile, çok kuvvetli arzu ve istek.
bilitiraf=İtiraf ile.
bilittifak=ittifakla, birlikte
bilkabul=Kabul ile, kabul ederek.
bilkasd=Kasd ile, kasıtlı olarak, niyet ile. Düşünmekle. Bilmekle.
bilkülliye=Bütünüyle, büsbütün, tamamıyla.
bilkuvve=1. güç ve imkânını kullanma niyeti ve düşüncesini taşıyarak 2. imkân olarak 3. eser halinde ortaya çıkmamış olarak 4. kabiliyet halinde 5.niyet ve düşünce halinde.
billur=Berrak, parlak.
billurî=Işıltılı, çok parlak; duru, temiz ve berrak olan.
bilma'ruf=ma'rufla, iyilikle, iyilik maksadıyla
bilmâna=mâna olarak, mânaca, mânasıyla
bilmecburiye=Mecbur olarak, ister istemez.
bilmuhal=muhal (imkânsız) olarak
bilmukabele=Karşılık olarak.
bilmüşahede=Gözle görüldüğü gibi, göz önünde olarak.
bilmutabakat=uygun olarak, uygunlukla; uygun şekilde.
bilumum=Bütün, hep, tamam.
bilvasıta=Vasıta ile, aracı ile, dolayısıyla.
bilvesile=Vesile ile, sebep ile, bahane ile, fırsat ile.
bilvücub=Başka yolu ve şıkkı olmamakla, mecburiyetle, zorunlu olarak.
bilyakîn=Yakîn ile, kesinlikle.
bilyakîn-il-kat'â=kesin doğrulukla, şüphe götürmez şekilde
bimana=Manası.
bîmarhane=Tımarhane, akıl hastanesi.
bîmüdanî=eşsiz, dengi bulunmayan
bimuradihi=ounla muradı, onunla kastı, anlatmak istediği şey [“Allahu a'lemu bimuradihi= (Ar.) onunla kastettiği şeyi Allah (c.c.) daha iyi bilir]
bina=(بينا) Gözleri gören, gözü sağlam.
binâ'=( بناء ) 1. yapı 2. Arapçada fiil çekimi ve fiil şekilleri bilgisi.
bina-i meçhul sıgası=(dlb.) edilgen fiil çekimi; öznesi (işi yapanı) belli edilmemiş fiil çekimi şekli (örnek= çiçekler sulandı, ağaçlar budandı vb. Bu ifadede çiçekleri sulayan, ağaçları budayan belirtilmemiştir.)
bina-i ömür=ömür binası, ömür süresi
bina-i sübhanî=Sübhan (her türlü kusur ve noksanlıktan uzak) olan Allah'ın (c.c.) yapısı olan bina
bina-i vücud=vücut denilen bina, beden
bina-yı âlem=âlem denilen yapı, kâinat binası, kâinat sarayı
bina-yı evham=evham binası,(mec.) akılda yapılanmış ve yerleşmiş boş kuruntular
bina-yı islâmiyet=İslâmiyet binası, İslâmiyet'in kurulmuş ve yerleşmiş yapısı
binâen=(...)ye dayanarak, (…) den dolayı
binâenaleyh=Bu sebeple, bundan dolayı, buna göre.
bînâz=nazlanmadan, isteksizlik göstermeden
bînâz ve pür-niyaz=nazlanmadan ve çok dileklerde bulunup yalvarıp yakararak
bînazîr=Benzeri olmayan; benzersiz. Örneği olmayan, eşsiz, emsalsiz.
binefsiha=Bizzat, kendisi, kendinden.
bînihaye=Nihayetsiz, sonsuz.
bînisyan=Unutmadan, unutmaksızın.
binnetice=Neticede, netice olarak.
binnisbe=Nispetle, bir dereceye kadar.
binniyet=Niyet ile, niyet olarak.
bint=kız evlât, kız çocuğu
bint-ül fikr=Fikrinin kızı, düşüncesinin mahsulü.
binur-il iman ve'l kur'an=iman ve Kur'an nuru (ışığı) ile
bîpâyan=sonsuz, sınırsız
bir avuç=* Bir avucu dolduracak kadar.  * (mecaz) Az sayıda, çok az.
birader=Erkek kardeş. * "Ey dost; arkadaş" anlamında seslenme sözü.
birader-i kalb-i hüşyar=uyanık kalbli kardeş
birader-i misalî=misal olarak hayalimde canlanan kardeş
birader-i pür emel=geleceğe ait çok istekleri olan kardeş
birader-i vicdan=vicdan kardeşi; vicdanlı ve iyi niyetli olan kardeş
biraderzâde=erkek kardeşin oğlu, yeğen
bîrahat=Rahatsız.
birinci söz=Birinci söz kitabı
biryan=Bir çeşit kebap.
bişcû=“ara, bul” anlamında emir
bismillah=Allah'ın (cc) ismiyle, adıyla.
bismillahi'r-rahman=“Rahman (merhameti her şeyi kuşatıcı) olan Allah'ın (c.c.) ismiyle” başlarım mânasında
bismillahilfettah=Her şeye en güzel şekli ve biçimi veren Allah'ın (cc) adı ile.
bismillahirrahmanirrahim=Rahman ve Rahim olan Allah'ın (cc) adıyla.
bissüyûf=kılıçla, kuvvetle
bîsud=Faydasız, kazançsız, boş, neticesiz.
bîtab=Yorgun, takatsiz, güçsüz.
bitamam=(با لتمام) Tamamıyla, bütünüyle.
bîtamam=(بى تمام) Tamamlanmamış, tamam olmamış.
bitamâmiha(bitamâmihi)=tamâmiyle, bütünüyle
bîtaraf=Tarafsız.
bîtenahî=nihayetsiz, sınırsız, sonsuz
bîtevfikillah=Allah'ın (cc) yardımı ile.
bittabi=Tabiatıyla. *Tabi olarak, bağlı olarak
bittakdir=Takdir ile, takdir ederek.
bittamam=Tamamıyla, bütünüyle.
bittarik-il evla=Birinci ve öncelikli yol ile, öncelikle. Elbetteki
bittasavvur=Tasavvur ile, düşünerek.
bittecrübe=Tecrübe ile (denenmiş olarak), görüp yaşamaya dayanma yoluyla.
biyedî=(Ar.) elimi, elimden (“huz biyedî”= elimden tut)
biyedihilhayr=Bütün hayırlar onun elindedir.
bizans=Bizans İmparatorluğu'nun kısaca söylenişi. Roma İmparatoru Constantinus (Konstantin), Mi. 330 yılında, İstanbul'un o zamanki adı olan Byzantium (Bizantiyum) şehrinin adını değiştirerek, kendi adıyla anılması için bu şehre Konstantinopolis (Konstantin'in şehri) adını verdi ve Roma İmparatorluğu'nun başkenti yaptı. Roma senatosunu da bu yeni başkente taşıdı. Roma İmparatorluğu, Mi. 395 yılında, Doğu Roma İmparatorluğu ve Batı Roma İmparatorluğu adıyla ikiye bölündü. Batı Roma İmparatorluğu Mi. 476 yılında yıkıldıktan sonra, Doğu Roma İmparatorluğu, Bizans İmparatorluğu adiyle anılmaya başladı. Bizans İmparatorluğu da,1453 yılında Fâtih Sultan Mehmed'in İstanbul'u fethiyle son buldu.(bkz.Hirakl)
bîzar=Bıkmış, usanmış, bezmiş.
bîzeval=zevalsiz, sonu gelmez, ölümsüz, sonsuz, ebedî
bizzarure=Zorunlu olarak, ister istemez.
bizzât=Doğrudan kendisi.
boğaz=1. İki kara arasındaki dar deniz; kısık. İstanbul Boğazı; Karadeniz ile Marmara denizi arasındaki dar deniz geçidi, deniz yolu. 2. Yedirip içirme yükümü.3. Boynun ön bölümü; ümük, kursak.
bolşevik=Bolşevikliği benimseyen.
bolşeviklik=Komünizm; kişilere özel mülkiyet, serbest iş ve kazanç hakkını tanımayan, maddeci dünya görüşünü (dinsizliği) savunan hareket.
bölük=Takımlardan oluşan küçük askerî birlik.
borazan=1. boru çalıcı 2. (mec.) duyurucu ve yayıcı, ilâncı.
borç=1. ödenmesi gereken şey 2. yükümlülük, görev
borç-u fıtrat=Yaratılışın borcu, yaratılış gayesinin gereği.
bostan=Ağacı, çiçeği ve yeşilliği çok olan yer, kokulu yer. Sebze bahçesi.
bostan-ı beka=Ebedî ve ölümsüz olan öbür dünya bahçesi (cennet bahçesi).
bostan-ı cinân=cennet bahçeleri, cennetlerdeki bahçeler.
bostan-ı hilkat=Yaratılış bahçesi.
bostan-ı kainat=Kainat bahçesi.
bostan-ı kemalat=Kemalat bostanı, üstünlükler ve olgunluklar bahçesi.
bostan-ı niam=Nimetler ve iyilikler bahçesi.
boykot=Her türlü ilişki ve bağı kesmek. Bir iş veya davranışı yapmama kararı; boykot etmek.
brahmanizm=Hindistan'da İlk Çağ'da ortaya çıkan çok tanrılı (müşrik) bir din. Bu dinin ilk kutsal kitapları, edebî bir dil olan Sanskritçe yazılımış Brahmana'lar ve Upanışat'lardır. Önceleri ilâhîler, dualar, büyü formullerı, efsaner, bazı felsefî düşünce kırıntıları şeklinde dilden dile gelen sözler iken zamanla yazılı hale getirilmiştir. Bu dinin en büyük ilâhı Brahma'dır.Bu dine binlerce sene boyunca çeşitli dinlerin inançları karışmıştır. Bunlar arasında, totemiz, animizm gibi ilkel toplulukların dinleri ve daha sonra ortaya çıkan insan biçiminde tanrılı dinler (antropomorfik dinler), Eski İran dini Zerdüştlük, Eski Mezopotanya dinleri,Eski Türk ve Asya'daki topluluklara ait Şamanizm, Hristiyanlık, Mûsevîîlik vb.dinlerin bazı unsurları veya çeşitli kalıntıları bu dinde vardır.İki bin beş yüz yıl boyunca sürekli değişimlere uğrayarak gelmiştir. Bu dinin önemli iki özeliği vardır. Birincisi, ruh göçüne inanılmasıdır.Bu inanca göre, ölen birinin ruhu yeni doğacak bir canlı yavrusunun bedenine geçer ve tekrar bu dünyaya gelir.Bu şekilde doğma, dünyada bir süre yaşama, tekrar ölme, tekrar doğma milyarlarca sene devam edip gider.Tekrar doğarken insan şeklinde doğma olabileceği gibi hayvan şeklinde de olabilir.İnsanın ne şekilde doğacağı, bir önceki hayatına bağlıdır.İyi bir hayat yaşayan, kötülüklerden kaçınan bir kimse, insan olarak ona uygun bir ailenin veya soylu bir ailenin çocuğu olarak doğar.Eğer hayatta kötülükler yapmışsa, insan olarak doğsa bile, fakir ve aşağı bir sınıftan, kör, topal, sakat vb. şekilde doğar. Hayatta çile içinde yaşar.Önceki hayatının cezanı çeker.Çok iyi ve dindar bir hayat yaşamışsa, en yüksek ve en itibarli bir sınıf olan Brahman (din adamları) sınıfından bir ailenin çocuğu olarak dünyaya gelir.İyi bir din adamı(Brahman) olarak yaşayan bir kimse, ölünce tanrılaşır ve tanrılar katına yükselir.Eğer bir insan önceki hayatının cezası olarak hayvan olarak doğmuşsa, önceki hayatına bağlı olarak, canavar bir hayvan, kurt, ayı, yılan, fil, akrep, tavşan vs. olarak hayata gelir.Böylece insanlar, önceki hayatlarında bu dünyada yaptıklarının cezasını yine bu dünyada çekerler.Yaptıklarının mükâfatını da bu dünyada görürler.Ayrıca, öldükten sonra onların ebedî kalacakları bir cennet veya cehennem yoktur. Hinduizm denen yaygın halk dininde, başka dinlerden alınma cennet ve cehennem inancına da rastlamak mümkündür. Brahmanizm'e göre, ilâhlar da zaman zaman bu doğum ve ölüm çemberi içinden geçerler. Meselâ,Brahmanzm'in bir ilâhı olan Vişnu, dünyayı kötülüklerden kurtarmak üzere birkaç defa, çeşitli canlı kılıklarına bürünerek dünyaya gelmiş, diğer canlılar gibi yaşamış, balık, kaplumbağa, domuz, arslan, vs.olmuş. Ayrıca nsan biçiminde de dünyaya gelmiş.Bir defasında bir hükümdarın oğlu olan Râma olmuş, bir başka seferde evlenmemiş bir kızdan dünyaya gelerek Krişna olmuş, çoban olarak yaşamış. Brahmanizm'ın ilâhları, bu doğum ve ölüm çemberinden çıkınca, gökteki ilâhlar dünyasındaki yerlerini almakta imişler. Değişikliğe uğramış bugünkü Hristiyanlıktaki inanç da buna benzemektedir.Güya Hz.İsa, gökte (hâşâ) “BabaTanrı”nın yanında iken, “Baba Tanrı”O'nu,insanları kurtarmak üzere,”Kurtarıcı” (Mesih) olarak dünyaya göndermiş.O da, Brahnmanimz'deki Krişna gibi evlenmemiş bir kız (bâkire) olan Hz.Meryem'ın karnında ete kemiğe bürünerek (enkarnasyon yolu ile) dünyaya gelmiş. Söyleyeceklerini söyledikten sonra çarmıha gerilmiş, acılar çekerek ölmüş ve tekrar gökteki yerine dönmüş.Gelecekte yine gelmeyi vaad etmiş.(bkz.teslis).Buna göre dünyayı kötülükten kutarmak, insanlara kurtuluş yolunu göstermek için Allah (c.c.) tarafından insanlar arasından bir kimsenin peygamber olarak seçilip gönderilmesine gerek yoktur. Brahmanizm'de bu işi tanrılar üstlenir, insan kılığına bürünerek dünyaya gelirler ve yapmak istediklerini yaparlar. Brahmanizm'ın 33 gök tanrısından biri olan Vişnu, son gelişinde Buddha şeklinde gelmiş. Buddha ise,dünyaya kurtarıcı olarak farklı adlar altında yirmi beş kere gelmiş.(bkz.Budizm).Gelecekte yine kurtarıcı olarak başka bir adla gelecekmiş. Brahmanizm'de olduğu gibi İslâm'dan önceki Arap putperestleri, bir insanın, Allah'ın(c.c.) elçisi olarak gönderilmesini kabul edilemez bulmakta idiler.Eğer Allah(c.c.) bir elçi gönderecek olsa bir melek gönderirmiş.Melekler de onların inancina göre (hâşâ) Allah'ın kızları olan tanrıçalar (kadın tanarılar) imiş.(bkz.Kur'an.15/7; 25/7;36/15).Bu konuda Arap putperestlerinin inancı ile Brahmanist inancın benzerliği görülüyor.
bu'd=Uzaklık.
bu'd-i mekân=mekân uzaklığı, yer bakımından uzaklık
bu'd-u hakiki=Gerçek uzaklık.
bu'd-u hakikî=(yer veya zaman bakımından) geçek uzaklık
bu'd-u mesafe=Mesafe uzaklığı, uzaklığın uzunluğu.
bu'd-u mutlak=Son derece uzaklık.
bu'dîyet=Uzaklık.
bu'dîyet-i mekan=Mekan uzaklığı, yer uzaklığı.
buda=‘Budizm'in kurucusu.
budeî=Batıl bir din olan Buda dininde olan.
budizm=Zamanımızdan 2.500 yıl kadar önce, yani M.Ö.VI. yüzyılda Hindistan'da Buda (Buddha) (M.Ö.563-483) tarafından kurulmuş bir din veya Hindistan'da daha eski ve yaygın bir din olan Brahmanizm'den ayrılmış bir mezhep. Budizm'i bir çeşit felsefe sayanlar da vardır. Buda'nın hayatı, söyledikleri, vaazları, 400 yıl boyunca dilden dile söylenti halinde kalmıştır. Dört yüz yıl sonra bu söylentiler yazıya geçirilip kitaplaştırılmıştır. Böylece Budizm'in kutsal kitabı, Pâli dilinde yazılan “Ti-Pitaka” meydana gelmiştir. Bu kitapta Buda'nın hayatı ve vaazları, şiir ve ilâhîler yolu ile anlatılmıştır. Dört yüz yıllık sözlü anlatım döneminde Buda'nın hayatı ve söylediklerinin ne kadarı değişikliklere uğramış, ne kadarı aynen korunmuştur, bilinmiyor. Yazılı haldeki bilgiler, çok defa en akla aykırı masallar, efsaneler, hikâyeler halindedir. O kadar ki, bu masal ve efsanedeki Buda'nın, tarihte yaşamış gerçek bir kişi midir, yoksa masal ve efsanelerden yahut uydurma destan kahramanlarından biri midir, diye çok tartışılmıştır. Din tarihçileri ve Budizm'i inceleyenler, bu kaynaklardan hareketle Buda'nın hayatını, düşünce ve inanç sistemini ortaya koyabilmek için bu masal ve efsanelerden arındırılmış bir bilgiye ulaşmaya çalışırlar. Aşağıda, Budizm'in kutsal kitabında yer alan masal ve efsanelere örnekler verilmiştir. Budizm'in kurucusu olan Buda'nın asıl adı Gotama Sidarta'dır.(Gôtama Siddharta). Buda adı, Sidarta'nın bir lakabı, sonradan verilen takma adıdır.Kendisi Sakya Kabilesi reisinin oğlu olduğu için “Sakya bilgesi” veya Sakya Kabilesi'nin ermiş filozofu mânasında “Sakya Muni” ismiyle de anılır.Kamus-u Alâm, Buda Gotama'nın İslâm kitaplarında “Mani-i Nakkas” ismiyle bilindiğini yazar.
buğz=Sevmeme, düşmanlık, kin.
buğz etmek=düşman olmak, kin beslemek; sevmemek
buhar=ortamdaki ısı enerjisinin etkisiyle sıvı veya bazı katı maddelerin gaz haline dönüşmüş şekli
buhar-misal=Buhar gibi.
buhara=Asya'da, bugünkü Özbekistan'da bulunan tarihî bir Türk şehri. Sovyetler birliği zamanında buraya Rus nüfusu yerleştirilip şehrin Ruslaştırılmasına çalışılmıştır. Bununla beraber bugün nüfusun çoğunluğunu Özbek Türkleri oluşturur. İslâm dini Buhara'ya Mi.7.yy da Maveraünnehri fetheden İslâm orduları eliyle geldi.(Mi,676) Buhara'yı fetheden komutan Kuteybe bin Müslim idi. Emevî (Mi. 661-750) ve Abbasî (750-1258) devletlerinden sonra Buhara, bu bölgede kurulan Karahanlılar, Karahıtaylar, Harzemşahlar gibi Türk-İslâm devletleri arasında birkaç defa el değiştirdi. Moğollar Mi.1220 de şehri işgal ettiler. Timur İmparatorluğu zamanında şehir tekrar Müslümanların eline geçti. Buhara 1920 de komünist Sovyetler Birliği tarafından işgal edildi. 1924te Sovyetler Birliği'ne bağlı Özbekisten Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti kurulunca şehir Özbekistan sınırları içinde kaldı. Buhara, Orta Çağ'da önemli bir ilim, san'at ve kültür merkezi olmuştu. Ünlü hadis âlimi Muhammed Buharî burada yaşamıştır.(Mi.810-870) (bkz.Buharî). Şehirdeki İslâm san'at eserlerinden medreseler, câmiler, türbeler, kütüphâneler, gözlem evi, saraylar gbi tarihî eserlerden zaman içinde bir kısmı yıkılmış, bir kısmı günümüze kadar gelebilmiştir. Bugünkü Buhara, Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği'nin dağılmasından sonra kurulan bağımsız Özbekistan Cumhuriyeti'nn bir şehri olmüştur.
buharat=Buharlar, gazlar.
buharat-ı muzahrefe=Pis, kirli gazlar.
buharî=(Hi.194-256) Sahih-i Buharî adındaki 7275 hadisi içeren en önemli ve en sağlam hadis kitabının yazarı.
buharîye=buhar şeklinde
buhayra-yı rahip=Rahip Buhayra, Peygamberimizi (a.s.m.) çocukken gören ve ileride peygamber olacağını anlayan Hristiyan din adamı.
buhl=Cimrilik.
buhran=Bunalım.
buhran-ı ruhî=Ruhî bunalım.
buhur=tütsü, yakılınca çevreye güzel kokular yayan bitkisel madde
buhurlamak=tütsülemek
buhurlanmış=Tütsülenmiş, güzel kokulu buharla buharlanmış.
bülbül=sesinin ve ötüşünün güzelliğiyle tanınan ve Allah (c.c.) tarafından verilen gülün güzelliğine aşık olduğu söylenen ötücü kuş
bülbül-misal=bülbül gibi
bülbül-ü bağistan-ı kur'an=Kur'an bağ ve bahçesinin bülbülü.
bülbül-ü gül=Gülün bülbülü.
bülbül-ü handan=Neşeli ve gülen bülbül.
bülbül-ü zi-l-kur'an=Kur'an sâhibi bülbül,(mec.) sözlerin en güzeli olan Kur'an'ı dünyaya duyuran zat (Hz. Muhammed a.s.m.)
bülega=belagat ustaları, güçlü edebiyatçılar
büleğa-i arab=Arap edebiyatçıları ve şairleri.
büleğa-yı muanidin=İnatçı büyük edebiyatçılar.
bülend=Yüksek, büyük.
büluğ=Ergenlik, yetişkinlik.
bunak=bunamış, bildiklerini hatırlamaz hale gelmiş, hafızası (belleği) bozulmuş
bunalmak=1.nefes alması güçleşmek 2.(mec.) çok sıkıntı çekmek, çok tedirgin olmak
bünyâd=bina; yapı; temel
bünyâd edilmek=1. huzura kavuşturulmak 2. yapılmak, yapılanmak
bünyan=Bina, duvar, yapı, temel.
bünye=yapı; vücut yapısı; yaradılış
bünye-i kur'aniye=Kur'anın bünyesi (vücudu, bedeni).
buraca=buradakilerce
burak=Çok süratli bir cennet bineği.
burak-ı meşveret-i şer'iyye=şer'i meşveret Burağı; (mec.) dinin emri olan (şer'iyye), kişi veya toplumu başarıda (Burak gibi) ileriyeve yüksekliklere götüren meşveret yolu, yâni, bilgili ve yetkili kişi veya kurumlara danışma (meşveret) yolu. (bkz.Kur'an, 3/159; 42/38) (bkz.Burak)
burak-ı tevfik=Yardım bineği, doğruya ve gerçeğe en hızlı ulaştıran Allah'ın (cc) yardımı.
burak-ı tevfik-i ilâhîye=İlâhî yardım Burak'ı, Burak gibi mânevî yüksek derecelere hızlı bir şekilde eriştiren Allah'ın (c.c.) yardımı (bkz.Burak)
burç=Yıldızlar grubu, belli bir şekli andıran yıldız kümesi. * Kale çıkıntısı.
burc-u sevr=Boğa Burcu(bkz.burç)
bürde=hırka; üstlük olarak giyilen ceket biçiminde elbise
bürde-i itaat ve ihtiram=itaat ve saygı hırkası, (mec.) itaat ve saygıya bürünme hali
büreyde bin el-husayb el-eslemî=Müslümanların ilk sancaktarı olan sahâbî. Yüz yetmiş yedi hadis nakletmiştir. Bunlardan on dördü Sahih-i Buharî ve Sahih-i Müslim adlı hadis kitaplarında vardır. Büreyde (r.a.), Horasan yöresinde vefat etmiştir. (Hic. 62 veya 63; Mi. 681 veya 682)
bürhan=Delil, ispat vasıtası.
bürhan-ı aklî=Akla dayanan delil, akla bakan ve ikna eden delil.
bürhan-ı azam=En büyük delil
bürhan-ı azîm=Büyük delil, çok büyük delil.
bürhan-ı bâhir=Açık delil.
bürhan-ı bâhir-i vahdaniyet=Allah'ın (cc) bir olmasının açık delili, Allah'ın (cc) bütün kainatta birliğini gösteren açık delil.
bürhan-ı bâhire=apaçık delil
bürhan-ı ehadîyet=Allah'ın (her bir varlıktaki) tekliğinin, birliğinin delili.
bürhan-ı enfüsî=Enfüsî delil. İnsanın yaratılışına, görünen donanımlarına ve manevî duygularına ve latifeleriyle ilgili delil.
bürhan-ı hak=Hakkın (Cenab-ı Hakkın varlığının ve birliğinin) delili.
bürhan-ı hakikat=Gerçeğin delili, gerçeği gösteren delil.
bürhan-ı haşriye=Haşrin bürhanı, öldükten sonra yeniden dirilişin delili.
bürhan-ı ilahî=Allah'ın (cc) delili, Allah'tan gelen delil (Kur'an).
bürhan-ı inayet=İnayet delili, varlıkların fayda ve gayelerinde ve nimetlerde Allah'ın (cc) varlığına ve birliğine olan delil.
bürhan-ı innî=Eserin eser sahibine delil olması (dumanın ateşe delil olması gibi), eserden eseri yapana veya neticeden sebebine götüren delil.
bürhan-ı kat'î=Kesin delil.
bürhan-ı kat'î-yi mantıkî=Mantıkça kesin delil.
bürhan-ı kat'î-yi yakîn=sağlam ve şüphe götürmez kesin delil
bürhan-ı kudsî=Kudsi bürhan, kutsal delil (Kur'an).
bürhan-ı küllî=Küllî delil. Her yerde geçerli kapsamlı delil.
bürhan-ı kur'an=Kur'anın delili.
bürhan-ı limmî=Müessirden esere olan delil. Eseri meydana getirenden esere,sebeplerden neticelerine olan delil. (ateşin dumana delil olması gibi).
bürhan-ı maddî=Maddi delil, gözle görünen delil.
bürhan-ı mantıkî=Mantıkça sağlam delil.
bürhan-ı muazzam=Muazzam delil, çok büyük ve kuvvetli delil.
bürhan-ı münevver=Nurlu delil (Kur'an).
bürhan-ı nâtık=Konuşan delil, söyleyen delil.
bürhan-ı nâtık-ı sadık=Doğru konuşan (söyleyen) delil.
bürhan-ı neyyîr=Nurlu ve parlak delil.
bürhan-ı nübüvvet=1.(Hz. Muhammed'le a.s.m. ilgili olarak) peygamberliğin gerçekliğini ispat eden delil 2. Allah'ın (c.c.) peygamberler gönderdiğini ispat eden delil
bürhan-ı nübüvvet-i ahmediye=Hz.Muhammed'in (asm) peygamberliğinin delili.
bürhan-ı nur-efşan=Işık saçan delil.
bürhan-ı nuranî=Nurlu delil.
bürhan-ı risalet=Peygamberlik delili, peygamberliği isbat eden delil.
bürhan-ı rubûbiyyet=Rabb'in varlığını gösteren delil; her şeyin tek ve gerçek sâhibi olmak ve her şeyi emir, kanun, terbiye, tedbir ve gözetimi altında bulundurmak, onların yaradılışları gereği olan ihtiyaçlarını karşılayacak imkânların yaratıcısı olmak (rubûbiyet) sıfatınınsâhibi olan Allah'ın (c.c.) varlığını gösteren delil
bürhan-ı sadık-ı nâtık=Doğru söyleyen delil, konuşan doğru delil.
bürhan-ı sâni'=Yaratıcı San'atkâr'ın (Allah'ın c.c.) varlığı ve birliğinin delili, ispatı, dayanağı
bürhan-ı satı'=Açık, şüphesiz, parlak delil.
bürhan-ı şeriat=Şeriatın delili, İslam dininin delili.
bürhan-ı temsilî=Temsilî delil, örnekle canlandırılmış delil.
bürhan-ı tevhid=Tevhid delili, Allah'ın (cc) birliğini ispat eden delil.
bürhan-ı vahdaniyet=Allah'ın (c.c.) birliğini gösteren, ispat eden delil
bürhan-ı vahdet=Vahdet delili, Allah'ın (cc) birliğinin delili.
bürhan-ı vâhidiyet=Vahidiyet delili, bütün kainatın sahip ve yaratıcısının birliğini gösteren delil.
bürhan-ı vücub-u vücud=Vücudunun vacib olduğunun delili, Allah'ın (cc) varlığının zorunlu olduğunu ispat eden delil.
bürhan-ı yakînî=Şüphe götürmez kesin delil.
bürhan-ı zât=Allah'ın (cc) varlığına delil.
bürhan-üt temanü=birbirini engelleme ve zıt olma delili.(Yaratıcının birliğini ispat için ileri sürülen bu delile göre birden fazla yaratıcı olsaydı birinin yaptığını diğeri yıkar, birbirlerine mâni (engel) olur ve düzenli bir varlık dünyası meydana gelemezdi. Sonsuz Yaratıcı güç sâhibi,kendi eseri olan kâinata başkalarının karışmasına meydan vermez)(bkz.Kur'an, Enbiya Sûresi, 21/22)
burjuva=Zengin olmayan emekçi halk sınıfından olana denilmekle beraber, zenginleşip yönetimi ele geçiren baskıcı azınlık zengin yönetici gruba ad olmuştur.
büruc=Burçlar, yıldız kümeleri, *  Kale duvarı kuleleri . *  Apaçık.
büruc-u samiye=Yüksek burçlar (yıldız kümeleri).
buruc-u semâviye=gökteki burçlar (bkz.burç)
bürudet=Soğukluk.
bürudet-i memleket=ülke ikliminin soğukluğu
bürudet-i mutedilane=Mutedilane bürudet, orta hallice olan soğukluk, ılımlı şekildeki soğukluk.
bürudetli=soğuk
bürün=Sarıl, örtün.
bûs etmek=Öpmek,öpme. Damen-bus: etek öpen.
busayrî=(Mi.1213-1295) Busayr'lı ünlü Arap şairi ve hattat. Bir gün hasta yatağında yatarken rüyasında gördüğü Hz. Peygamber(a.s.m.), hırkasını çıkarıp üzerine örtünce hastalığı geçmiş. Bunun üzerine bir övgü şiiri yazmış. Buna “Kaside-i Bürde” (Hz. Peygamber' a.s.m. ve hırkası hakkında övgü şiiri) adını vermiştir.
bütçe=gelecekteki belli bir zaman süresi için tahminî olarak hazırlanmış, gelir ve gider miktarları ve çeşitlerini gösterir liste
butlan=Batıl olmak, geçersiz, boş ve yanlış.
butlan-ı mâna=Manaca gerçek dışı olma, manaca geçersiz ve yanlış olma.
