ca'fer-i sâdık=(Hic.83-148; Mi.702-765) Hz. Muhammed'in (a.s.m.) torunlarından olup Şiî inanışına göre Şiîliğin altıncı imamı. Şiîliğin beşinci imamı olan Muhammed Bâkır'ın oğludur. Annesi Hz. Ebû Bekir'in torunudur. İmam-ı A'zam Ebu Hanife onunla görüşmüş ve derslerine katılmıştır. Cafer-i Sâdık'ın yedi erkek, üç kız çocuğu olmuştur. Erkek çocuklarından büyük oğlu İsmail, çocuk yaşta ölünce, ikinci oğlu Mûsa Kâzım, İran Şiîliğince yedinci imam kabul edilmiştir. Fakat bazı Şiîler, çocuk yaşta ölen büyük oğlu İsmail'i, Şiîliğin yasal imamı kabul etmişlerdir. Böylece ikiye ayrılan Şiîlik, İsmailî kolunu meydana getirmiştir. Cafer-i Sâdık, yüksek ilim, fazilet ve takva sâhibi idi. Şiîlerin çoğu, Cafer-i Sâdık'a bağlı Şiî mânasında Câferî olduklarını söylemektedirler. Cafer-i Sâdık, Medine'de doğdu ve Medine'de öldü. Mezarı Bâki mezarlığındadır.(r.a.)
ca'l=Yapma.
ca'lî=(جعلى) Sahte, düzme, uydurma.
cadde=Geniş, işlek, büyük yol.
cadde-i ahmediye=Hz.Muhammed'in (asm) açtığı manevî gelişme ve yükselme yolu.
cadde-i hakikat=Hakikat caddesi, doğru ve gerçek yol,doğruyu ve gerçeği gösteren yol.
cadde-i kübra=Ana cadde, en büyük yol.
cadde-i kübra-i muhammedî=Hz.Muhammed'in (asm) bütün insanlığa getirdiği emir ve yasaklar, İslam dininin bütün insanlık için çare olan emir ve yasaklar yolu.
cadde-i kübra-i müstakim=En kısa, kolay, tehlikesiz ve bütün insanlığı içine alabilen yol.
cadde-i kübra-yı kur'aniye=Kur'an'ın gösterdiği çok büyük ve geniş yol (bkz.cadde-i Kur'an, cadde-i kübra)
cadde-i kübra-yı mâneviye=mânevî büyük cadde, (mec.) Kur'an yolu (bkz.cadde-i kübra)
cadde-i kur'aniye=Kur'anın caddesi, Kur'anın yolu.
cadde-i müstakîm-i kur'aniye=Kur'an'ın gösterdiği doğru ve geniş yol
cadde-i nuranî=Nurlu cadde, aydınlık yol.
cadde-i saadet=saadet caddesi, mutluluk yolu, dünya ve âhiret mutluluğuna götüren ana yol, geniş mutluluk yolu (Kur'an yolu)
cadde-i tetkik=Tetkik caddesi, inceleme yolu.
cadde-i umumiye-i akliye=Her akla açık genel bir cadde, herkesi akıl yoluyla gerçeğe ulaştıran geniş yol.
câh=Makam.
câh-ı mâsivâ=dünya hayatındaki geçici mevki ve makam
câhil=1.bilgisiz, tecrübesiz 2.eğitim görmemiş, okumamış; okuma yazma bilmez 3.Allah'tan (c.c.) ve dinden habersiz
câhil-i âlim=görünüşteki (yüzeysel) gerçekleri bilse bile, derin dinî gerçekleri bilmeyen sözde âlim,fakat gerçekte câhil
cahil-i echel=En cahilden daha cahil, en bilgisizden de bilgisiz.
cahil-i gafil=Gafil cahil, gerçekleri umursamayan bilgisiz.
câhil-i nâdan=kaba câhil, kendini bilmez câhil
cahilâne=Bilgisizce.
câhilane=câhilce, bilgisizce
câhilî=câhilliğe ait, câhillik (putlara tapıcılık) devrine ait
cahiliyet=Cahillik, bilgisizlik. Puta tapıcılık.
cahiliyet devri=İslam dininden önceki bilgisizliğin karanlık devri.
câhiz=Ünlü bir arap edebiyatçısı. (Ebû Osman Amr bin Bahr) (H.155-256; M.772-870) Arap edebiyatçısı, edebî sanatlarda üstad ve kelâm âlimi. Mûtezile mezhebini savunmuştur. Edebiyatçı olmasına rağmen daha çok bitki ve hayvanları inceledi. Hayvan psikolojisi konusunda ilk inceleme yapanlardan biridir. En ünlü kitabı “Kitab-ul Hayavân”dır.(Hayvanlar hakkında kitap).
câil=yapan, yapıcı; yaratıcı
caiz=Mümkün, olabilir; izin verilen.
câlib=Çekici.
câlib-i dikkat=Dikkat çekici.
câlib-i nazar-ı dikkat=Dikkatli bakışı çeken, önem veren ince düşünce ve bakışı kendine çeken.
calinos=İlk devirlerde yaşamış bir yunan filozofunun adı.
calût=(Calûd) Eski Çağ'da, İsrailoğulları ilk devletlerini kurdukları sıralarda, bu devlete karşı savaşan düşman ordusu komutanı. Calût bu savaşta teke tek savaş için meydan okuyunca Hz. Dâvud(a.s.) karşısına çıkıp onu öldürmüştür. (bkz.“asker-i Calûd” maddesi ve Kur'an'ın 2/249,250,251.âyetleri)
câm=(cam)1.içinde silisli kum, potas ve soda maddeleri bulunan, saydam (ışık geçirici), çabuk kırılan, imal edilmiş (yapılmış) cisim 2.sırça, bardak, şişe 3.(mec.) kadeh, içki, şerbet
câm-ı aşk=aşk kadehi (mec.)aşk şerbeti, aşk içkisi; (mec.) insanı kendinden geçiren mânevî ve derin sevgi; Allah (c.c.) sevgisi
câme=elbise
câmi=Kapsayıcı, toplayıcı, içine alan.
câmi=Namaz gibi ibadet görevlerinin topluca yerine getirildiği kutsal bina.
câmî=Kendinde toplayan, çok özellikli, toplayıcı.
câmi'=Kapsayıcı, toplayıcı, içine alan.
câmi'-ül esmâ=(Allah'a c.c. ait) mübarek isimleri kendinde toplamış olan
câmi'-ül esmâ ve'l-kur'an=Allah'ın (c.c.) mübarek güzel isimlerinin (esmâ) mânalarını ve Kur'an'ın güzel ve doğru açıklamalarını yapan ve bunları kendisinde toplayan (kaynak eser)
câmi'-ül kelim=uzun ve çok sözle anlatılabilecek mânaları ve gerçekleri kısa ve öz sözle anlatan, veciz şekilde söyleyen
câmi-i ahlâk-i hasene=güzel ahlâkın hepsini kendinde toplamış olan
câmî-i âşık=Âşık Câmî, tasavvufta aşk yolunu seçen Molla Câmî(bkz.Câmî)
cami-i ekber=En büyük cami.
cami-i emevî=Suriye'nin başkenti Şam'da büyük ve önemli bir cami.
cami-i kebîr=Büyük cami.
câmi-i mübarek=mübarek (kutlu) câmi
cami-i şerîf=Şerefli, mübarek cami.
cami-ül ezher=Mısır'ın başkenti Kahire'de bulunan dinle ilgili ilimlerin okutulduğu en büyük ve en geniş kapasiteli İslam üniversitesi (sözlük manası “pek beyaz ve parlak”).
câmia=topluluk, gurup, birlik
câmia-ı islâmiyet=İslâmiyet câmiası, İslam dünyası
camid=Cansız, ruhsuz. * Donuk.
câmidât=Cansızlar; cansız varlıklar.
camidat-ı meyyite-i samite=Suskun ölü cansızlar.
câmide-i tabiiye=yaradılıştan cansız olan varlık
camidiyet=Cansızlık.
câmidiyet=cansızlık, cansız varlık olma
camiiyet=Toplayıcılık, çok sayıda özellikleri çok çeşitli dereceleriyle kendinde bulundurma, pek çok özelliklere ve çok geniş ilgi alanına sahip olmak.
câmiiyet-i fıtrat=Fıtratın camiiyeti, yaratılışça herşeyle alakalı ve pek çok özellikli ve her şeye muhtaç olma.
câmiiyet-i hârika=Harika camiiyet, harika şekildeki toplayıcılık özelliği.
câmiiyet-i hârikulâde=Harikulade şekildeki toplayıcılık özelliği.
câmiiyet-i istidad=İstidad camiiyeti, pek çok kabiliyetleri (yetenekleri) bütün dereceleriyle kendinde toplaması.
câmiiyet-i lafz=Lafzının camiiyeti, sözünde pek çok manaları toplama özelliği.
câmiiyet-i mahiyet=Mahiyetin camiiyeti, temelinde ve özünde çeşitli özellikleri farklı dereceleriyle bulundurma.
câmiiyet-i pürşanı=Üstün derecede pek çok gerçekleri bir arada kendinde bulundurma.
câmiiyet-i tamme=Tam olarak birçok kabiliyetleri bütün dereceleriyle birlikte kendinde bulundurma.
camiülkelîm=Çok zengin mana taşıyan kısa söz.
camus=Manda, kömüş, su sığırı.
can=(cân) 1.hayatın özü ve temeli 2.dirilik 3.ruh 4.kalb, gönül
cân=Hayat. Gönül.
can u yürek=can ve gönül (yürek).
can-ı cânân=Can ve canan olan. Sevgililer sevgilisi.
cânâ=Ey sevgili.
cânân=Sevgili.
canavar=yırtıcı hayvan, cana kıyan yaban hayvanı
canavarvârî=canavarca
canbahş=Hayat bağışlayan, can veren.
candan=içten, gönülden
canhıraş=Dayanılmayacak derecede acı ve kederli, tüyler ürpertici ve yürek parçalayıcı.
canhıraşâne=yürek paralarcasına, çok acı verici şekilde
cânı=Candan sevilen.
câni=Cinayet işleyen, adam öldürmek gibi büyük suç işleyen.
cânib=Yön, taraf.
cânib-i batıl=Batıl taraf, gerçek olmayan geçersiz taraf.
cânib-i hak=1.Allah'ın (c.c.) tarafı 2.Allah (c.c.) konusu
cânib-i hak tealâ=Yüce Allah(c.c.) tarafı. Yüce Allah'a (cc) bakması yönüyle.
cânın=Canını, hayatını.
caniyâne=Canice, azgınca.
cânn=Cinler.
cansiperane=Canını verircesine, canını feda edercesine.
câr=Başına geldiği kelimenin sonunu “i” okutan  (li, an, ila, min, bi, rubbe, hatta, ke, fi, ala, te, haşa, ve, ada, münzü, hala, levla, müz) harfleridir.
cârih=cerh eden, geçersizliği gösteren, çürüten
carih=Çürüten.
câriye=Geçerli. 1. Yürürlükte olan, geçen, uygulanan 2. Devamlı olan, süren, akan, kesilmeyen.
câsiye=Kur'an-ı Kerim'in 45. sûresi olup Mekke'de nâzil olmuştur. “Şeriat, Dehir” Suresi de denir.
casus=Ajan, gizli haberleri gizlice toplayan.
cava=Avustralya kıtası ile Güneydoğu Asya arasında uzanan Endonezya takımadalarının en büyüklerinden biri. Endonezya'nın başkenti Cakarta ile en büyük şehirlerinden Bandung ve Surabaya ve Endonezya nüfusunun yarısı bu adadadır. Halkın büyük çoğunluğu Müslümandır. Cava'nın Müslümanlaşması, Mi. XIII. yüzyıl-XVI. yy arasında gerçekleşti. Mi. 1520 yılına doğru ada büyük çoğunluğu ile Müslümanlığı kabul etti. 16. yüzyıldan itibaren Avrupalılar adaya sömürgeci olarak geldiler. Hollanda, Cava'yı kendi sömürgesi haline getirdi. II. Dünya Savaşı'nda Cava'yı Japonlar işgal etti. Savaşta Japonya yenilince, Endonezya Cumhuriyeti kuruldu (1943). Hollanda, Cava'da Hollanda'ya bağlı iki özerk devlet kurdu.Bu iki devlet 1950 de Endonezya Cumhuriyeti'ne katıldı.
câvidânî=dâimî, sürekli, ebedî, sonsuz, bitimsiz
cavidanî=Sonsuzca.
cay=Yer, makam, mevki.
cây-ı dikkat=dikkate değer nokta, dikkat çekici yer
cây-ı dikkat ve hayret=dikkat çekici ve hayret verici nokta
cây-ı hayret=hayrete değer, hayret verici nokta
cay-ı ibret=İbretlik şey, ibret alınacak şey (olan).
cay-ı istimal=Kullanış yeri kullanılma yeri.
cây-ı kabul=Kabul yeri; kabule değer nokta.
cây-ı taaccüb=garipsenmeye yol açan, hayret verici
cây-ı teesüf=teessüf (üzüntü) doğuran, üzüntü verici nokta, üzüntü verici husus
caymak=Vazgeçme, dönmek, vazgeçmek
câzib=Çekici.
câzibe=Çekim kuvveti.
câzibe-i azîm=çok büyük çekim gücü, (mec.)(Hz. Muhammed a.s.m hakkında) hitap ettiği ve çağrıda bulunduğu her ırktan ve her dinden insanları kendine çekebilme gücü; böyle mânevî büyük bir güç sâhibi (Hz.Muhammed a.s.m)
câzibe-i cüz'iye=cüz'î câzibe, maddedeki küçük parçaların (kütlelerin) çekim gücü
câzibe-i i'caz=i'cazdaki çekicilik; mu'cize derecesinde güzel, özlü, doğru, etkili ve yerinde söz söyleme san'atının çekiciliği
câzibe-i muhabbet=Muhabbet cazibesi, sevginin çekim gücü.
câzibe-i rahmet=Allah'ın (cc) merhametinin eseri olan çekim kuvveti.
câzibe-i rahmet-i rahman=Rahmanın rahmetinin cazibesi, sonsuz merhametli olan Allah'ın (cc) merhametindeki çekim gücü.
câzibe-i umumî=Umumi cazibe, genel çekim, bütün maddelerin birbirini (mıknatıs gibi) çekmesi.
câzibe-i umumî-i vatanî=vatanın bütün vatandaşları kucaklayan ve birleştirici olan çekim gücü
câzibe-i umumiye-i islâmiye=İslâm dininin herkesi kucaklayan ve birleştirici olan çekim gücü
câzibe-i umumîye-i kainat=Kâinattaki (evrendeki) genel, büyük çekim kuvveti.
câzibedâr=Çekici, câzibeli, hoş.
câzibedârâne=Çekercesine, çekici tarzda.
câzibedarlık=çekicilik
câzibekâr=câzibeli, çekici
câzibîyet=Caziplik, çekicilik.
câzim(e)=1.kesin, kesin kararlı olan 2.Arapça dilbilgisi kuralına göre, bir kelimenin başına gelince o kelimeyi cezimli yapan,yâni o kelimeye sesli bir harf eklenmesini engelleyen ön ek
cebanet=Korkaklık.
cebbar=“Acımasızca zulüm ve zorbalık yapan” manasında insanlar için kullanılır. * “İstediğini yapabilecek sonsuz büyüklük ve güç sahibi Allah” manasında Allah'ın (cc) sıfatıdır.
cebbar-ı hodfurüş=Kendini beğendirmeye çalışan acımasız zalim.
cebbarâne=Zulüm ve zorbalık yaparcasına.
cebbarlık=zorbalık, zor ve kuvvet kullanma
cebel=Dağ.
cebel-i arafat=Arafat dağı. Suud-i Arabistan'ın Mekke şehrinin 16 km doğusunda mübarek bir dağ.
cebel-i azîz=Mübarek yüce dağ.
cebel-i cûdi=Cûdi Dağı; Nuh (a.s.) zamanında meydana gelen tufandan sonra sular çekilmeye başlayınca, Hz. Nuh'un gemisinin oturduğu dağ (bkz.Kur'an,11/44)
cebel-i hıra=Hira Dağı, başka bir adı Cebel-i Nur (Nur Dağı). Hz. Muhammed'e (a.s.m.) ilk vahyin geldiği mağaranın bulunduğu dağ.
cebel-i kamer=Kamer (Ay) Dağı, Hilâl Dağı, Nil nehrinin çıktığı dağ
cebel-i selamet=Selamet (korkusuzluk, tehlikesizlik, kurtuluş) dağı.
cebel-i tur=Tur dağı. Mısır'da bulunan mübarek bir dağ.
cebel-i uhud=Uhud dağı. Medine şehrinden yaklaşık 2 km. kuzeyde bir dağ.
cebelleşme=1.dağ haline gelme, dağlaşma 2. çekişme, tartışma, uğraşma
ceberut=“Büyüklenme” manasında insanlar için kullanılır.
ceberût-u mutlak=1. (Allah c.c. hakkında) sonsuz büyüklük ve güç ile emrini ve dilediğini her varlığa ister istemez yaptıran üstün kudret ve büyüklük 2.(insan hakkında) zorbalık, baskı, zulüm; sınır tanımayan baskıcı yönetim
ceberutiyet=1. (Allah hakkında) sonsuz büyüklük ve güç ile emrini ve dilediğini her varlığa ister istemez yaptıran üstün kudret ve büyüklük sâhibi olma. 2. (insan hakkında) zorbalık, baskıcılık, zor ve kuvvet kullanma.
ceberutiyet-i mutlaka=(Allah c.c. hakkında) sonsuz büyüklük ve güç ile emrini ve dilediğini her varlığa ister istemez yaptıran sınırsız ve sonsuz(mutlak) kudret ve büyüklük sâhibi olma sıfatı
cebhe=Yüz, taraf, alın. * Savaş yapılan yer.
cebhe-i âdem=Hz. Âdem'in (as) alnı.
cebhe-i harb=Harp cephesi, savaş alanı.
cebîn=Alın.*Korkak, cesaretsiz.
cebir=Zor, zorlama.
cebr u ceberut-u mutlak=mutlak ve ceberrut şeklinde cebir;(devlet yönetiminde) sınır tanımayan (mutlak) baskı (cebr) ve baskıcılık (ceberut), baskıcı yönetim
cebr ü işkence=cebir ve işkence; (devlet yönetiminde) baskı ve işkence, zor kullanma ve işkence yapma
cebr u şiddet=(devlet yönetiminde) cebir ve şiddet, zorlama ve güç kullanma
cebr-i istibdat=baskıcı yönetimde zor ve kaba kuvvet kullanılması
cebr-i kanunî=Kanun zorlaması, kanun kuvveti.
cebr-i kat'i=Kesin zorlama, kaçınılmaz bir kuvvet.
cebr-i keyfî=keyfî cebir=(devlet yönetiminde) keyfî baskı ve zorlama; akıl, vicdan, adâlet ve insan haklarına aykırı baskı ve zorlama
cebr-i keyfî-i küfrîye=Küfre ait keyfi zorlama; inkârcılığın ve dinsizliğin kendi keyfine ve arzularına göre zorlaması.
cebr-i mutlak=Sınırsız zorlama, kayıtsız-şartsız baskı.
cebr-i umumî=Umumî zorlama, bütün herkese bakan baskı.
cebrail=Vahiy meleği. En büyük dört melekten biri olup Allah'ın (cc) emirlerini peygamberlere getirmekle görevlidir.
cebren=Zorlayarak, zorlama yaparak, baskı uygulayarak.
cebretmek=zorlamak, zor ve kuvvet kullanmak
cebriye (cebr, cebrî)=1. İnsanın sınırlı iradesini inkâr eden ve her hareketini ister istemez yapmak zorunda olduğunu iddia eden batıl bir mezhep. 2. Zorla, zorlamayla, baskıyla.
cedavil=Cedveller, su kanalları.
cedavil-i ekvan=Kainatın (su) kanallarında.
cedd=Babanın veya annenin babası, dede.
cedd-i emced=En büyük dede, şanlı şerefli en büyük dede (büyük baba)
cedd-i nebî=Peygamberimizin dedesi.
cedd-i zîşan=şânı yüce dede veya ata
cedid=Yeni.
cedvel=Cetvel. *Kanal. *Liste.
cefa=Eziyet, sıkıntı, azab.
cefa-ender=Cefa içinde, sıkıntı ve eziyet içinde.
cefakâr=Eziyet çeken, sıkıntı çeken.
cefne=Tekne, büyük su kabı.
cehalât=Cahillikler, bilgisizlikler.
cehalet=Cahillik, bilgisizlik.
cehd=Gayret, çaba, var gücünü kullanma.
cehd ü azîm=gayret (cehd) ve kesin kararlılık (azîm)
cehd-i mü'min=imanlı kişinin gayret ve çabası
cehennem=Her çeşit azaplara göre hazırlanmış ahirette bulunan ebedi bir yer.
cehennem ehli=cehennemlikler, cezaları cehennem olanlar
cehennem numûn=cehennem gibi, cehennem örneği
cehennem-i cehl=cahillik (bilgisizlik) cehennemi, (mec.) cehennem gibi acı, eziyet, sıkıntı ve pişmanlıklara sebep olan bilgisizlik
cehennem-i cismanî=Cismanî cehennem, bedene ait azab ve sıkıntı.
cehennem-i dâime=devamlı olan cehennem, ebedî cehennem
cehennem-i kübra=Büyük cehennem, ahiretteki en büyük cehennem.
cehennem-i manevî=Manevî cehennem, kalb ve ruha ait azab ve sıkıntı.
cehennem-i mânevî(ye)=manevî cehennem; pişmanlık, günahkârlık, inkârcılık ve utançtan dolayı ruhta duyulan büyük acı ve ıstırap
cehennem-i suğra=Küçük cehennem (yerin altında, dünyanın merkezindeki magma (ateş) tabakası).
cehennem-i suğra ve kübra=küçük ve büyük cehennem (bkz.cehennem-i kübra,cehennem-i suğra)
cehennemî=Cehennem gibi, cehenneme benzer.
cehennemlik=cezası cehennem olan
cehil=Cahillik, bilgisizlik.
cehl ü dalâlet=cahillik, bilgisizlik (cehl) ve doğru yoldan sapma (dalâlet)
cehl-i azîm=Büyük cahillik (bilgisizlik).
cehl-i basit=Basit cahillik, bilmediğini bilme cahilliği, bilgisizliğinin farkında olma bilgisizliği.
cehl-i mahz=Tam bilgisizlik.
cehl-i mürekkeb=Kat kat cahillik, koyu cahillik (bilgisizlik), bilgisizliğinin farkında olmayıp kendini bilir zannetme bilgisizliği.
cehl-i mutlaka=Sınırsız tam bir bilgisizlik; tam cahillik.
cehlistan=Cahillik yeri, bilgisizlik ülkesi, bilgisizlik yeri.
cehrî=açık, sesli, yüksek sesli
cehriye=açık, sesli, yüksek sesli zikir yapan (tarikat)
cehûl=Çok cahil (bilgisiz).
celâdet=Yiğitlik. Kuvvetlilik. Sağlamlık.
celâl=Son derece büyüklük, ululuk.
celal-i azamet=Sonsuz büyüklük ve yücelik.
celâl-i kudsiyet=kutsiyetçe (kutsallık bakımından) erişilmez yücelik; kusur, noksanlık ve olumsuzluklardan uzaklık bakımından son derece yücelik
celal-i sübhanî=Allah'ın (cc) her türlü noksanlık ve kusurlardan uzak sonsuz büyüklüğü.
celâldarâne=celâlli şekilde; sonsuz büyüklük ve son derece büyük güç sâhibine yaraşır tarzda
celaleddin-i rumî=Hi.672.de Belh'de doğdu. Sonra Konya'ya gelip yerleşti. Önemli eseri Mesnevîdir. Mevlevî tarikatının kurucusu ve öncüsüdür.
celaleddin-i suyutî=(Hi.849-911) Mısırlıdır. Tefsir, fıkıh, hadis konusunda önemli eserler vermiş çok büyük bir İslam âlimidir. Müçtehid ve Hadis imamıdır.
celâleddin-i süyûtî=(Hic.849-911; Mi.1445-1505) Mısır'lı müctehid,hadis ve fıkıh âlimi.Hadis, tefsir, fıkıh, Arapça dilbilgisi, sözlük,edebî san'atlar (meâni, beyan, bedî, vb.), tarih, ahlâk, tıp gibi çeşitli alanlarda önemli eserleri vardır. Hadis alanında Câmi-ul Kebir ve Câmi-us Sağîr; dört Sünnî mezhebin fıkıh metot ve esaslarını (fıkıh usulünü) içine alan ve medreselerde ders kitabı olarak okutulan Cem'-ül Cevamî; Celâleyn Tefsiri olarak bilinen tefsiri en çok bilinen eserleridir. Hadis ve fıkıh alanında takdir edilen yüksek ve derin bilgisi sebebiyle “imam” (önder) lâkabı (ek adı) ile birlikte İmam-ı Süyûtî veya İmam-ı Celâleddîn-i Süyûtî olarak anılmaktadır. Süyûtî, sekiz yaşında hâfız olmuştur. Yirmi iki yaşında iken, Celâleddin Mısrî'nin İsrâ sûresine kadar yazıp bitiremeden ölmesi sebebiyle yarım bıraktığı Kur'an tefsirini yazıp tamamlamıştır. İkisinin de ismi Celâleddin olduğu için bu tefsire Celâleyn Tefsiri (İki Celâl'in Tefsiri) adı verilmiştir. Onlardan sonra yazılan tefsirlerden pek çoğu, açıklama notlarında bu tefsir, kaynak olarak gösterilmektedir.
celâledin-i harzemşah=(Harizmşah) Orta Çağ'da Asya'da kurulmuş bir İslâm devleti olan Harzemşahlar (Harizmşahlar) Devleti'nin (Mi.1157-1231) en ünlü ve son hükümdarı. Onun hükümdarlık yılları on bir yıl kadardır (Mi. 1220-1231). O tarihlerde Harizm bölgesi hükümdarlarına Harizmşah denmekteydi. Harizm veya Harezm, Hazar Denizi'nin doğusunda ve Ceyhun (Amu Derya) nehrinin iki tarafında kalan yerleri de içine alan bölgenin adıdır.Harizm denilen bu bölge, Büyük Selçuklu Devleti'ne bağlı bir eyaletti.Büyük Selçuklu Devleti'nin büyük ve son hükümdarı olan Sultan Sencer ölünce (Mi.1157), Harizm eyalet beyi Harizmşah Atsız, Selçuklulara karşı bağımsızlığını ilân etti. Böylece Harizmşahlar Devleti ortaya çıktı.Harizmşahlar Devleti zamanla sınırlarını genişletti. Kısa zamanda büyük bir imparatorlu haline geldi.O zaman bu Türk-İslâm imparatorluğunun sınırları,bugünkü İran topraklarını,Azerbaycan'ı, Tiflis dahil Gürcistan'ın önemli bir bölümünü, bugünkü Özbekistan, Türkmenistan ve Afganistan'ın bulunduğu bölgeyi, bugünkü Pakistan'ın İndüs nehrine kadar olan yerleri içine almaktaydı.
celâlet=1.büyüklük, yücelik 2.şiddetli ve karşı konulamaz güçlülük
celâlî=1.büyüklük ve yücelikle, güçlülükle ilgili 2. Allah'ın (c.c.) Celâl ismine ait; karşı konulamaz kuvvet, şiddet ve büyüklüğe sâhibi olan Allah'a (c.c.) işaret eden
celâlli=1.büyük, erişilemez, yüksek 2. karşı konulamaz kuvvete, şiddete ve büyüklüğe sâhip olana (Allah'a c.c.) işaret eden
celb=Kendi tarafına çekmek, çekmek.
celb etmek=1.çekmek; kendine çekmek 2.elde etmek 3.getirmek, götürmek
celb olunmak=çekilmek, getirilmek, götürülmek; elde edilmek
celb-i dikkat=Dikkat çekmek.
celb-i ervah=Ruhları çekmek, ruhları çağırmak.
celb-i ervah-ı tayyibe=iyi ruhları çağırıp getirme
celb-i nef'=Faydayı çekmek, faydayı elde etmek.
celb-i rızık=Rızık çekmek, yiyecek-içecek kazanmak.
celb-i savt=Ses çekmek, sesi getirme (radyo).
celb-i savt, sûret vesaire=uzakta bulunanların seslerini (savt), resim veya görüntülerini (sûret) ve benzerlerini yakına getirme, yakınlaştırma; sesli, görüntülü vb. haberleşme veya yayım yapma
celb-i suret=Şekil ve görüntü çekmek, görüntüyü getirme (televizyon).
celb-i sûret ve savt=uzakta bulunan şeylerin resim,görüntü(sûret) ve seslerini(savt) alıp yakına getirme; görüntülü,sesli yayım ve haberleşme
celb-ül menafi=Menfaatleri celp etmek, faydaları çekme.
celbekâr=celp edici, kendine çekici
celbekârane=celp edici tarzda, kendine çeker tarzda
celbnâme=resmî celp yazısı,resmî yazılı çağrı
celcelutiye=Hz.Ali'nin (ra) Peygamberimizden (asm) aldığı dersini düzenleyerek süryanice yazdığı eser.
celevat=Cilveler, görüntüler.
celevat-ı cemal=Cemalin cilveleri, güzelliğin görüntüleri.
celevat-ı cemaliye=Güzelliğe ait görüntüler.
celevat-ı envar=Nurların (ışıkların) görüntüleri.
celevat-ı esma=İsimlerin cilveleri, tecellileri; Allah'ın mübarek isimlerinin görüntüleri.
celevat-ı rahmet=Rahmetin cilveleri, Allah'ın (cc) merhametinin görüntüleri.
celevat-ı sıfat=Sıfatın cilveleri, Allah'ın (cc) sıfatlarının (niteliklerinin) görüntüleri, tecelliler.
celî=Parlak, açık, belli, ortada, görünen.
celil=büyük,ulu,yüce; kudretli
celîl-i cemîl=Sonsuz güzellikler ve nimetler ile sonsuz güç ve büyüklük sahibi olan Allah (cc).
celîl-i lâyezal=Daima var olup varlığının sonu olmayan sonsuz yücelik, güç ve büyüklük sahibi olan Allah (cc).
celil-i mutlak=sonsuz (mutlak) yücelik, büyüklük ve karşı konulamaz güç ve kuvvet sâhibi(Celil)(Allah c.c.)
celîl-i pürkemal=Hiçbir kusur ve noksanı olmayan sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi olan Allah (cc).
celîl-i zülcemal=Sonsuz güzellikler sahibi ve sonsuz yüce olan Allah (cc).
celil-üş şân=(Celilüşşân) şânı yüce
celilulûhiyet=(Allah'a c.c. ait) yüce ulûhiyet (ilâhlık) sıfatı
cellad=Cellat, (Ölüm cezasına çarptırılanları) öldürme görevlisi.
cellad-ı sehhar=Çok aldatıcı cellat. *Sihirli cellat, büyüleyici cellat.
celle celalühü=“O yüce ve büyük Allah yüce ve aziz olsun” anlamında olup Allah'ın (cc) isimlerinin arkasından söylenir.
celse=Oturum.
celse-i muhakeme=Mahkeme oturumu, yargılama oturumu.
cem=Toplama, birarada bulundurma. *Çoğul, çokluğu gösteren kelime.
cem'-i hakaik=(bütün) hakikatleri kendinde toplama
cem'-i kuvvet=kuvveti tek elde toplama
cem'-i mal=mal toplama, servet edinme
cem'-i revabıt ve levazımat=bütün bağ ve bağlılıklar(revabıt) ve gerekler(levazımat)
cem'-ül cevâmi=1. Celâleddin-i Süyûtî'nin bu isimde iki eseri var: Biri (Cami-ül Kebir diye de biliniz) hadis külliyatı; diğeri nahiv (dilbilgisi) konusundadır) Bu eser medreselerde okutulan klasik bir ders kitabı olmuştur. 2. Şafii alimi Taceddin es-Sübki'nin medreselerde okutulan Fıkıh Usulü konusundaki eseridir.(bk. TDV. İslam Ansk. Mad. Cem'-ül Cevami)
cem'an=Toplamı, bütünü, hepsi.
cem'iyat=Cemiyetler, topluluklar.
cem'iyat-ı avâmiye=halk tabakasına ait cemiyetler, dernekler, kuruluşlar
cem'iyat-ı dünyeviye=dünya hayatı ile ilgili işlerle uğraşan cemiyetler, dernekler
cem'iyat-ı hayriye=Hayır cemiyetleri, iyilik için kurulan dernek ve topluluklar.
cem'iyet-i ahbab=Ahbap cemiyeti, sevilen dostlar topluluğu.
cem'iyet-i ahrar=1.hür insanlar topluluğu 2. hürriyetçiler derneği veya partisi
cem'iyet-i azîme=çok büyük cemiyet, çok büyük topluluk
cem'iyet-i diniye=dinî cemiyet,dine hizmet için kurulan cem'iyet,dernek
cem'iyet-i hatır=Düşünceyi dağıtmayıp toplu tutma, düşünce topluluğu.
cem'iyet-i hayatiye=Hayata ait pek çok özellikler topluluğu.
cem'iyet-i hayriye=hayır derneği, iyilik ve yardım işleriyle uğraşan dernek
cem'iyet-i ilmiye=İlmî cemiyet, ilim alanında yetkili heyet, uzmanlar topluluğu.
cem'iyet-i islamiye=İslam cemiyeti, İslam toplumu; Müslümanlar topluluğu.
cem'iyet-i kâinat=kâinat denen yaratılmış varlıklar topluluğu
cem'iyet-i kudsiye=Kutsal topluluk, mübarek yüce topluluk.
cem'iyet-i milliye=Milli cemiyet, milletten oluşan topluluk.
cem'iyet-i muhammedî=Hz.Muhammed'i (a.s.m.) peygamber olarak tanıyan ve sevenler cemiyeti, derneği; Müslümanlar Derneği veya topluluğu
cem'iyet-i mütehayyele=gerçek olmayıp hayalde tasarlanmış cemiyet, hayal ürünü dernek
cem'iyet-i nakşiye=Nakşi-bendi tarikatı topluluğu.
cem'iyet-i siyasiye=Siyasi cemiyet, siyasetle ilgili topluluk.
cem'iyet-i şura=Şura cemiyeti, görüşülüp danışılan topluluk.
cem'iyet-i ülema=din âlimleri topluluğu
cem'iyetçi=cemiyet (dernek) kuran, insanları teşkilat (örgüt) altında toplayan veya böyle bir örgüt içinde çalışan
cem'iyetçilik=cem'iyet (dernek) kurarak örgütlü çalışmalar yapma
cem'iyetli=kapsayıcı ve toplayıcı olan, farklı birçok şeyi birlikte ve topluca kapsayan
cem-i ezdad=Zıtların bir arada bulundurulması, birbirinin tersi olan şeylerin bir araya getirilmesi.
cem-i hakaik=Hakikatların hepsi, gerçeklerin bütünü, bütün gerçekler.
cem-i kutbîyet ve ferdîyet ve gavsîyet=Gavslık, ferdlik ve kutubluğu kendinde toplama. Allah'ın (cc) izniyle manevi yardım etme makamını ve bulunduğu zamanda kimseye bağlı olmadan Kur'an ve hadislerle doğru yolda gidebilme makamını ve velilerin bağlı bulunduğu sorumluluk makamını kendinde toplama.
cem-i mal=Mal toplama.
cem-i zıddeyn=İki zıddın birlikte, bir arada bulunması; çelişki.
cemaat=Topluluk, toplum.
cemaat-i âlî=Yüksek ve üstün topluluk.
cemaat-ı askeriye=askerler topluluğu, askerî birlikler
cemaat-i azîme=Büyük cemaat, büyük topluluk.
cemaat-ı azîme-i islâmiye=çok büyük Müslüman topluluğu
cemaat-ı insaniye=Beşer cemiyeti, insan topluluğu, insan toplumu.
cemaât-i islâmiye=İslam toplumu.
cemaat-i kesire=Çok sayıdaki topluluk, çok kalabalık topluluk.
cemaat-i kübra=Büyük cemaat, büyük topluluk.
cemaat-i meşhure=Meşhur cemaat, bilinen ve tanınan topluluk.
cemaat-i mü'mine=Müminler cemaati, inananlar topluluğu.
cemaat-ı mübareke=mübarek (kutlu) topluluk
cemaat-i mükellefîn=Mükellefler cemaati, sorumlular topluluğu.
cemaat-ı mükellefîn=yükümlülüğü ve sorumluluğu bulunan insanlar topluluğu
cemaat-i müsebîha=Allah'ı tesbih eden cemaat, Allah'ı bütün kusurlardan ve noksanlıklardan uzak olduğunu anmakta olan topluluk.
cemaat-ı müslimîn=1.Müslümanlar cemaati 2.Müslüman topluluk (bkz.cemaat)
cemaat-i müstemîa=Dinleyiciler cemaati, dinleyenler topluluğu.
cemaat-i müteavîne=Yardımlaşan cemaat (topluluk).
cemaat-i mütesanîde=Dayanışma içinde olan cemaat (topluluk).
cemaat-ı muvahhîdin ve musallîn=Allah'ın (c.c.) birliğine inanan (muvahhidîn) ve namaz kılanlar(musallîn) cemaati(topluluk)
cemaat-ı nuraniye=iman ve Kur'an nuru ile aydınlanmış topluluk
cemaat-i ruhanîye-i mücahidîn=Ruhanî mücahidler cemaati, Allah (cc) yolunda çalışan ve savaş yapan ve Hz.İsa'ya (as) tam bağlı gerçek Hıristiyanlığı yaşayan topluluk.
cemaat-i sahabe=Peygamberimizi (asm) görüp iman edenler cemaati (topluluğu).
cemaat-i salîhîn=Salihler cemaati, dinin emir ve yasaklarında titiz, üstün ahlaka ve olgunluklara ermiş, sarsılmaz iman sahibi olanlar cemaati (topluluğu).
cemaat-ı şüheda=Şehitler topluluğu, şehidler cemaati.
cemaat-i uzma=Büyük cemaat, büyük topluluk.
cemaatîye=Topluluğa ait, cemaatle ilgili.
cemadat=Cansızlar.
cemadiyet=cansızlık, ruhsuzluk
cemahir=1.cumhuriyetler 2.cemaatler, topluluklar, gruplar
cemahir-i enbiya=Enbiya (peygamberler) topluluğu.
cemahir-i müttefika=İttifak etmiş cumhuriyetler, anlaşarak birlik olmuş devletler.
cemahir-i müttefika-i amerika=Amerika Birleşik Devletleri (A.B.D.)
cemahir-i müttefika-i islâmiye=Birleşik İslâm Cumhuriyetleri, Birleşik İslâm Devletleri
cemâl=1.güzellik 2.yüz güzelliği
cemal-i adalet=Adaletin güzelliği, her hak sahibine hakkını ve haksıza cezasını vermenin güzelliği.
cemal-i bâ-kemal-i rabbaniye=Her şeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) üstünlük ve kusursuzluğu ile sonsuz güzelliği.
cemâl-i bâki=bâki güzellik; sonsuza kadar kalıcı, sona ermez, son bulmaz, bitmez, sonsuz güzellik
cemal-i bakîye=Ölümsüz ve sonsuz güzellikler sahibi olan Allah (cc).
cemal-i bîmisal=Eşsiz güzellikler sahibi olan Allah (cc).
cemal-i esma=Allah'ın (cc) isimlerinin güzelliği.
cemâl-i ezelî=ezelî cemâl,başlangıcı olmayan,hep var olan sonsuz güzellik
cemal-i faik=Üstün güzellik.
cemâl-i faik ve ekmel=en mükemmel (ekmel) ve üstün (faik) güzellik
cemâl-i fıtrat=Fıtrat güzelliği; varlıkların yaratılışlarındaki güzellik.
cemal-i hakiki=Hakiki güzellik, gerçek güzellik.
cemal-i hazîn=Hüzünlü güzellik, kederli güzellik.
cemal-i hikmet=Hikmetin cemali, her şeydeki gaye ve faydaların güzelliği.
cemâl-i hüsün=ihsan,iyilik,ni'met ve lütuftaki güzellik
cemâl-i i'caz=i'caz güzelliği; mu'cize derecesinde güzel,özlü, doğru ve yerinde söz söyleme san'atındaki güzellik
cemal-i ilahî=Allah'ın (cc) sonsuz güzelliği.
cemâl-i islâm=İslâm dinindeki güzellik
cemal-i kemal=Allah'ın (cc) üstünlük ve kusursuzluğunun sonsuz güzelliği.
cemâl-i kudsî=kutsî güzellik;her türlü kusur ve eksiklikten uzak, yaratılmışlarınkine hiçbir bakımdan benzerliği olmayan(Allah'a c.c ait)güzellik (bkz.cemâl-i mukaddes
cemal-i layezalî=Allah'ın (zeval bulmaz) tükenmez sonsuz güzelliği.
cemal-i manevî=Manevî güzellik.
cemal-i masnuat=Sanatlı yaratılmış varlıkların güzelliği.
cemal-i mücella=Mücella cemal, parlak güzellik.
cemal-i mücerred=Katışıksız saf güzellik, hiçbir şeye bağlı ve dayalı olmayan güzellik.
cemal-i mukaddes=Mukaddes güzellik, kutsal güzellik, yüce ve kusursuz        olan sonsuz güzellik.
cemâl-i münezzeh=her türlü kusur ve noksanlıktan uzak güzellik
cemal-i mutlak=Sonsuz güzellik, sınırsız güzellik.
cemâl-i nakş=Sanatlı süslemelerdeki güzellik. Nakşın güzelliği.
cemal-i rahimiyet=Şefkat ve acımanın güzelliği.
cemal-i rahmet=Rahmetin (acımanın) güzelliği, merhametin güzelliği.
cemâl-i rahmet ve hikmet=Allah'ın (c.c.) rahmet ve hikmetindeki güzellik; Allah'ın (c.c.) ker şeyi kuşatan geniş rahmetindeki ve her şeyin ve her işin birçok faydalar ve gâyeler gözetilerek, ölçülü, en uygun ve yerli yerinde yapılmasındaki güzellik
cemal-i rububiyet=Rububiyetin güzelliği, her şeyin sahibi ve terbiyecisi olmanın güzelliği.
cemal-i san'at=Sanatının güzelliği.
cemâl-i şefkat=şefkatteki güzellik, acıyıp korumadaki güzellik
cemal-i sermedî=Ezelî ve ebedî güzellik sahibi.
cemal-i şuaat=Parıltıların, ışıkların güzelliği.
cemal-i suret=Dış görünüş güzelliği.
cemâl-i sûret ve sehavet=şekil ve görünüş (sûret) ve cömertçe davranış (sehavet) güzelliği
cemal-i vahdet=Allah'ın (cc) birliğindeki güzellik.
cemâl-i zâhir=apaçık olan ve görünen güzellik
cemal-i zât=Zatının güzelliği, kendi güzelliği.
cemâleddin-i efganî=(Seyyid Muhammed bin Safder)( Mi.1838-1897)= İslâm Birliği akımının bir temsilcisi; Afgan'lı siyaset adamı, gazeteci ve ilim adamı (bkz.Efganî)
cemâlî=1.güzellikle ilgili 2.(Allah c.c. hakkında) Allah'ın (c.c.) Cemâl ismiyle ilgili; Allah'a (c.c.) ait güzelliklerle ilgili
cemâlli=güzel, birçok güzelliklere sâhip
cemalperest=Güzelliğe düşkün ve tutkun.
cemâlperverâne=güzellikleri çok sever ve ister tarzda
cemalperverane=Güzelliği severcesine.
cemâlühû=(azze cemâlühu=(Ar.) “O'nun (Allah'ın c.c.) Zâtının güzelliği çok yücedir” mânasında saygı ifadesi
cemâlullah=Allah'ın (c.c.) cemâli, Allah'ın (c.c.) yüce Zâtına ait kutsal güzellik
cemaziye-l âhir=Arabî ayların altıncısı.
cemed=Buz.
cemel=Erkek deve.
cemel vak'ası=Hz.Ali (ra) ile Hz.Aişe - Hz.Zübeyr - Hz.Talha (ra) arasında meydana gelen ve Hz.Aişe'nin (ra) bindiği deveden dolayı Cemel adı verilen savaş.
cemi'=(جمع) 1. Bütün, toplam 2.(dlb.) Çoğul 3.(mat.) Toplama işlemi.
cemi'-i a'sâr=bütün asırlar,bütün yüzyıllar
cemi'-i ecza=bütün cüz'ler, ayrı kısımlar, ayrı parçalar
cemi'-i enbiya=bütün nebîler(peygamberler)
cemi'-i enva' ve eşkâl=bütün türler (enva') ve şekiller (eşkal)
cemi'-i insanlar=bütün insanlar
cemi'-i mâneviyat ve revabıt ve niseb=bütün mânevî değerler (mâneviyat),bütün mânevî bağlar (revabıt), bütün ölçüler ve değerler (niseb)
cemi'-i mu'cizat=bütün mu'cizeler
cemi'-i mü'minler=bütün mü'minler, bütün iman sâhipleri,bütün inançlı insanlar
cemi'-i nekais=bütün noksanlıklar ve kusurlar
cemi'-i niâm=bütün ni'metler, bütün iyilikler, lütuflar
cemi'-i sıfât-ı kemâliye=bütün kemâl sıfatları, bütün mükemmellik, kusursuzluk sıfatları (vasıflar,özellikler)
cemi'-i tecelliyat=(Allah'ın c.c. isimlerine ait) bütün tecelliler,(Allah'ın c.c. iş ve eserlerinde kendini gösteren isimlere ait) bütün belirtiler, deliller
cemi'-i zerrat=zerrelerin (atom ve moleküllerin) bütünü, bütün zerreler, bütün atomlar ve moleküller (bkz.zerre)
cemi'-i zerrat ve mürekkebat ve keyfiyat ve ahval=bütün zerreler (atomlar) ve birleşik maddeler (mürekkebat) ve her türlü özellik ve nitelikler (keyfiyat) ve durumlar (ahval)(bkz.zerre)
cemi'-i zerrat-ı kâinat=bütün kâinatın, bütün varlıklar dünyasının zerreleri (atomları ve molekülleri) (bkz.zerre)
cemi-i ahlak-ı aliye=Yüksek ahlakın hepsi.
cemi-i edyan-ı semaviye=Semavi dinlerin toplamı, Allah (cc) katından gelen dinlerin hepsi.
cemî-i efrad=Fertlerin hepsi, bütün fertler, bütün bireyler.
cemî-i enva=Türlerinin hepsi, bütün çeşitler.
cemî-i evsaf-ı kemaliye=Bütün kusursuz sıfatlar, kusursuz üstün sıfatların hepsi.
cemi-i fünun=Fenlerin hepsi, ilim çeşitlerinin bütünü.
cemi-i fünun-u ekvan=dünyadaki çeşitli olay ve varlıkları(ekvan) inceleyen bütün ilimler
cemî-i kuvvet=Bütün kuvvet, kuvvetin hepsi.
cemî-i mahsulat=Mahsulatın bütünü, ürünlerin hepsi.
cemî-i mat'umat=Bütün yemekler, yiyeceklerin hepsi.
cemî-i tecelliyat=Bütün tecelliler, kendini belli etmelerin bütünü, belirtilerin hepsi.
cemî-i zerrat=Zerrelerin hepsi, en küçük parçacıkların (atomların) bütünü.
cemil=Güzel.
cemîl=(جميل) Sonsuz güzellik sahibi olan Allah (cc).
cemîl-i alelıtlak=Her yönüyle son derece güzel olan Allah (cc).
cemil-i alelıtlak=her bakımdan sınırsız ve sonsuz(alelıtlak) güzellikler sâhibi (Allah c.c.)
cemîl-i bâki=Varlığı sonsuz olup sonsuz güzellikler sahibi (Allah (cc)).
cemil-i bâkî=ebedî ve ölümsüz olan (Bâki) ve sonsuz güzelliklere sâhip olan (Cemil) (Allah c.c.)
cemîl-i bîmisal=Eşi ve benzeri olmayan sonsuz güzellikler sahibi (Allah (cc)).
cemil-i bîmisal=eşi ve benzeri bulunmayan (Bîmisal) ve sonsuz güzelliklere sâhip olan (Cemil) (Allah c.c.)
cemîl-i lemyezel=Ölümsüz ve sonsuz güzellikler sahibi (Allah (cc)).
cemil-i lemyezel=geçici ve ölümlü olmayıp ebedî ve sonsuza kadar kalıcı(Lemyezel), sonsuz vesınırsız güzelliklerin sâhibi (Cemil)(Allah c.c.)
cemîl-i mutlak=Sonsuz güzellik sahibi (Allah (cc)).
cemil-i mutlak=sonsuz ve sınırsız (mutlak) güzelliklerin sâhibi(Cemil)(Allah c.c.)
cemîl-i zü-l celal (zülcelal)=Sonsuz büyüklük ve güzellik sahibi olan Allah (cc).
cemil-i zülcelâl=* Cemil ve celal sahibi Allah. * Heybeti ve yüceliği sınırsız, güzelliği sonsuz olan Allah.
cemil-i zülkemâl=Cemil ve Zülkemâl; sonsuz mükemmellik ve üstün sıfatlara (niteliklere) sâhip(Zülkemâl) ve güzellikleri sınırsız ve sonsuz olan (Cemil) (Allah c.c.)
cemîl-i zülkemal=Sonsuz mükemmellik ve üstünlükler ve güzellikler sahibi olan Allah (cc).
cemilane=Güzelce, güzel şekilde.
cemilâne=1. güzellikler sâhibine yaraşır tarzda 2. güzel şekilde
cemile=(bkz.cemil)
cemiyet-i beşeriye=İnsan topluluğu.
cemiyet-i kainat=Kainat cemiyeti, bütün varlıklar topluluğu.
cemiyet-i uzmâ=çok büyük cemiyet, topluluk
cemlendirilmiş=Çoğullandırılmış, teklikten çıkarılmış.
cemm=1.çokluk 2.toplam, bütün, hepsi (bkz.cemi')
cemm-i gafirîn=Büyük insan kalabalığı, çoğunluk.
cenâb=”Yüce”, ”yüce zat” manasında, büyüklüğü belirtmek üzere kullanılan saygı sözü.
cenab-ı abdülkadir=Abdülkadir-i Geylanî Hazretleri.
cenab-ı âdîl-i hakîm=Her şeyi gayeli ve faydalı, ölçülü ve tartılı yapan yüce büyük Allah (cc).
cenab-ı adl-i hakîm-i kerîm=Her şeyi iyilik ve nimetlerle besleyip süsleyen, gaye ve faydalarla sanatlı olarak düzenleyen, ölçülü ve tartılı yapan yüce Allah (cc).
cenab-ı alîm-i hakîm=Her şeyi gayeli faydalı düzenleyen sonsuz ilim sahibi yüce Allah (cc).
cenab-ı alîm-i mutlak=Her şeyi kuşatan ve her şeye ulaşan sonsuz ilim sahibi yüce Allah (cc).
cenab-ı allah=Yüce ve büyük Allah (cc).
cenab-ı bakî-i zülcelal=Sonsuz büyüklük sahibi, ebedî ve sonsuz yüce Allah (cc).
cenab-ı barî-i musavvir=Herşeyi en güzel bir biçimde, tertipli ve düzenli olarak uyum içinde yaratan yüce Allah (cc).
cenab-ı celil-i zülcemal=Sayısız güzellikler ve sonsuz büyüklük ve güç sahibi yüce Allah (cc).
cenab-ı erhamürrahîmîn=En üstün  merhamet ve şefkat sahibi yüce Allah (cc).
cenab-ı fa'al-i hakîm=Son derece düzenli, gayeli ve faydalı şekilde sürekli durmadan iş yapan yüce Allah (cc).
cenab-ı fatır=Harika üstün sanatla, benzeri olmadan ilk ve en mükemmel yaratan yüce Allah (cc)
cenab-ı fatır-ı hakîm=Son derece faydalı ve gayeli, tertipli ve düzenli, harika bir sanatla benzersiz, mükemmel yaratan yüce Allah (cc).
cenab-ı fatır-ı kerîm=Çok cömert ve iyilikler yapan ve harika sanatla benzeri olmadan mükemmel yaratan yüce Allah (cc).
cenab-ı fatır-ı zülcelal=Sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi ve harika sanatla benzersiz mükemmel yaratan yüce Allah (cc).
cenab-ı feyyaz-ı hakiki=Gerçek feyz, bereket ve bolluğu veren yüce Allah (cc).
cenab-ı feyyaz-ı mutlak=Sonsuz feyz, bereket ve bolluğun sahibi olan yüce Allah (cc).
cenab-ı ganiy-i mutlak=Her şeye sahip ve sonsuz zenginliği olan yüce Allah (cc).
cenab-ı hafîz-i alîm=Her şeyi bilen, koruyan ve saklayan Yüce Allah (cc).
cenâb-ı hak=gerçek (Hak) olan tek Yüce İlâh (Allah c.c.); varlığı ezelî ve ebedî olan, sonsuz ve kusursuz gerçek sıfatlara sâhip olan, kendisi (Zâtı) ve sıfatları değişime uğramayan, nasılsa hep aynı kalan, var olan her şeyi gerçek olarak yaratan, tek Yüce ve gerçekİlâh (Allah c.c.) (bkz.el-Hak)
cenâb-ı hak celle Şanuhu=şanı yüce (Celle Şanuhu) tek gerçek (Hak)İlâh olan,kendisi ezelî ve ebedî gerçek(Hak) olup sonsuz ve kusursuz gerçek sıfatlara sâhip olan, her iş ve eserini gerçek(hak) olarak yaratan veşânının yüceliğini her zaman gösteren(Celle Şânühü)(Allah c.c.)(bkz.el-Hak)
cenâb-ı hak sübhanehu ve teâlâ=Hak Sübhanehu ve Teâlâ olanCenâb-ı Hak;kendisi ezelî ve ebedî gerçek(Hak) olup sonsuz ve kusursuzgerçek sıfatlara sâhip olan, her iş ve eserini gerçek(hak) olarak yaratanve her türlü kusur ve eksiklikten uzak (Sübhan) olan, sonsuz yüceliğini her zaman gösteren (Teâlâ)(bkz.el-Hak)
cenâb-ı hak teâlâ=Hak Teâlâ(sonsuz Yüce Gerçek) olan,kendisi ezelî ve ebedî gerçek(Hak) olup sonsuz ve kusursuz gerçek sıfatlara sâhip olan, her iş ve eserini gerçek (hak) olarak yaratan, sonsuz yüceliğini her zaman gösteren (Teâlâ) Yüce Allah (c.c.)(bkz.el-Hak(
cenâb-ı hak teâlâ azze ve celle=Hak Teâlâ Azzeve Celleolan Hz. Allah(c.c.);kendisi ezelî ve ebedî tek gerçek (Hak) olup sonsuz vekusursuz gerçek sıfatlara sâhibi, her iş ve eserini gerçek olarak yaratan,sonsuz güç ve üstünlük sâhibi (Azze),sonsuz yüceliğini her zaman gösteren(Teâlâ), sonsuz büyüklük ve yücelik sâhibi (Celle) Hz.Allah (c.c.)(bkz.Hak)
cenâb-ı hak teâlâ hazretleri=Hak Teâlâ olan Yüce Allah (c.c.); kendisi ezelî ve ebedî Yüce Gerçek olup sonsuz ve kusursuz gerçek sıfatlara sâhip olan, her iş ve eserini gerçek olarak yaratan (Hak) vesonsuz yüceliğini her zaman gösteren (Teâlâ) Yüce Allah (c.c.)(bkz.el-Hak)
cenâb-ı hak teâlâ ve tekaddes=Hak Teâlâ ve Tekaddes olan Hz.Allah (c.c.); kendisi ezelî ve ebedî Yüce Gerçek olup sonsuz ve kusursuz gerçek sıfatlara sâhip olan, her iş ve eserini gerçek olarak yapan ve yaratan(Hak), sonsuz yüceliğini her zaman gösteren (Tealâ) ve her türlü kusur ve eksiklikten uzak, arınmış ve lekesiz,hiçbir bakımdan yaratılmışlara benzerliği olmayan (Tekaddes) Yüce Allah (c.c.)(bkz.el-Hak)
cenâb-ı hak teâlâ ve tekaddes hazretleri=Hak Teâlâ ve Tekaddes olan Hz. Allah(c.c.);kendisi ezelî ve ebedî Yüce Gerçek olup sonsuz ve kusursuz gerçek sıfatlara sâhip olan, her iş ve eserini gerçek olarak yapan ve yaratan (Hak), sonsuz yüceliğini her zaman gösteren (Teâlâ) ve her türlü kusur ve eksiklikten uzak, arınmış ve lekesiz, hiçbir bakımdan yaratılmışlara benzerliği olmayan (Tekaddes) Yüce Allah (c.c.)(bkz.Hak)
cenâb-ı hakîm-i alîm=Hakîm ve Alîm olan Hz.Allah (c.c.);şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık her şeyi, her yönü ile ezelden beri bir anda tam ve eksiksiz olarak bilen,her şeyi ilmi ile kuşatan, sınırsız ve sonsuz (mutlak) ilim sâhibi olan(Alîm) ve hiçbir şeyi tesadüfe (rastlantıya) bırakmayıp her şeyi sebeplere bağlayan,gereken tedbirleri alarak,her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek, ölçülü ve tam yerinde, en uygun şekilde bilerek yaratan ve yapan (Hakîm) Yüce Allah (c.c.)
cenâb-ı hakîm-i mutlak=mutlak şekilde Hakîm olan Yüce Allah (c.c.);şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık her şeyi, her yönü ile ezelden beri bir anda tam ve eksiksiz olarak bilen,her şeyi ilmi ile kuşatan, sınırsız ve sonsuz (mutlak) ilim sâhibi olan (Alîm) ve hiçbir şeyi tesadüfe (rastlantıya) bırakmayıp her şeyi sebeplere bağlayan, her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek,gereken tedbirleri alarak, ölçülü ve tam yerinde, en uygun şekilde bilerek yaratan ve yapan(Hakîm) Yüce Allah (c.c.)
cenâb-ı hakîm-i rahîm=Hakîm ve Rahîm olan Hz.Allah (c.c.); sevdiklerine çok merhamet gösteren, onları, gözeten, kayırıp koruyan (Rahîm) ve hiçbir şeyi tesadüfe (rastlantıya) bırakmayıp her şeyi sebeplere bağlayan, her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek,gereken tedbirleri alarak, ölçülü ve tam yerinde, en uygun şekilde bilerek yaratan ve yapan(Hakîm) Yüce Allah (c.c.)
cenab-ı halik=Yüce yaratıcı Allah (cc).
cenab-ı halik-ı lemyezel=Sona ermeyip devamlı olan ölümsüz yüce yaratıcı.
cenab-ı halik-ı rahîm=Sonsuz merhamet ve şefkat sahibi yüce yaratıcı.
cenab-ı halik-ı zülcelal=Celal sahibi yüce yaratıcı, sonsuz büyüklük sahibi yüce yaratıcı.
cenab-ı hallak-ı alem=Alemin (kainat ve bütün varlıkların) yüce yaratıcısı.
cenab-ı hallak-ı rahîm=Sonsuz merhamet, şefkat ve bağış sahibi yüce yaratıcı.
cenâb-ı hannan u mennan=Hannan ve Mennan olan Hz.Allah (c.c.); son derece merhametli (Hannan) ve çok iyilikler ve ni'metler lûtfeden (Mennan) Yüce Allah (c.c.)
cenab-ı hayy-ı bakî=Ebedî ve devamlı sonsuz hayat sahibi yüce Allah (cc).
cenab-ı hayy-ı layemut=Ölümsüz hayat sahibi yüce Allah (cc).
cenâb-ı hazret-i risaletpenahî=peygamberlik makamının dayanağı ve koruyucusu (risaletpenahî) ve üstün saygıya lâyık yüce peygamber (Hz.Muhammed a.s.m.)
cenab-ı izzet=Yüce izzet (üstünlük, güç ve kuvvet).
cenab-ı kadîr-i hakîm=Her şeyde sonsuz derece tertip ve düzen içinde gayeler ve faydalar gözeten sonsuz güç sahibi yüce Allah (cc).
cenab-ı kadîr-i kayyum=Varlığının başlangıcı olmayıp ezelden beri var olan ve varlığı devamlı olup sonu olmayan ve her şeye var edip her an varlıkta tutan sonsuz güç sahibi.
cenâb-ı kadîr-i kayyum=Kadîr ve Kayyum olan Hz. Allah (c.c.);ezelî ve ebedî olarak hiçbir şeye muhtaç olmadan, hiçbir şeye dayanmadan kendi öz varlığı ile ayakta kalan,yaratılmış olup var olan bütün varlıkları her an sürekli var edip varlıkta tutan, yok olmaktan koruyan(Kayyum), her şeye gücü yeten (Kadîr) Yüce Allah (c.c.)
cenab-ı kadîr-i mutlak=Her şeye gücü yeten sonsuz güç ve kuvvet sahibi yüce Allah (cc).
cenab-ı kadîr-i zülcelal=Son derece büyüklük ve sonsuz güç sahibi yüce Allah (cc).
cenab-ı kebîr-i kâmil=Kusursuz üstünlükler sahibi yüce büyük Allah (cc).
cenâb-ı kebîr-i kayyum=Kebîr ve Kayyum olan Hz.Allah (c.c.); sonsuz büyük ve yüce (Kebîr) olan;ezelî ve ebedî olarak hiçbir şeye muhtaç olmadan, hiçbir şeye dayanmadan kendi öz varlığı ile ayakta kalan,yaratılmış olup var olan bütün varlıkları her an sürekli var edip varlıkta tutan, yok olmaktan koruyan(Kayyum) Yüce Allah (c.c.)
cenâb-ı kerîm-i mutlak=mutlak şekilde Kerîm olan Hz.Allah (c.c.); sınırsız ve sonsuz (mutlak) şekilde iyilik ve ikram edici, bağışı çok ve bağışlayıcı olan(Kerîm) Yüce Allah (c.c.)
cenab-ı kerîm-i rahîm=Sonsuz merhamet ve bağış, yardım ve iyilikler sahibi yüce Allah (cc).
cenab-ı kibriya=Her yönüyle büyüklük ve sonsuz güç sahibi yüce Allah (cc).
cenab-ı lemyezel=Sona ermeyip devamlı olan ölümsüz yüce Allah (cc).
cenab-ı mabud-u ezelî=Başlangıcı olmayıp sonsuz olan ve gerçekte kulluğa tek layık olan yüce Allah (cc).
cenab-ı mahbub-u hakiki=Gerçek sevgiye ve sevilmeye tek layık olan yüce Allah (cc).
cenab-ı malik-i zülcelal=Sonsuz büyüklüğün ve bütün varlıkların gerçekte tek sahibi olan yüce Allah (cc).
cenâb-ı mâlik-ı zülcelâli ve-l cemâli ve-l ikram ve tekaddes hazretleri=Mâlik, Zülcelâl ve Zülcemâl ve Zülikram ve Tekaddes olan Hz. Allah(c.c.);her şeyin gerçek teksâhibi (Mâlik); sonsuz güç, yücelik ve büyüklük sâhibi (Zülcelâl) ve sonsuz güzelliklerin sâhibi (Zülcemâl), bağış ve ikramı çok olan (Zülikram) ve her türlü kusur ve noksanlıktan uzak, arınmış ve lekesiz, hiçbir bakımdan yaratılmışlara benzerliği olmayan(Tekaddes)Yüce Allah (c.c.)
cenâb-ı mevlâ=Mevlamız olan Hz. Allah; bizim ve her şeyin gerçek tek sahibi (Mevla) olan Yüce Allah.
cenab-ı mucîb=İstenilen her şeye cevap ve karşılık veren yüce Allah (cc).
cenab-ı mucîb-i rahîm=Sonsuz merhametli ve istenilen her şey için cevap ve karşılık veren yüce Allah (cc).
cenab-ı mucîb-üd daavat=Bütün dualara ve istenilenlere cevap ve karşılık veren yüce Allah (cc).
cenab-ı muhsin-i kerîm=Yüce ikram ve ihsan sahibi, sonsuz lütuf ve cömertlik, yardım ve iyilik sahibi olan yüce Allah (cc).
cenab-ı muhyî=Hayat verip dirilten yüce Allah (cc).
cenab-ı mün'im=Nimetlendiren yüce Allah (cc), nimetlerin sahibi ve vericisi olan yüce Allah (cc).
cenâb-ı mün'im-i hakikî=hakikî Mün'im olan Hz. Allah(c.c.);(maddî veya mânevî)gerçek ni'met verici(Mün'im) olan Yüce Allah (c.c.)
cenab-ı mün'im-i kerîm=Bütün iyilik ve yardımların, rızık ve nimetlerin sahibi olan yüce Allah (cc).
cenab-ı mün'im-i muhyî=Hayat verip canlandıran, nimetleri yaratıp veren yüce Allah (cc).
cenâb-ı mün'im-i muhyî ve rahman ve rahîm=Mün'im, Muhyî, Rahman ve Rahîm olan Hz. Allah(c.c.);(maddî veya mânevî) gerçek ni'met verici (Mün'im), sonsuz hayat sâhibi olup cansızları ve ölüleri dirilten, can ve ruh veren (Muhyî), merhameti her şeyi kuşatan (Rahman) ve sevdiklerine karşı çok merhametli, çok acıyıcı ve koruyucu olan, onları gözetip kayıran(Rahîm) Yüce Allah (c.c.)
cenab-ı mürîd-i muhtar=Dilediğini dilediği gibi yapan, istediği anda istediğine karışan yüce Allah (cc).
cenab-ı ömer=Hz. Ömer (ra).
cenab-ı peygamber=Yüce Peygamber Hz.Muhammed (asm).
cenâb-ı peygamber sallallahu aleyhi ve sellem=Yüce Peygamber ki, Allah (c.c.) O'na rahmet eylesin! (sallall'Allhu aleyhi) ve ona selâmet versin, onu korusun ve dileklerine eriştirsin (ve sellem)
cenab-ı rabb-ı izzet=Herşeyin sahibi ve terbiyecisi sonsuz üstünlük ve şeref, güç ve kuvvet sahibi yüce Allah (cc).
cenab-ı rabb-ül alemin=Alemlerin (bütün dünyaların) sahibi ve terbiye edicisi olan yüce Allah (cc).
cenâb-ı rabb-ül izzet=(bkz.Cenâb-ı Rabb-i izzet)
cenab-ı rahîm=Bağışlayan ve merhamet eden yüce Allah (cc).
cenâb-ı rahîm ve vedûd=Rahîm ve Vedûd olan,şanı yüce (celle şanuhu)Hz. Allah(c.c.); sevdiklerine karşı çok merhametli, çok acıyıcı ve koruyucu olan, onları gözeten, kayırıp koruyan (Rahîm), kendisine inanıp bağlananlar tarafından çok sevilen ve onları çok seven (Vedûd), (her iş ve eserinde) şânının yüceliğini gösteren (celle şanuhu) Yüce Allah c.c.)
cenab-ı rahîm-i mutlak=Sonsuz merhametli ve bağışlayıcı yüce Allah (cc).
cenâb-ı rahman=Rahman olan Hz. Allah(c.c.); her şeyi kuşatan geniş merhamet sâhibi(Rahman) olan Yüce Allah (c.c.)
cenâb-ı rahman-ı rahîm=Rahman ve Rahîm olan Hz. Allah(c.c.); her şeyi kuşatan geniş merhamet sâhibi (Rahman), sevdiklerine karşı çok merhametli, çok acıyıcı ve koruyucu olan, onları gözetip kayıran(Rahîm) Yüce Allah (c.c.)
cenâb-ı rezzak-ı kerîm=Rezzak ve Kerîm olan Hz. Allah(c.c.); ikramı, bağışı ve bağışlaması çok olan (Kerîm), (maddî ve mânevî) rızık verici (Rezzak) olan Yüce Allah (c.c.)
cenab-ı rezzak-ı kerîm=Bütün lütuf ve iyiliklerin, rızık ve nimetlerin gerçek sahibi ve vericisi yüce Allah (cc).
cenab-ı sani-i hakîm=Herşeyi gayeli ve faydalı olarak sanatlı yaratan yüce Allah (cc).
cenab-ı sübbuh-u kudüs=Bütün kusurlardan ve noksanlıklardan uzak ve bütün üstün sıfatların sahibi olan yüce Allah (cc).
cenâb-ı sübhanî=Zât'ı (kendisi) ve sıfatları her türlü kusur ve noksanlıktan uzak, yaratılmışlara hiçbir bakımdanbenzerliği olmayan(Sübhan) Yüce Allah (c.c.)
cenab-ı uluhîyet=Bütün kainatta bütün varlıkları kendine kulluk ettiren ve bütün kulluklara tek layık olan yüce Allah (cc).
cenab-ı vacib-ül vücud=Vücudu vacib olan Allah (cc), varlığı başlangıcı ve sonu olmayıp devamlı ve zorunlu olan yüce Allah (cc).
cenâb-ı vâcib-ül vücud ve tekaddes hazretleri=Vâcib-ül Vücud ve Tekaddes sıfatlarına sâhipolan Hz. Allah(c.c.); ezelî olarak hep var olan,var olmak için hiçbir şeye ve dayanağa muhtaç olmayan, kâinat ve içindeki mu'cize eserleri göz önünde dururken kendisinin var olmaması imkânsız ve varlığı sağlıklı akıl için zorunlu(Vâcib-ül Vücud)olan ve her iş ve her eserinde her türlü kusur ve noksanlıktan uzaklığını ve mükemmelliğini, sonsuz kutsallığını gösteren, yaratılmışlara hiçbir bakımdanbenzerliği olmayan,(Tekaddes) Yüce Allah (c.c.)
cenab-ı vahib-ül ataya=Bütün varlıklara sayısız lütuflar, iyilikler ve hediyeler bağışlayan yüce Allah (cc).
cenab-ı vahib-ül hayat=Bütün hayatları (canları) hediye verip bağışlayan yüce Allah (cc).
cenab-ı vahid-i ehad=Bir tek olan yüce Allah (cc), bütün isim ve sıfatlarıyla bütün kainatta ve herbir varlıkta kendini bildirip tanıttıran yüce Allah (cc).
cenab-ı vâris-i bâis=Bütün varlıkları ölümünden sonra hiçbir şeyini kaybettirmeden koruyup yeniden yaratan ve dirilten yüce Allah (cc).
cenâb-ı vâris-i bâis ve hafîz=Vâris, Bâis ve Hafîz olan Hz. Allah(c.c.);kâinattaki her şeyin gerçek teksâhibi ve mirasçısı (Vâris) olan, ölmüşleri (kıyamette) tekrar dirilten, hak dini bildirmek için peygamberler gönderen(Bâis) ve her şeyi yok olmaktan koruyan(Hafîz) Yüce Allah (c.c.)
cenab-ı zât-ı kadir=Kendisi sonsuz güç ve kuvvet sahibi olan yüce Allah (cc).
cenab-ı zât-ı muhyî=Kendisi bütün canlıların hayatlarını yaratıp veren ve varlıkları canlandıran yüce Allah (cc).
cenab-ı zât-ı mukaddes=Kendisi bütün noksanlıklardan ve kusurlardan uzak olan yüce Allah (cc).
cenab-ı zülcelal=Sonsuz büyüklük sahibi yüce Allah (cc).
cenâb-ı zülcelâl ve-l kemâl=Zülcelâl ve Zülkemâl olan Hz. Allah(c.c.), sonsuz yücelik, büyüklük ve kudret sâhibi (Zülcelâl) ve sonsuz mükemmelliklerin sâhibi (Zülkemâl) olan Yüce Allah c.c.)
cenah=Kanat, taraf, yön.
cenah-ı himaye=Koruyucu kanat, koruyuculuk kanadı, koruma kanadı.
cenah-ı himaye ve re'fet=himaye ve re'fet kanadı (mec.), koruma altına alma (himaye) ve acıyıp merhamet gösterme, koruyup esirgeme (re'fet) lütfu
cenah-ı ref'et ve rahmet=re'f'et ve rahmet kanadı; (mec.) acıyıp merhamet gösterme (re'fet) ve merhametle koruma altına alma lütfu
cenah-ı şefkat=Şefkat kanadı.
cenan=kalb, gönül, can, ruh
cenanî=1. kalbe ait, gönülle ilgili, gönüle ait, kalbteki, gönüldeki 2. yaradılıştaki 3. benim kalbim
cenaze=1.insan ölüsü 2.ruhsuz ve cansız beden
cenaze-i mâneviye=mânevî cenaze, (mec.) dünyada maddî varlığı kalmamış olanların, varlık olarak geride bıraktıkları mânevî hâtıraları veya dünyada iken yaptıklarının meleklerce alınmış mânevî kayıtları
cenb=Yan taraf.
cendere=* tazyik. baskı, basınç. * dar dere, boğaz. * kalın oklava. * mc= Sıkı ve dar yer.
cendereye sokmak=(mec.) mânevî baskı altına almak, zora ve sıkıntıya sokmak
cenevre=bir Avrupa ülkesi olan İsviçre'de, Alp Dağları'nın arasındaki Cenevre gölünün batı ucundu kurulmuş bir şehir
ceng=(cenk) savaş
cengâver=savaşçı, cenkçi; yiğit, kahraman
cengiz=Moğol devletinin en acımasız ve zalim hükümdarlarından olup İslam ülkelerine ve Müslümanlara ve İslam dinine vurduğu darbe ve verdiği korkunç zarar onu zamanın ‘deccalı' derecesine çıkarmıştır. Miladi 1229 da ölmüştür.
cenin=Ana karnındaki çocuk.
cennet=1. âhirette Allah'ın(c.c.) lütfedeceği kimselerin ebedî kalacakları ve mükâfat görecekleri yer 2. bahçe, (yeşil ve güzel bitki örtüsü altındaki) saklı bahçe. Cennet'in çeşitleri vardır. bunların isimleri kur'an'da veya hadiste geçer=
1.Dâr-ul Celâl, Dâr'us-Selâm
2. Cennet-ül Me'va
3. Cennet-ül Huld
4. Cennet-ün Naîm
5. Cennet-ül-Firdevs
6. Cennet-ül-Adn
7. Dâr-ul Karar
8. Cennet-ül Vesile
cennet-abad=Cennet sonsuzluğu, sonsuzluğa sürüp giden cennet.
cennet-âbâd=ebedîlik cenneti, sonsuza kadar kalınacak yer olan cennet
cennet-âsâ=Cennet gibi.
cennet-i a'lâ=En yüksek cennet.
cennet-i bâkiye=Ebedi (sonsuz devam eden) cennet.
cennet-i cânân=Sevgililer cenneti. Allah'ın sevgisine layık olanların cenneti.
cennet-i daîme=Devamlı olan cennet.
cennet-i ebediye=Ebedî cennet.
cennet-i furkan=Furkan cenneti, hakkı batıldan ve doğruyu yanlıştan ayıran Kur'an cenneti (bahçesi).
cennet-i hususiye=Hususi cennet, herkesin yalnızca kendine ait olan cennet.
cennet-i ittihad=ittihat cenneti, (mec.) dünyamızı cennete çevirecekolan Müslümanlar arasındaki birlik ve beraberlik hali
cennet-i kazibe=Yalancı ve aldatıcı cennet.
cennet-i kâzibe=yalancı (aldatıcı) cennet
cennet-i kazîbe-i dünyeviye=Yalancı ve aldatıcı dünya cenneti.
cennet-i kâzibe-i dünyeviye=yalancı (aldatıcı) dünya cenneti
cennet-i kâzibe-i zâile=geçici (zâil) ve yalancı (kâzib) cennet
cennet-i kur'aniye=Kur'an cenneti.
cennet-i mâneviye=mânevî cennet, (mec.) iman sonucu kalb ve ruhta yaşanan mânevî haz, sevinç ve mutluluk hali
cennet-i rahmet=Rahmet cenneti, Allah'ın (cc) merhamet cenneti .
cennet-i terakki=terakki (ilerleme ve yükselme) cenneti, (mec.) ilerleme ve yükselme ile erişilecek cennet gibi güzel ve mutlu hayat
cennet-i zâile=geçici cennet
cennet-misal=Cennet gibi.
cennet-ül firdevs=Firdevs cenneti, altıncı kat cennet.
cennet-ül me'va=Me'va cenneti, üçüncü kat cennet.
cennetnümun=cennet gibi, cennet gibi güzel
cenub=Güney.
cephâne=mermi, ateşli silâhlarda kullanılan patlayıcı madde, mühimmat
cephane-i rabbanî=Rabb olan Allah'a ait cephanelik; her şeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın  silah deposu. (mec.) Hz. Peygamber'in (a.s.m.) avucu, eli...(bk. Kur'an, 8/17).
cephe=(bkz.cebhe)
cephe-i harb=harp cephesi, savaş alanı
cerahat=İrin, çıban akıntısı.
ceraid=Cerideler, gazeteler.
cerbeze=Aldatıcı sözlerle kurnazlık yapma, laf kalabalığı yaparak aldatma, ayrı zamanlarda ve yerlerde meydana gelenleri bir araya toplayıp bir anda ortaya koyma ile etkileyip aldatmak.
cerbeze-âlud=Cerbezeli, cerbezeye batmış.
cerbezelik=cerbeze yapmak; yanıltmacalı, kandırmacalı, saptırmacalı konuşmak; demagoji yapmak (bkz.cerbeze,md.3.)
cercis=(Circis) Taberî'nin yazdığı tarihe göre Hz. İsa'dan(a.s.) sonra gelmiş ve Filistin'de yaşamış, Hz İsa'nın (a.s.) şeriatını uygulamış bir peygamberdir. Yedi sene süresince peygamberlik görevini yaparken çok eziyetlere ve işkencelere uğramıştır. Sonunda şehit edilmiştir. Kendisine düşmanlık eden inkârcılar da Allah (c.c.) tarafından bir ceza olmak üzere ateşle yok edilmişler.
cereyan=Akan, akma, gidiş, hareket eden. * Akım, hareket. * Aynı düşünce ve gaye için toplu hareket * Meydana gelme, olup bitme.
cereyan etmek=1.akım halinde olmak 2.akmak, akıp gitmek 3.meydana gelmek 4.olup bitmek 5.gerçekleşmek 6. geçmek 7. dolaşmak, dönmek, yürümek
cereyan-ı ahval=Hallerin cereyanı, çeşitli durumların akışı ve gidişi.
cereyan-ı azîm=Azim cereyan, büyük akım.
cereyan-ı bid'akârane=din hayatını bozucu yenilik ve değişikliklere taraftarlık hareketi; dine zarar verici reformcu hareket
cereyan-ı dalalet=Dalalet cereyanı, iman ve İslam yolundan sapan akım.
cereyan-ı efkâr=fikir cereyanı, düşünce akımı, önemli belli düşünceleri savunma ve yayma hareketi
cereyan-ı hikmet=Allah'ın (c.c.) hikmetinin cereyanı, Allah'ın (c.c.) iş ve eserlerinde gözettiği gâyeler ve faydalar bakımından bizce bilinemeyen ezelî plânının gerçekleşmesi olayı(bkz.hikmet)
cereyan-ı imanî=İman cereyanı, inanç akımı.
cereyan-ı küfriye=Küfür cereyanı, inkarcılık akımı.
cereyan-ı muamele=İşlerin meydana gelmesi, işlemin olup-bitmesi, işlemin akışı.
cereyan-ı münafıkane=Münafıklık akımı, münafıkça hareket eden grup.
cereyan-ı müstebidâne=müstebitçe hareket eden cereyan, baskıcı (diktatörce) yönetim tarzına dayanan düşünce akımı (çığır)
cereyan-ı nemrudâne=Nemrutça harekete dayanan cereyan; dinsizlik düşüncesinde çok inatçı ve katı,hoşgörüsüz, yobaz ve niyetini gerçekleştirmede baskıcılığı (diktatörlüğü),zora baş vurmayı metot olarak benimseyen akım, çığır,ideoloji
cereyan-ı nuranî=Nurani cereyan, nurlu hizmet ve çalışma grubu.
cereyan-ı riba=Faizin uygulanması, faiz sisteminin yürütülmesi.
cereyan-ı sûrî=Suri cereyan, görünüşteki hareket, görünen hareket.
cereyan-ı tecelliyat=tecellilerin ortaya çıkışı; Allah'ın (c.c.) isimlerinin, Allah'ın (c.c.) iş ve eserlerinde kendilerini belli eden işaretler ve deliller halinde meydana gelişi
cereyan-ı tecelliyat-ı ilahiye=İlahi tecellilerin cereyanı, Allah'ın (cc) sıfat ve isimleriyle kendini belli edişinin ortaya çıkışı ve devam edişi.
cereyan-ı tecri=Kur'an'ın (36/38) âyetinde Güneş hakkında “tecri”(“akıp gider”)sözü ile anlatılan hareket
cereyan-ı umumî=umumî cereyan; toplumda yaygın düşünce, hareket, akım
cereyan-ı zendeka=Zendeka cereyanı, gizli dinsizlik hareketi.
cerh=Çürütme, yaralama.
cerh etmek=1.(bir iddiayı, bir düşünceyi) çürütmek, yanlışlığını ispatlamak 2.yaralamak, yara açmak(“bıçaklayıp cerh ediyorlar.”)
cerîde=Gazete.
cerîde-i islamiye=İslama ait gazete, İslam diniyle ilgili gazete, müslüman gazete.
cerîde-i seyyare=Gezici gazete.
ceriha=Yara, çürüklük.
cerir=(İbn-i Cerir-i Taberî)(Hic.224-310; Mi.839-922) İslâm tarihçisi ve müfessiri. İran'da, Taberistan'da doğduğu için Taberistan'lı mânasına gelen Taberî diye anılır olmuştur. Yedi yaşında Kur'an'ı ezberlemiş, ömrünü ilme vermiş, tarih ve tefsir alanında ünlü eserlerini yazmıştır.
cerr=(جر) 1. Geçim, geçimlik (para, yiyecek vs.) 2. Çerçilik, köy, pazar, vb. yerlerde dolaşarak ufak tefek eşya satarak geçimini sağlama, gezgin satıcılık 3. Çekmek [lâm-ı cer= (dlb.) kelimenin sonunu esre yapan, yâni(i) olarak okutan (l) harfi); vasıta-ı cer=geçim vasıtası]
cerrah=Ameliyat yapan, operatör.
cerrahî=1.cerrahlıkla ilgili 2.ameliyatla tedavi yapma işini konu edinen tıp dalı
cerrar=Para toplayan, dilenen.
cesamet=İrilik, büyüklük.
cesaret=Cesurluk, yiğitlik, korkusuzluk.
cesaret ü şecaat=cesurluk ve yiğitlik, (kahramanlık)
cesaret-i fevkalâde=Fevkalade cesaret, olağanüstü cesaret.
cesaret-i fıtriye=Fıtrî cesaret, yaratılıştan olan cesaret.
cesaret-i imaniye=İmandan gelen cesaret.
cesaret-i milliye=milli cesaret; milletçe gösterilen cesur davranış, yiğitlik, kahramanca davranış
cesed=Beden, vücut, gövde.
cesed-i hayvanî=Canlı beden; hayvan bedeni.
cesed-i hilkat=Yaratılış bedeni (yaratılmış varlıkların bütünü).
cesed-i insan=İnsan bedeni.
cesed-i mânevî=mânevî beden, manevî yapı
cesed-i misalî=Misali beden, görüntü özelliğinde ve yer kaplamaz cinsten beden.
cesed-i mübarek=Mübarek beden.
cesed-i necmî=Yıldızlara ait ışıklı beden.
cesedî=Bedene ait, cesede ait.
cesedli=cisimden bedeni olan, bedenli
cesedsiz=cisimden bedeni olmayan, bedensiz
cesîm=Büyük, kocaman, iri bedenli.
cessas=Casusluk yapan, gizli şeyleri gizlice araştıran, ajan.
cesur=cesaretli, korkusuz, yürekli, yiğit
cesurca=yiğitçe, korkusuzca
cetvel=1.su arkı, suyolu 2.çizelge (yanlış-doğru cetveli) 3.doğru çizgi çizmeye yarayan araç
cevab=soru, i'tiraz veya isteğe verilen karşılık
cevab-ı âlî=Yüce ve değerli cevap.
cevab-ı hakgüyane=doğruyu ve gerçeği belirten cevap
cevab-ı hakiki=Hakiki cevap, gerçek cevap.
cevab-ı hakikî=gerçek cevap, tam ve yerinde cevap
cevab-ı hazret-i risaletpenahî=Peygamberliğin dayanağı ve sığınağı olan Hz.Muhammed'in (asm) cevabı.
cevab-ı icmalî=İcmali cevap, kısa ve özet cevap.
cevab-ı ilmî=İlmî cevap, ilimle ilgili cevap.
cevab-ı kasem=Yeminin cevabı (karşılığı), yemin edilende yemine değer olan karşılık.
cevab-ı kat'i=Kesin cevap.
cevab-ı kur'an=Kur'an'ın verdiği cevap
cevab-ı mûcez=özlü ve kısa cevap
cevab-ı müskit=Susturucu cevap.
cevab-ı muvafık=uygun cevap
cevab-ı red=Ret cevabı, kabul etmeme cevabı.
cevab-ı şâfî=şifa verici cevap, (mec.) problemleri çözücü; akıl, ruh ve vicdanı rahatlatıcı cevap
cevab-ı savab=Doğru cevap.
cevab-ı savab(sevab)=doğru cevap
cevab-ül ahmak-is sükût=Ahmağa cevap susmaktır, susmak ahmağa cevaptır.
cevaben=Cevap olarak. Cevapla ilgili.
cevâd=(cevvâd) çok cömert, çok ve bol iyilik ve ikram sâhibi
cevad-ı mutlak=Sınırsız ve sonsuz cömertlik sahibi olan Allah (cc), bütün ihsanların sahibi sonsuz cömert olan Allah (cc).
cevahir=Cevherler, çok değerli taşlar veya madenler. *Öz ve temel maddeler.
cevahir-i aliye=Yüksek cevherler, çok yüksek değerli taşlar.
cevahir-i ferdiye=Zerreler, atomlar. Daha küçüğü olmayan en küçük temel parça.
cevahir-i galiye=Çok değerli cevherler (risaleler).
cevahir-i hidayet=Hidayet cevherleri, doğruluğun ve gerçeklerin çok değerli kuralları.
cevahir-i insaniyet=insanlık cevherleri, (mec.) insanlığın yüksek değerleri
cevahir-i nüfus=kişi denilen cevherler, (mec.) en değerli varlık olan insanlar
cevahir-i servet=Servetin cevherleri, zenginliğin her türlü üstün değerdeki madenler.
cevahir-i tevhidiye=Tevhidin cevherleri, Allah'tan (cc) başka ilah olmadığının çok değerli tarif ve delilleri.
cevâmi'=( جوامع ) Toplu ve birlikte bulunanlar.
cevâmi'-ül kelim=özlü sözler, az kelime ile çok mânalar ifade eden sözler, özdeyişler (veciz sözler)
cevanib=Canipler, yönler, taraflar.
cevanib-i saire=Sair canipler, diğer yönler, öteki taraflar.
cevarih=Vücud azaları; beden organları (el, ayak gibi).
cevasis=Casuslar, ajanlar.
cevasis-i fünun=Fenler casusları, varlıkları araştıran ve inceleyen fizik, kimya, biyoloji vs. fenler.
cevat rıfat atilhan=(İstanbul,1892-1968) Siyonizm ve masonluğun zarar ve tehlikelerini görüp bu konuda belgelere dayanarak 72 eser ve 15 bin kadar yazı ve makale yayınlamış olan asker kökenli bir yazar.(bkz.siyonizm, masonluk) İstanbul Harbiye Okulu'nu bitirdikten sonra (1912), 1923 yılına kadar on bir yıllık gençlik yılları, hep cephelerde ve savaş içinde geçti. Hayatının kalan yıllarını, her türlü imkânsızlıklara rağmen Siyonizm ve masonlukla mücadeleye adadı. Zaman zaman da hapishânelere girdi, çıktı. Fakat hiç yılmadı ve sürekli aynı dâvâ uğruna yazılar yazdı.Gençleri bilgilendirmeye ve gizli düşmanları tanıtmaya çalıştı.Cevat Rıfat Bey'in babası Hasan Rıfat Paşa,Osmanlı Devleti zamanında Şam vâliliği yapmıştı.Dedesi Hurşit Paşa,Bosna-Hersek Beyi idi. Kendisi Harb Okulu'nu bitirince ilk askerî görevi, o yıllarda Arnavutluk'ta çıkan isyan ve kargaşayı bastırmak üzere hazırlanan birliklere katılmak oldu. Daha sonra çıkan I. ve II. Balkan Savaşları'na (1912-1913) katıldı.Bu savaşlarda Bulgarlar Edirne'yi almışlardı.Edirne kuşatmasında esir düştü ve hayatının iki yılını esirlikte geçirdi.Barış anlaşmasından sonra İstanbul'a döndü. Bu sefer 1914'de başlayan I. Dünya Savaşı'nda, İngiliz kuvvetlerine karşı savaşmak üzere yüz başı rütbesi ile Sina ve Filistin cephelerinde görev aldı.Kendi sorumluluk bölgesinde, İngilizlerin lehinde casusluk yapan bir kısım Siyonist Yahudîlerle mücadele etti. Siyonizm'in Osmanlı Devleti için ne derece tehlikeli olduğunu burada yaşayarak öğrendi.Bu cephede fa'aliyet gösteren Siyonist Yahudî casuslarından yakaladıklarının bir kısmını Merce meydanında kurşuna dizdirdi. Bu olay Siyonist çevrelerde hiç unutulmadı. Cevat Rıfat Bey, savaştan sonra bu casusluk olaylarını kitaplaştırdı ve “Sina Cephesinde Yahudî Casusları” adıyla yayımladı. Bu eseri, hemen hemen bütün Batı dillerine çevrilmiştir. İngilizlerle yapılan Sina ve Filistin cephesindeki savaşlara gönüllü Siyonist Yahudîlerden kurulu bir tabur, İngiliz birliklerinin safında Osmanlı ordusuna karşı savaşmıştır. Osmanlı Devleti, 4 yıl süren I. Dünya Savaşı sonunda, müttefikleri olan Almanya, Avusturya-Macaristan ve Bulgaristan'ın yenilgiyi kabul edip ayrı ayrı ateşkes anlaşmalarını yaparak savaştan çekilmeleri üzerine, Mondros Ateşkes Anlaşması'nı imzalayarak savaştan çekilmek zorunda kaldı (30.Ekim.1918). Bu anlaşmadan sonra düşman devletler, Anadolu'nun çeşitli bölgelerini işgale başladılar. Bunun üzerine Anadolu'da direniş hareketleri başladı. Cevat Rıfat Bey de Anadolu'yu geçerek Zonguldak ve çevresinde sivilleri örgütledi ve bir direniş cephesi kurdu. On iki bin kişilik milis (sivil) kuvvetlerinin komutanı olarak bu bölgeyi Fransızlara karşı korudu. Fransızlar kömür işletmelerindeki firmalarının haklarını korumak bahanesi ile Zonguldak ve Ereğli'yi işgal etmişlerdi. Cevat Rıfat Bey bunların ileri harekâtını durdurdu. Bölgeyi güvenlik altına aldı. Bölgeden Anadolu'daki kurtuluş hareketine silâh, cephâne ve takviye kuvvetlerin güvenlik içinde geçmesini sağladı.Bu milis kuvvetlerin bir bölümü I. ve II. İnönü savaşlarına da katılmıştır. Cevat Fırat Bey, on bir yıl süren askerî hizmet yılları içinde 19 madalya aldı. Dört yıl süren Kurtuluş Savaşı'ndan sonra askerlik görevinden ayrıldı. Kalan ömründe basın-yayın yolu ile mücadelesine devam etti. Siyonist ve mason çevreler bu yayınlara karşı çeşitli tedbirler aldılar. Fakat durduramadılar. Yayımladığı 72 eser arasında,Sina Cephesinde Yahudî Casusları,Farmasonluğun Yırtılan Maskesi, İslâm'ı Saran Tehlike= Siyonizm;İstiklâl Harbinde Sarıklı Kahramanlar(71.eseri),Menemen Hâdisesinin İç Yüzü,Bütün Açıklığı ile İnönü Savaşları ve Hakikî Kahramanlar (72.eseri), Tarih Önünde ve İlim Işığında 31 Mart Faciası,Gizli Devlet vb. eserler de vardır.Cevat Rıfat Atilhan, basın yolu ile bir davaya hizmetin şart, ama yeterli olmadığına, siyaset yolu ile de mücadelenin gerekliliğine inanıyordu. 1950'de Demokrat Parti seçim yolu ile iktidara gelmiş, CHP ağır yenilgiye uğramıştı. Halk bu seçimde demokrasiden yana oy kullanmıştı. Artık tek parti diktatörlüğü dönemi bitmiş, Türkiye demokrasiye ayak basmıştı. İthal bir demokrasi değil,kaynağını halk iradesinden alan bir demokrasiye ihtiyaç vardı. Halkın mânevî değerlerini devre dışı bırakan, halk iradesine gereği gibi değer vermeyen bir demokrasi, göstermelik bir demokrasi olurdu. Bu düşünce ile İslâm Demokrat Partisi'ni kurdu. Parti yayın organı olarak Büyük Cihad'ı çıkardı. Fakat parti, bir sene sonra Cemiyetler Kanunu'nun 33.üncü maddesi gerekçe gösterilerek kapatıldı. Bu olay, o zamanlar Türkiye'de demokrasi yolunun herkese açık olmadığını göstermiş oldu. Cevat Fırat Atilhan, Siyonizm ve Batı emperyalizmi karşısında İslâm dünyasının birliğini savundu. Onun antisiyonist yayınları ve İslâm birliği konusundaki çabaları, İslâm ülkelerinde takdirle karşılandı.1964 yılında Somali'nin başkenti Mogadişu'da toplanan İslâm Devletleri Kongresi'ne Cevat Rıfat Atilhan da davet edilmiş ve kongrenin yürütme kurulu başkanlığına seçilmişti. Amerika'da yayınlanan bazı Siyonist yayınları, Cevat Rıfat Atilhan'ı “Ortadoğu'nun Hitleri” olarak tanıtmışlardır. Bu satırların yazarı olan ben, Cevat Bey'in ölümünü 4.Şubat.1967 Cumartesi günü sabahı Antakya'daki 121.Jandarma Er Eğitim Alayı'nda, bir Yahudî yedek subay olan ve Alay'ın kantin subaylığını yapan İsak Bey'den öğrendim.İsak Bey,onun ölümünü kantinde, kahvaltı saatinde,o zamanlarda tek yayın organı olan devlet radyosunun öğle haberinden saatlerce önce, sevinçli bir haber olarak duyurdu.Bu ölüme niçin bu kadar sevindiğini kendisine sordum. İstanbul'daki Yahudî Cemaatinin onun yayınlarından öteden beri rahatsızlık duyduğunu, bu yayınları durdurmanın çârelerini aradığını, bunlar arasında yayınları durdurması karşılığında önemli bir miktar para teklifinde bulunduklarını, fakat kısa aralar dışında yayınlarını durduramadıklarını söyleyip “Nihayet artık ondan kurtulduk” dedi.Aynı gün saat on üçte bu ölüm haberi, devlet radyosundan duyuruldu. Böylece Yahudî yedek subayın, birkaç saat önce verdiği haber doğrulanmış oldu. Sonradan öğrendiğime göre İstanbul Yahudî Cemaati, Cevat Rıfat Atilhan'ın eserlerinin yayın hakkını, mirasçılarından dolaylı ve hileli bir yoldan satın almış, böylece bu eserlerin tekrar basılmasını engellemiştir. O zamandan sonra bu eserlerin tekrar basıldığını görmedik. Hem kendisinin hem de eserlerinin unutulması bu yolla sağlanmış oldu.(Rahmetullahi aleyhi.)
cevaz=Müsaade, izin.
cevaz-ı kanunî=Kanun müsaadesi, kanun izni.
cevaz-ı katl=Katl cevazı, öldürme izni.
cevaz-ı şer'î=Şeriatın müsaadesi, İslam dininin izni.
cevelan=Dolaşma. Gezme, gezinme, gezinti.
cevelan-ı zihn=Zihin cevelanı, zihin hareketi.
cevelengah=Dolaşma (gezinti) yeri.
cevf=Boşluk, iç boşluğu.
cevher=Kıymettar taş.* Öz, esas. * Atom. * Başka şeylerin ona dayandığı ve onsuz olamadığı asıl, esas.
cevher-baha=Mücevher gibi değerli.
cevher-i âlî=yüksek cevher, (Kur'an hakkında)(mec.) değeri çok yüksek Kur'an hakikati
cevher-i âlî ve gâlî=üstün(âlî) ve değerli (gâlî) cevher, (akıl hakkında)(mec.) üstün ve değer biçilemez güç ve yetenek
cevher-i âliye-yi mukaddese=değeri çok yüksek kutsal cevher, (İslâm Birliği hakkında mec.) İslâm dünyasının düşmanlarına karşı varlığını koruyabilmesi için çok önemli kutsal temel ve dayanak
cevher-i beyanî=Beyan cevheri, anlatma tarzındaki eşsiz güzellik.
cevher-i cihanbaha=dünyalar değerinde cevher (kıymetli taş, mücevher),(insan hakkında) (mec.) dünyada en değerli ve en üstün varlık olan insan ve insanı insan yapan yetenekler
cevher-i ferd=Zerre, atom.
cevher-i ferîd=eşi ve benzeri olmayan cevher, (insan hakkında)(mec.) dünyada en üstün ve güzel yaradılışlı olan varlık
cevher-i hakikat=hakikat denilen cevher, (mec.) cevher gibi değerli ve üstün olan hakikat, doğru bilgi
cevher-i hayat=Hayat cevheri, hayatın özü ve kaynağı.
cevher-i imanî=İman cevheri.
cevher-i insaniyet=İnsanlık cevheri, insanlığın özü ve esası.
cevher-i kur'an=Kur'an cevheri.
cevher-i nuranî=nurlu cevher=1.(İslâm hakkında)(mec.) insanlığı aydınlatıcı İslâm'ın getirdiği üstün hakikatler 2.(akılhakkında)(mec.)paha biçilemez değerde olan gerçekleri anlama, bilme ve araştırıp bulma yeteneği olan akıl
cevher-i ruh=Ruh cevheri, insanın özü ve esası olan ruh.
cevher-i şeriat=şeriat denilen cevher, (mec.) çok üstün ve eşsiz değere sâhip İslâm dini
cevher-i tevhid=Tevhid cevheri, Allah'tan (cc) başka ilah olmayıp bir tek olması gerçeği.
cevher-i yegâne=eşi bulunmaz mücevher, (insan hakkında)(mec.)paha biçilemez değerde güç ve yeteneklerle donatılmış olan, en güzel ve en üstün yaradılışlı varlık(bkz.Kur'an 95/4)
cevher-i ziyalı=Işıklı mücevher, ışık saçan kıymetli taş.
cevherci=mücevherci, kıymetli taşlardan anlayan ve alış-verişini yapan kimse
cevhere=Tek cevher.
cevherî=Cevherle ilgili. Esas (temel, öz) olana ait.
ceviz=ceviz ağacının meyvesi
ceviz-i hindî=Hindistan cevizi
cevşen=Zırh.* Peygamberimizin (asm) en büyük ve en önemli duasının ismi.
cevv=Atmosfer, yer ile gök arası, uzay.
cevv-i feza=Uzay; uzay boşluğu.
cevv-i hava=Atmosfer.
cevv-i sema=Gökyüzü, gök boşluğu, atmosfer.
cevvad=Çok cömert olan Allah (cc).
cevvad-ı kerîm=Son derece lütuf ve iyilikler sahibi ve çok cömert olan Allah (cc)
cevvâd-ı kerîm=Cevvâd ve Kerîm; ikramı, bağışı ve bağışlayıcılığı çok olan (Kerîm) ve çok cömert,karşılıksız iyiliklerde bulunan,ni'metleri ve ihsanları çok olan (Cevâd) (Allah c.c.)
cevvâd-ı melik=cömert ve iyiliksever hükümdar; (mec.) kullarına karşı çok cömert ve iyiliklerde bulunan(Cevvâd), kâinatın tek sâhibi ve yöneticisi(Melik)(Allah c.c.)
cevvad-ı mutlak=Sınırsız cömertlik sahibi Allah (cc).
cevvadane=Çok cömertçesine, çok cömert şekilde.
cevval=Çok hareketli, sürekli hareketli.
cevvalâne=çok hareketli ve canlı şekilde
cevvaliyet=1.hareketlilik, canlılık 2.çalışkanlık
cevvî=1.atmosfer (hava tabakası) ile ilgili 2.gök tarafından gelen
cevzî=(Ebu-l Ferec Abdurrahman İbn-i Cevzî) (Hic.508-597; Mi.1114-1201) Kur'an müfessiri, fıkıh âlimi, ve tarihçi. Esas adı Abdurrahman'dır. “El-Muğni” adını taşıyan Kur'an tefsirinin sâhibidir.Hanbelî mezhebine ait fıkıh sahasında ve tarihle ilgili önemli eserleri vardır.
ceyb=Cep.
ceyb-i kalb=Kalbin cebi.
ceylân=çift tırnaklı, boynuzlu, çok hızlı koşan, gözlerinin güzelliği ile tanınan, eskiden derisi kâğıt yerine kullanılan, güzel ve zarif, memeli bir hayvan
ceyş=1. asker 2.ordu 3.askerî birlik
ceza=( جزا ) Karşılık. * Suç işleyenlere verilen azap.
ceza evi=hükümlü ve tutukluların kaldıkları yer, hapishâne
ceza'=( جزع ) Sabırsızlıktan telaşlanıp üzüntüye kapılmak, üzülerek ağlayıp sızlama.
ceza-üş şart=Şartlı karşılık, şarta bağlı karşılık, koşulan şartın karşılığı.
ceza-yı amel=Amelin karşılığı, yapılanın karşılığı.
cezaen=Ceza olarak.
cezahümüllahü hayran=“Allah (cc) onlara hayırlı (iyi) karşılıklar versin” manasında dua.
cezahumullahu hayran kesira=(Ar.) “Allah (c.c.) onlara çok hayırlı karşılık ve mükâfat versin” anlamında dua
cezaî=Cezalandırmak için.
cezair=Cezireler, adalar. Afrika'da bir ülke.
cezair-i bahr-i muhit=Okyanus adaları.
cezalet=Kelimelerin konuya, gayeye ve birbirlerine uygunluk içinde dizilişleri.
cezalet-i beyan=Beyandaki cezalet, anlatımın konuya ve gayeye en uygun ve birbiriyle uyumlu kelimelerle etkileyici olması.
cezalet-i hârika=Hârika cezalet, kelimelerin konuya ve gayeye ve birbirlerine olağanüstü uygun olması.
cezalet-i hikmet=Hikmetin cezaleti, gayeyi ve faydayı, tertip ve düzeni en uygun ve üstün ve parlak gösterme.
cezalet-i hilkat=Yaratılış cezaleti, düzgün ve uyumlu yaratılış.
cezalet-i nazmiye=Nazma ait cezalet, kelime ve sözlerin tertip ve düzeninin konuya ve gayeye ve birbirlerine en uygun olması.
cezalet-i nizam=Sözlerin ve kelimelerin tertip ve dizilişindeki uygunluk.
cezalet-i san'at=Sanat cezaleti, sanattaki incelik ve yükseklik, düzgünlük ve parlaklık.
cezaletli=bütünlüğü, uyumu ve tutarlılığı olan (bkz.cezalet)
cezb=Kendine doğru çekme.
cezb edici=çekici
cezb ve celb etmek=çekip getirmek (veya götürmek)
cezb-i rahmanî=Çok merhametli olan Allah'ın (cc) manevî yakınlığına çekmesi.
cezb-i rutubet=nem çekme
cezbe=(Allah sevgisiyle) kendinden geçme. * Çekim, çekme.
cezbe düşmek=cezbe içine girmek, çekime kapılmak; Allah'ı (c.c.)zikrederken O'nun sevgisine kapılıp gitmek, kendinden geçmek [“cezbe düşer zîşuur, ger Zülcemâl görünse”= Allah''ın (c.c.) güzellikleri, akıl ve şuur sâhibi bir varlığa görünse, Allah (c.c.) aşkının cezbine (çekimine) girer, aklı başından gider.]
cezbe-edâ=cezbe haline getiren
cezbe-i fikir=Fikrin cezbesi, düşüncenin coşkunluğu.
cezbe-i rahman=Rahmanın cezbesi, çok merhametli olan Allah (cc) huzurunda olmanın coşkunluğu, Allah'ın (cc) sonsuz merhametinin huzurunda kendinden geçmek.
cezbe-i zikir=Zikrin cezbesi, Allah'ı (cc) zikretmek (anmak) ile coşarak kendinden geçmek.
cezbe-i “ya hayy”=“Ey gerçek hayat sahibi olan Allah” diyerek kendinden geçer gibi coşarak.
cezbedâr=cezbedici, çekici
cezbedarane=Allah (cc) sevgisiyle kendinden geçercesine.
cezbeden=Çeken.
cezbekâr=cezbedici, çekici
cezbekarane=Kendinden geçmiş gibi, cezbeye tutulmuş gibi.
cezbelendirmek=cezbeli hale getirmek, kendinden geçer ve dalıp gider hale getirmek
cezbeli=cezbeye kapılan, Allah (c.c.) sevgisine kapılarak kendinden geçer hale giren
cezbetmek=kendine çekmek
cezbettirmek=çekime kaptırmak
cezebat=Cezbeler, çekimler.
cezil=bol, çok
cezir=(cezr) Ay'ın çekim kuvvetinin etkisiyle denizlerin (önce kabarıp sonra eski haline) geri çekilmesi. [Suların yükselmesi hali “med”, geri çekilmesi “cezir” olarak isimlendirilir ve buna “med-cezir” (suların yükselmesi-alçalması) olayı denir.]
cezîre=1.ada 2.yarımada
cezire-i vasia=Geniş ada.
cezire-i zamaniyye=zaman adası; (mec.) tarih devirleri içinde belli bir zaman dönemi
ceziretülarab=Arap yarımadası.
cezm=Kesin karar.
cezm etmek=1.kesin karar vermek 2.kesin inanmak
cezm ü yakîn=cezm ve yakîn, kesin inanç (cezm) ve sağlam bilgi (yakîn)
cibal=Dağlar.
cibal-i şâhika=yüksek dağlar
cibalî=1. dağlardaki, dağlarla ilgili 2. dağlı
cibill=fıtrat, yaratılma, temel yapı
cibillî=Yaratılıştan gelen.
cibilliyet=Yaratılış, maya.
cibilliyeten=fıtraten, yaratılıştan, yaratılıştan gelen özellik sebebiyle
cibril=Cebrail (as). Dört büyük melekten biri olup peygamberlere Allah'tan (cc) vahiy getirmekle görevlidir.
cibril-i emin=Emin (güvenilir, doğru) olan Hz.Cebrail.
cidal=Mücadele, çarpışma, kavga, savaş.
cidar=Duvar.
cidar-ı kabe=Kabe duvarı.
cidden=Ciddi olarak, gerçekten.
ciddî=Gerçek ve samimi, ağırbaşlı.
ciddileşmek=ciddî hâl almak
ciddiyet=Ağırbaşlılık, ciddilik, gerçek ve samimilik.
ciddiyetle=ciddi olarak, ciddi şekilde
cife=Leş, iğrenç şey.
cifir=Arap dili alfabesinin (elif-ba) harflerine verilen sayı değerlerini, yazılı bir metindeki kelimelere uygulayarak elde edilen sayı değerleri toplamından hareketle, geçmiş veya gelecek tarihle ilgili olayların işareti olabilecek bilgileri çıkarma ilmi, “ebced” hesabının bir çeşidi.(bk.ebced)
[Bir örnek= Kur'an'da geçen “beldetün tayyibetün” (bk. Sebe, 34/15)= “güzel şehir” manasındaki bir sözde geçen harflerin sayı değerleri toplamı 857'dir. Bu sayı, İstanbul'un fethinin hicrî tarihidir.]
cifirce=cifir ilmine göre, cifir hesabına göre (bkz.cifir)
cifren=Cifir olarak, cifir değeri olarak.
cifrî=Cifirle ilgili.
ciğer-sûz=ciğer yakıcı, bağır yakıcı, (mec.) çok acıklı, çok acı verici
ciğerşikâf=Ciğer parçalayan, çok acı veren.
cihad=Din uğrunda çalışma ve savaşma, Allah (cc) yolunda savaşma.
cihad-ı asgar=Küçük Cihad, küçük savaş.
cihad-ı asgar ve ekber=küçük (asgar) ve büyük (ekber) cihat; silâhlı ve silâhsız mücadele= Allah (c.c.) için, gerektiğinde din ve vatan uğrunda düşmanla silâhlı savaş (küçük cihat) ve İslâm'ı bilmeyenlere tanıtılması, duyurulması, dinin doğru anlaşılması, korunması, yaşanması ve yaşatılması için mânevî yolla (ilim, ahlâk, tebliğ, ibadet gibi) yapılan sürekli mücadele (gayret ve çalışma) ile birlikte insanı günaha ve kötülüğe iten istek ve duygulara (nefse) karşı sürekli mücadele (büyük cihat)
cihad-ı dinî=Dine ait savaş, din için olan savaş.
cihad-ı ekber=Büyük cihat, büyük savaş.
cihad-ı haricî=Hâricî cihat, ülke ve İslâm toplumu dışında kalanlara karşı cihat= 1.İslâm'ı tanıtmak ve korumak için çalışma 2.saldırılara karşı silâhlı savunma
cihad-ı islâmiye=İslâm'ın emri olan cihat= 1.İslâm dinini tanıtmak, korumak, yaşamak ve yaşatmak için çalışma 2.saldırılara karşı savunma
cihad-ı manevî=Manevî cihat; ilim, ahlak, tebliğ, ibadet, iman ve Kur'an yolunda çalışma ve hizmet etme.
cihadî=cihatla ilgili (bkz.cihad)
cihan=Dünya, âlem, kainat.
cihan-değer=dünyalar kadar değerli, çok değerli
cihan-ı fâni=fâni dünya, geçici ve ölümlü dünya
cihan-ı ibret=İbret dünyası.
cihan-ı ilm=İlim dünyası.
cihan-ı irfan=İrfan dünyası, bütün dünyadaki yüksek bilgi ve anlayış.
cihan-şümul (cihanşümul)=Dünya çapında, dünyayı kaplayan.
cihangir=Meşhur, dünyayı elinde tutan, dünyaya yayılan.
cihanî=dünya ile ilgili, herkesle ilgili
cihankıymet=Cihan kıymetinde, dünya değerinde.
cihanpesend=Dünyaca beğenilen; dünyaca takdir edilen. Dünyaya meydan okuyan.
cihanpesendâne=1.dünyaca beğenilir tarzda 2.dünyaca takdir edilir şekilde
cihar=dört
cihar-ı yar-ı güzîn=“Seçkin ve beğenilmiş dört dost” manasında olup Hz.Ebubekir (ra), Hz.Ömer (ra), Hz.Osman (ra) ve Hz.Ali'ye (ra) birlikte verilen ortak isimdir.
cihat=Cihetler, taraflar, yönler.
cihat-ı erbaa=Dört taraf , dört yön.
cihat-ı hidayet=Hidayet cihetleri, doğruyu ve kurtuluş yolunu gösteren taraflar, doğruya ve gerçeğe iletici taraflar.
cihat-ı münasebet=Münasebet yönleri, bağlılık yönleri.
cihat-ı nazmiye=Kelime ve sözlerin diziliş ve tertip yönleri.
cihat-ı selâse=üç cihet, üç yön, üç nokta, üç bakım(dan)
cihat-ı sitte=Altı taraf, altı yön.
cihaz=Alet, organ.
cihaz-ı basit=Basit cihaz, sade yapılı organ.
cihaz-ı insaniye=İnsana ait cihaz, insanın donanımı.
cihaz-ı mahsus=Hususi cihaz, özel duygu veya yetenek.
cihazat=Cihazlar, aletler, maddi (dil, göz vs.) ve manevî (kalb, vicdan vs.) organlar.
cihazat-ı acîbe=Hayret verici cihazlar (organlar, yetenekler).
cihazat-ı bedeniye=Beden cihazları, bedendeki organlar, bedenin donanımları.
cihazat-ı harbiye=Savaş aletleri.
cihazat-ı hayvaniye=Hayvanın organları.
cihazat-ı insaniye=İnsanın organları (duygu ve yetenekleri).
cihazat-ı kesîre=Çok cihazlar, çok sayıda manevî duygular, güçler ve yetenekler.
cihazat-ı maneviye=Manevî cihazlar. Manevî duygular, güçler ve yetenekler.
cihazat-ı muharribe=harp araçları, savaş araçları
cihazat-ı mühimme=Mühim cihazlar, önemli donanımlar (duygular ve kabiliyetler).
cihazat-ı tâmiriye=tâmir cihazları, onarım âlet ve araçları
cihet=Yön, taraf.
cihet-i fark=Farklı cihet, fark yönü, ayrı taraf.
cihet-i ihtimal=Olabilirlik yönü, olabilme tarafı.
cihet-i ihtimal ve imkân=imkân ve ihtimal ciheti, olması beklenebilirlik (ihtimal) ve olabilirlik (imkân) durumu
cihet-i imkan=Mümkün taraf, olabilirlik yönü.
cihet-i imtiyaz=Farklı taraf, ayırt edici yönü.
cihet-i infikak=Ayrılma yönü, terk etme tarafı.
cihet-i intizam=(söz san'atı bakımından) söylenen sözün, söz düzeni, tertibi ve bütünlük içindeki yeri bakımından uyumlu olma durumu
cihet-i irtibat=İrtibat ciheti, bağlılık yönü, ilgililik yönü.
cihet-i irtibat ve intizam=(söz san'atı bakımından) sözün irtibat ve intizam ciheti; söylenen sözün önceki veya sonraki ile ilgisi ve bağlantısı bakımından(irtibat) durumu, söz düzeni ve tertib (intizam) bakımından uyumluluk durumu
cihet-i isnad=Bağlantı tarafı, dayanan yönü.
cihet-i istifade=Faydalanma tarafı.
cihet-i istimdad=Yardım isteme tarafı, yardım istenen taraf.
cihet-i ittifak=ittifak ciheti, birleşilen nokta; ortak taraf
cihet-i kâinat=kâinatın (varlıklar dünyasının, evrenin) çeşitli yönlerinden bir yön
cihet-i lezzet=Lezzet tarafı, zevk yönü.
cihet-i mana=Mana tarafı, anlam yönü.
cihet-i melekutiyet=Melekütiyet ciheti, varlığın doğrudan Allah'a (cc) bakan iç yüzü tarafı.
cihet-i münasebet=Alaka (ilgi) yönü, bağlılık yönü, yakınlık tarafı, uygunluk tarafı.
cihet-i müşabehet=Benzerlik yönü.
cihet-i muvafakat=Uygunluk yönü.
cihet-i nazm=Diziliş ve sıralanma yönü.
cihet-i nazm u irtibat=(söz san'atı bakımından) sözün bütünlük içindeki tertip ve düzeni (nazm),önceki veya sonraki sözlerle olan bağlantısı ve ilgisi (irtibatı) bakımından durumu
cihet-i nazm ve intizam=nazm ve intizam ciheti, (söz san'atı bakımından) söylenen sözün önceki veya sonrakiyle ilgili düzen ve tertibi(nazm) bakımından uyumlu olma durumu (intizamı)
cihet-i nimet=Nimet yönü.
cihet-i nisbet=Bağlılık yönü.
cihet-i rahmet=Merhamet yönü.
cihet-i rüchanîyet=Üstünlük yönü, üstünlük sebebi.
cihet-i sitte=altı yön (sağ-sol, ön-arka, alt-üst) (bkz.cihat-ı sitte)
cihet-i sübhaniye=Kusursuzluğuna ait yön.
cihet-i tefevvuk=Üstünlük tarafı, üstün olma yönü.
cihet-i temas=Temas tarafı, münasebet yönü.
cihet-i teması bulunmak=ilgisi ve ilişiği olmak
cihet-i tercih=Tercih sebebi, üstün tutma yönü.
cihet-i tevafuk=Uygunluk yönü, yükseklik tarafı.
cihet-i ûlâ=ilk cihet, ilk nokta, birinci (olarak anlatılan) durum
cihet-i ulvîyet=Yücelik yönü, yükseklik tarafı.
cihet-i za'f=za'f ciheti, zayıflık tarafı
cihet-i zahirî=zahirî cihet, görünüşteki taraf
cihet-i zarar=Zarar yönü.
cihet-i zarar ve menfaat=zarar ve menfaat ciheti, zarar ve fayda tarafı
cihet-ül vahdet=Birlik yönü, birlik tarafı.
cihet-ül vahdet-i ittihad=vahdet ve ittihat ciheti, birlik (vahdet) ve birleşme (ittihad) noktası
cihet-ül vahdet-i nübüvvet=Nübüvvetin vahdet ciheti, peygamberliğin birlik ve benzerlik tarafı.
cihetinden=bakımından, yönünden, yönden.
cihetîyet=Yönlülük, taraflılık, yönü bulunma..
cihetiyle=1.sebebiyle 2.bakımından, yönüyle
cihetle=bakıma, bakımdan, yönden
cila=Parlaklık, parlatma,  perdaht, lostura.
cilâlandırmak=(mec.) parlaklık vermek, nurlandırmak
cild=Deri. * Dikilip kab geçirilmiş kitap.
cild-i aher=Diğer cilt (kitap, deri)
cild-i basit=Basit cilt, sade (ayrı çeşitlerden olmayan) deri.
cild-i mahsus=Hususi cilt, özel deri.
cılız=Zayıf.
cilnar=Gülnar, nar çiçeği.
cilve=Belirti, eseriyle kendini belli etme.
cilve nüma=Cilve gösteren, kendini belli edip gösteren.
cilve-endaz=Cilve veren, hoş ve parıldayan görünüşlü.
cilve-i aks=Yansıyan görüntü, yansımalı görüntü.
cilve-i aks ve in'ikas=yansıma (aks) ve yansılanma (in'ikas) şekli, dolaylı olarak görünme ve görüntülenme şekli
cilve-i azam=En büyük belirti, kendini belli eden en büyük görüntü.
cilve-i bedayi=Eşsiz, görülmedik cilve (belirti ve görüntü).
cilve-i cemal=Cemal cilvesi, sonsuz güzelliğinin belirtisi ve kendini göstermesi.
cilve-i cemâl ve kemâl=cemâl ve kemâl tecellisi; (Allah'a c.c. ait) eşsiz güzelliklerin (cemâl) ve mükemmelliklerin (kemâl) kendilerinibelli edip gösterme ve tanıtma şekli
cilve-i cemal-bakî=Ebedî ve sonsuz güzelliğin cilvesi (görüntüsü ve belirtisi).
cilve-i cemal-i esma=İsimlerinin güzelliğinin cilvesi (belirti ve görüntüsü).
cilve-i cemâl-i mücerrede-i esmâ-i ilâhî=İlâhî isimlerin mücerret cemâlinin tecellisi; Allah'a (c.c.) ait kutsal isimlerin, akılların ötesinde olan ve yaratılmışların hiçbirinde örneği ve benzeri bulunmayan (mücerred) eşsiz güzelliklerinin kendinibelli edip gösterme ve tanıtma şekli
cilve-i cüz'î=Cüz'î cilvesi, küçük belirtisi.
cilve-i ef'al=Fiillerin cilvesi, işlerinin görüntüsü, işlerinin kendilerini belli edip göstermesi.
cilve-i ehadiyet=Allah'ın (c.c.) ehadiyet tecellisi, Allah'ın yarattığı her varlıkta (bir kısım isim ve sıfatlarıyla) birliğini gösteren şekli
cilve-i esma=İsimlerin cilvesi, isimlerin kendini belli edip göstermesi.
cilve-i esmâ ve sıfât=(Allah'a c.c. ait) isim ve sıfatların tecellisi, Allah'a(c.c.) aitiş ve eserler aracılığı ile dolaylı şekilde kendinibelli edip gösterme ve tanıtma şekli
cilve-i esma-i hüsna=Güzel isimlerin cilvesi, güzel isimlerin belirtileri ve kendilerini belli edip göstermesi.
cilve-i esmâ-i ilâhiye=İlâhî isimlerin tecellisi, Allah'a (c.c.) ait mübarek isimleriniş ve eserleri aracılığı ile dolaylı şekilde kendini belli edip gösterme ve tanıtma şekli
cilve-i esma-i uluhîyet=Uluhiyet isimlerinin cilvesi, Allah'ın (cc) kainatın tek sahibi olarak bütün varlıkları emir ve idaresi altına almasındaki isimlerinin kendilerini belli edip göstermesi.
cilve-i etemm=Tam noksansız cilve, eksiksiz ve tam olarak kendini belli etme.
cilve-i ferdîyet=Ferdiyet cilvesi, Allah'ın (cc) birliğinin ve bir bütün olarak kainatı ve bütün varlıkları idare etmesinin cilvesi (belirtisi, kendini belli etmesi).
cilve-i feyz=feyiz tecellisi; ışık gibi yayılma yolu ile kendini belli eden ve gösteren birgörüntü
cilve-i hassa=Hususi cilve, özel olarak kendini belli edip gösterme.
cilve-i hâssa ve mümtâze=hâs ve mümtaz tecelli; seçkin (mümtaz) ve özel (hâs) tarzda kendini belli edip gösterme ve tanıtma şekli
cilve-i hayat=Hayatın cilvesi, hayatın kendini belli edip göstermesi.
cilve-i hayat-ı sermediye=Sermedi hayatın cilvesi, Allah'ın (cc) sonsuz ve ölümsüz hayatının kendini belli edip göstermesi.
cilve-i hitab-ı rabbanî=Herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) hitabının (konuşmasının) kendini belli edip göstermesi.
cilve-i i'caz=İ'caz cilvesi, mucizelik belirtisi, mucize oluşun kendini belli edip göstermesi.
cilve-i in'ikas=Yansıyan görüntü.
cilve-i inayet=İnayet cilvesi, Allah'ın (cc) iyilik ve yardımının kendini belli edip göstermesi.
cilve-i inayet-i rabbaniye=Rabbanî inayetin cilvesi, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) iyilik ve yardımının cilvesi (belirtisi).
cilve-i irade=İradenin cilvesi, iradenin belirtisi, isteme ve dilemenin kendini belli edip göstermesi.
cilve-i irade-i ilahiye=Allah'ın (cc) iradesinin cilvesi (belirtisi), Allah'ın (cc) istemesinin kendini belli edip göstermesi.
cilve-i ism=ismin tecellisi, (bir güç veya yetki makamını temsil eden) ismin kendini gösteren bir görüntüsü
cilve-i ismiyle=İsmin cilvesiyle (belirtisiyle), ismin kendini belli edip göstermesiyle.
cilve-i kayyumiyet=Kayyumiyet cilvesi, Allah'ın (cc) herşeyi var ederek varlıkta tutup devam ettirmesinin belirtisi.
cilve-i kübra=Büyük cilve, büyük ölçüde kendini belli edip gösterme.
cilve-i kudret=Kudretin cilvesi, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün kendini belli edip göstermesi.
cilve-i kudret-i ezeliye=Ezeli kudretin cilvesi, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün etkisi ve belirtisi.
cilve-i kudret-i fatır=Harika sanatla benzeri olmayanları yaratan Allah'ın (cc) kusursuz ve kutsal gücünün cilvesi (kendini belli edip göstermesi.
cilve-i kudret-i kudsiye=Kudsî gücün cilvesi, Allah'ın (cc) kusursuz ve kutsal gücünün belirtisi ve kendini belli edip göstermesi.
cilve-i kudret-i rabbaniye=Rabbanî kudretin cilvesi, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) gücünün belirtisi ve kendini belli edip göstermesi.
cilve-i lezzet=Lezzetin cilvesi, zevkin belirtisi.
cilve-i mana=Mananın cilvesi, mananın etkisi ve belirtisi, anlamın kendini belli edip göstermesi.
cilve-i mânidar=mânalı tecelli, mânalı örnek, mânalı görüntü
cilve-i merhamet=Merhametin cilvesi, merhametin belirtisi, acıma ve şefkatin kendini belli edip göstermesi.
cilve-i misaliye=Misalî cilve, yansıyan görüntü, örneğin belirtisi, örneğin kendini belli edip göstermesi.
cilve-i nakş=Nakşın cilvesi, süsleme sanatının belirtisi.
cilve-i nur=Nurun cilvesi, manevî ışığının etkisi ve belirtisi.
cilve-i rabbaniye=Rabbanî cilve, Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiyecisi olduğunun belirtisi.
cilve-i rahmet=Rahmet cilvesi, acıma ve şefkatin belirtisi.
cilve-i rahmet-i alem=Aleme rahmet cilvesi, dünya ve kainatta Allah'ın (cc) rahmetinin belirtisi.
cilve-i rahmet-i rahmaniye=Rahman olan Allah'ın (cc) rahmetinin cilvesi, nimetleri yaratıp, bütün varlıkları nimetlendiren, iyilik ve yardım eden Allah'ın (cc) acıma ve şefkatinin etkisi ve belirtisi.
cilve-i rububîyet=Rububiyet cilvesi, Allah'ın (cc) her şeyin sahibi ve terbiyecisi olduğunun etkisi ve belirtisi.
cilve-i saltanat=Saltanatın cilvesi, hâkimiyet ve idarenin kendini belli edip göstermesi.
cilve-i samedîyet=Samediyet cilvesi, Allah'ın (cc) hiçbir şeye muhtaç olmayıp herşeyin her an O'na muhtaç bulunmasının belirtisi ve kendini belli edip göstermesi.
cilve-i şefkat=Şefkatin cilvesi, şefkatin belirtisi, şefkatin kendini belli edip göstermesi.
cilve-i sırr-ı i'caz=İ'caz sırrının cilvesi, mu'cizeliğin derin ve ince manasının belirtisi ve görüntüsü.
cilve-i şuunat=Şuunatın cilvesi, işlerin belirtisi, işlerin kendini belli edip göstermesi.
cilve-i taayyün=Belli olup meydana çıkışın belirtisi ve görüntüsü.
cilve-i taayyün ve teşahhus=(Allah'ın c.c.) mânevîtaayyün ve teşahhus tecellisi; Allah'ın (c.c.),yarattığı varlıkları aracılığı ile isim ve sıfatlarını belli etmesi(taayyün) ve mânevî bir kişilik olarak kendini göstermesi (teşahhus)
cilve-i tahabbüb=Sevdirmek istemenin belirtisi ve görüntüsü.
cilve-i teveddüd=Sevdirmenin belirtisi ve görüntüsü.
cilve-i teveddüd ve tearüf=(Allah'a c.c. ait) teveddüd ve tearüf tecellisi; Allah'ın (c.c.), yarattığı varlıklara sevginigöstermesi ve onlara kendini sevdirmek (teveddüd) ve tanıttırmak (tearüf) istemesinin belirtisi
cilve-i tevhîd=Tevhid cilvesi, Allah'tan (cc) başka ilah olmadığının ve tek oluşunun belirtisi.
cilve-i vahdanîyet=Vahdaniyetin cilvesi, Allah'ın bir olduğunun belirtisi, Allah'ın (cc) birliğinin kendini belli edip göstermesi.
cilve-i vahdet=Birlik cilvesi, Allah'ın (cc) birliğinin belirtisi, Allah'ın (cc) birliğinin kendini belli edip göstermesi.
cilve-i zât=Zatın cilvesi, kendini belli edip gösterme, kendisinin belirtisi ve görüntüsü.
cilvecik=küçük bir tecelli, küçük ölçüde kendini belli etme ve gösterme şekli
cilveger=Cilvelenen, kendini belli edip gösteren.
cilveger olmak=görünmek, kendini göstermek
cilveli=1.işveli, nazlı; gönül çelici ve aldatıcı tavır gösteren 2.gösterişli
cimnastik=Jimnastik, idman, antreman.
cin=Ateşten yaratılmış, gözle görülemeyen, canlı ve akıllı, imtihan edilen, inançlı ve inkarcı kısımlarına ayrılan ve dünyada yaşayan bir tür varlıklar.
cinân=Cennetler.
cinan-ı cennet=Cennet bahçeleri.
cinan-ı hilkat=Yaratılış cennetleri, yaratılış bahçeleri.
cinan-ı ulum=İlimler cennetleri, ilimler bahçeleri.
cinas== şekil ve söylenişi aynı veya benzer, fakat mânası farklı iki sözün art arda veya birbirine yakın şekilde farklı mânalariyle kullanılmasıdır.(Örnek= “Kısmetindir gezdiren yer yer seni/ Göğe çıksan âkıbet yer yer seni” beytinin ilk mısraında geçen “yer yer” sözü, “diyar diyar, memleket memleket” mânasındadır; ikincisinde geçen “yer yer” sözü, ”toprak seni yer, toprak seni mezarında çürütür” mânasındadır.)
cinayat=Cinayetler, büyük suçlar.
cinayet=Adam öldürme gibi büyük suç işleme.
cinayet-i amme=Umumi cinayet, herkese ve her şeye bakan büyük suç.
cinayet-i azîme=Büyük cinayet, büyük suç.
cinayet-i külliye-i daima=herkese ve her şeye karşı işlenen sürekli cinayet (büyük suç, büyük günah)
cinayet-i mutlaka=Mutlak cinayet, sınırsız cinayet.
cinayet-i sâriye=Sirayet eden cinayet, yaygın zararı olan cinayet, bulaşan ve yaygınlaşan cinayet.
cinayetkâr=Cinayet işleyen.
cinayetli=cinayet suçu bulunan; cinayet kadar ağır suç ve günahı olan
cinn ü ins=cin ve insan
cinnet=Delilik.
cinnet-i müstevliye=Müstevli cinnet, yayılan ve her tarafı kaplayan delilik.
cinnet-i muvakkate=Geçici delilik.
cinnî=Cin türünden, cin biçiminde.
cinniye=Kadın cin, dişi cin.
cins=Tür, çeşit.
cins-i amel=Amel cinsinden, yapılan işin çeşidinden.
cins-i ceza=Ceza cinsinden (çeşidinden).
cins-i hayvan=Hayvan türü, hayvan çeşidi.
cins-i kudret-i mümkinat=Yaratılan varlıkların gücünün cinsi (çeşidi).
cins-i latif=Latif cins, yumuşak, nazik ve güzel tür.
cins-i lâtif ve zayıf ve nâzik=lâtif (hoş ve güzel), zayıf ve nâzik (dayanıksız, çabuk etkilenen) insan türü (kadın) (bkz.cins-i lâtif)
cinsen=Cins olarak, tür olarak.
cinsî=cinse ait, aynı çeşit varlıklar topluluğuna ait, aynı cinsten olan varlıklarla ilgili olan
cinsiyet=Cinslik, tür olma.
cirim=Cisim, varlık, cüsse, beden, büyüklük.
cirit=Ucu demirli sert tahtadan mızrak.
cirm=Vücud, beden, cüsse. Hacim, büyüklük.*Yıldız.
cirm-i asgar=çok küçük varlık
cirm-i azîm=Büyük cisim.
cirm-i semâ=gök kütlesi, gök cismi
cirm-i şems=Güneşin cismi, büyüklüğü.
cisim=(Genişlik, uzunluk ve derinliği olan ve yer kaplayan) varlık.
cisim=(cism) 1.şekil almış madde; hacim, şekil ve ağırlığı olan varlık, maddî varlık 2. beden, vücut 3.bedenli varlık 4. kitle
cism ü can=beden ve can
cism-i arz=Dünya (yer) denilen cisim.
cism-i devlet=devlet yapısı, devlet denilen yapı
cism-i dünyevî=Dünyaya ait cisim, dünyadaki beden.
cism-i ekrem=(dünyadaki) en şerefli varlık (insan)
cism-i has=Has cisim, özel ve değerli beden.
cism-i hayvanî=Hayvana ait cisim, hayvanın bedeni. *Canlı beden.
cism-i hayvanî ve insanî hattâ nebatî=hayvan, insan ve hattâ bitki vücudu
cism-i insan=İnsan cismi, insan bedeni.
cism-i insanî ve hayvanî=insan ve hayvan bedeni
cism-i maddî=Maddi cisim, elle tutulup gözle görülen beden.
cism-i mübarek=Mübarek beden.
cism-i müebbed-i müşeyyed=Sağlam ebedi cisim.
cism-i muhammedî=Hz.Muhammed'e (asm) ait beden, Hz.Muhammed'in (asm) bedeni.
cism-i muhkem=Muhkem cisim, sağlam ve dayanıklı cisim.
cism-i nebatî=bitki gövdesi
cism-i nuranî=Nurani cisim, parlak ve nurlu beden.
cism-i sanevberî=Çam kozalağı biçimindeki cisim (kalp demektir).
cism-i velayet=Velilik cismi, veliliğin bedeni. evliyalık (ermişlik ) makamı
cism-i vücud=vücut kitlesi, beden
cism-i zihayat=Hayat sahibi cisim, canlı beden.
cismanî=1.maddî 2.bedene ait.Cisimle ilgili, cisim halinde.
cismanîyat=Cisimler, maddi varlıklar dünyası.
cismen=Cisim olarak.
cismîyet=Cisimlik, cisim olma.
civanmerd=Mert, sözünde sağlam, iyiliksever. * Kahraman.
civanmerdane=Mertçe, sözünde sağlam olana ve iyiliksevere yakışır şekilde, kahramancasına.
civanmertlik=mertlik ve cömertlik
civar=Etraf, çevre, yakın yer.
civcive=Cıvıltı, cıvıldaşma.
cive-endaz olmak=görünmek,kendini göstermek
cıvıldaşma=Ötüşme, ötme.
ciz'=( جذع ) Kuru direk, ağaç kütüğü.
cizye=İslam idaresi altında bulunan müslüman olmayanlardan (gayri müslimlerden) alınan vergi.
coğrafya=Yeryüzünü iklim, kara ve denizleriyle, ticaret, sanayi ve ürünleriyle, ülkeler ve yaşayanların özellikleriyle inceleyen bilim.
cömertlik=el açıklığı, esirgemeden verme
cû=( جوى ) (Kelimelerin sonuna eklenince)  isteyen, arayan (af-cû= af isteyen)
cu=( جوى ) Akarsu, ırmak, çay, nehir.
cû'=( جوع ) Açlık. Karnı aç olmak.
cübbe=Giyilmesi, özellikle namazda sünnet olan bol, uzun dış elbise.
cûd=Cömertlik. Eli açık olmak.
cûd u kerem=Cömertlik ve bol bağış;  iyilikseverlik.
cud-u îcad=Yaratmadaki (icattaki) cömertlik, bolluk.
cûd-u mutlak=sınırsız ve sonsuz cömertlik ve muhtaçlara yardım
cüda=Ayrılmış, ayrı.
cûdi=Hz. Nuh'un (a.s.) gemisinin, tufandan sonra suyun çekilmesiyle üzerine oturduğu dağ. (bk. Kur'an, 11/44)
cûdi-i islamî=Cudi dağı gibi kurtarıcı olan İslam dini.
cûdusehavet=Cömertlik ve el açıklığı.
cühhal=Cahiller, bilgisizler.
cühhal-i vahşiye=Vahşi cahiller.
cühud=Bilerek inkar etme.
cülus=Padişahın tahta oturması. *Oturma, oturuş.
cülus-u hümayün=Padişahın tahta oturma merasimi (töreni).
cümbüş=Hareket, kımıldanma. Eğlence, aşırı coşku.
cümel=Cümleler.
cumhur=Çoğunluk. Halk, topluluk.
cumhur-u avam=Halk çoğunluğu, halk topluluğu.
cumhur-u azam=Büyük çoğunluk.
cumhur-u enbiya=peygamberlerin çoğunluğu
cumhur-u mü'minîn=imanlı Müslüman halk
cumhur-u mü'minîn ve muvahhidîn=iman sâhibi (mu'min) ve Allah'ın (c.c.) birliğine inanmış (muvahhid) olan Müslüman halk
cumhur-u muhaddîsin=Hadis ilmi alimlerinin çoğunluğu.
cumhur-u müminin=Müminlerin çoğunluğu, inananların topluluğu.
cumhur-u nâs=İnsanların çoğunluğu, insanlar topluluğu.
cumhur-u ülema=Alimlerin (din bilginlerinin) çoğunluğu.
cumhurî=Cumhuriyet idaresi ile ilgili.
cumhuriyet=Halkın hür olarak seçtiği devlet başkanı veya milletvekilleri aracılığıyla halkın egemenliğine (hâkimiyetine) dayanan idare ve hükümet şekli.
cumhuriyetperver=Cumhuriyeti seven, cumhuriyet taraftarı.
cumhuriyetperverlik=cumhuriyet taraftarlığı, cumhuriyet idaresini sevme
cümle=Hep, bütün. * Tam anlamlı söz.
cümle-i aleviye=Hz.Ali'nin (ra) cümlesi, sözü.
cümle-i âliye=önemi ve mânası yüksek cümle
cümle-i arabiye=Arapça cümle, söz.
cümle-i ayet=Ayetin cümlesi (bir parçası).
cümle-i celile=Yüce ve büyük cümle (söz).
cümle-i fiiliye=Fiil cümlesi, fiil (iş, eylem) ile başlayan arapça cümle.
cümle-i ismiye=İsim cümlesi, isim ile başlayan arapça cümle.
cümle-i kuraniye=Kur'ana ait cümle, Kur'anın cümlesi (sözü).
cümle-i kutsiye=kutsal (mübarek) cümle
cümle-i mübareke=Mübarek cümle.
cümle-i mukaddemat=Başlangıç cümleleri.
cümle-i mukaddese=Mukaddes cümle, kutsal cümle.
cümle-i müstahsinane-i muvaffakiyetcûyane=Beğenerek muvaffakiyet istercesine olan cümle.
cümle-i nuriye=Nura ait cümle, nurun cümlesi. *Nurlu cümle, nurla ilgili söz.
cümle-i şartiye=(dlb.) şart cümlesi, (…) ise, ancak(...) ise gibi içinde şart bildiren ek, edat veya söz bulunan cümle (örnek= çalışırsan başarırsın, gibi)
cümle-i tevhidiye=Tevhid cümlesi, Allah'ın (cc) birliğini ve O'ndan başka ilah olmadığını gösteren cümle.
cümle-i tevhidiye ve imaniye ve uhreviye=Allah'ın (c.c.) birliği ile, iman ve ahiretle ilgili cümle
cümle-i tevhidîye-i kudsiye=Kutsal tevhid cümlesi, Allah'ın (cc) varlığı ve birliği ile ilgili kutsal cümle.
cümle-i ûlâ=ilk cümle
cümlemiz=Hepimiz.
cümud=Kupkuru ve cansız, katı, sert, donuk.
cümud-u bârid=Soğuk donukluk, soğuk katılık.
cümud-u mutlak=Tam cansızlık, tam donukluk.
cümud-u mutlaka=tam mânasıyla cansızlık ve ruhsuzluk, can ve ruhtan hiçbir iz veya belirtinin bulunmaması
cümudiye=Buz dağı, buzul, aysberg.
cumudîyet=Donukluk, katılık, cansızlık, sertlik.
cünbüş=Zevk, eğlence.
cünd=Asker, er. Ordu.
cünd-ü sübhanî=Kusursuz ve noksansız olan Allah'ın (cc) ordusu. *Her türlü noksanlıklardan uzak olan Allah'ın (cc) askeri.
cündüb=bir çeşit çekirge; (mec.) yağmacı, çapulcu
cüneyd-i bağdadî=(Hi.207-298) Çok büyük velilerden biridir.
cünnet=Örtü. *Kalkan. *Yağan kar.
cünnet-ül esma=“İsimlerin kalkanı” veya “isimlerin örtüsü” manasına gelen İmam-ı Gazalînin (R.A) bir eseri.
cünüb=Gusül (boy) abdesti gerektiren durum.
cünud=Askerler, ordu.
cünud u askerler=ordular(cünud) ve askerler
cünud-u rabbaniye=Herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) askerleri veya ordusu.
cünud-u semâvat ve arz=Yer ve göklerdeki ordular
cünudullah=Allah'ın (cc) askerleri, Allah'ın (cc) ordusu.
cünun=Delilik, cinnet.
cünun-u mutlaka=Tam delilik.; tam çılgınlık, aklın baştan tamamen çıkması
cür'et=Cesaret.
cür'et-i tağyir=Değiştirme cesareti, bozma cesareti.
cür'et-i teşebbüs=Teşebbüs cesareti, başlama cesurluğu.
cür'etkâr=Cesur, cesaretli, yiğit, atılgan.
cür'etkârane=Cesurcasına, cesaretlice, atılgancasına.
cür'etli=1. Haddini bilmez, saygısızca davranan 2. Öne atılan; cesaretli.
cürcanî=(Seyyid Şerif Cürcanî) (Hic.740-816; Mi. 1339-1413)Arap dili,kelâm ve fıkıh (İslâm hukuku) âlimi. Hazar Denizi'nin güneydoğusunda bir bölge olan Cürcan'da doğdu. Zamanındaki dinî ilimleri ve fen ilimlerini öğrendi. Hanefî âlimlerindendir. Arabça yazdığı eserleri arasında “Târifat” (Târifler) adlı fen ve dinî ilimler sözlüğü ve Adudüddin el-Îcî'nin ”Mevakif” adlı bin sayfalık bir fen ilimleri ansiklopedisinin en iyi açıklaması olan “Şerh-ul Mevakif” adlı eseri en çok tanınan iki eseridir. “Şerh-ul Mevakif”, son zamanlara kadar medreselerde okutulan klasikleşmiş bir ders kitabı olmuştur. Kitap, altı mevkife (konu başlığına) bölünmüştür. Dördüncü mevkifte bir kısım astronomi ve coğrafya konularına yer verilmiştir.Bu bölümde, Dünya'nın yuvarlak olduğu ve batıdan doğuya doğru döndüğü anlatılmaktadır. Cürcanî'den ikiyüz sene sonra Dünya'nın döndüğünü söyleyen İtalyan fizikçi Galile (Galilei Galileo, 1564-1642) kilisenin kurduğu Engizisyon mahkemesinde ölüme mahkûm edilmek üzere yargılanmıştır. Mahkemede iddiasını geri aldığını söyleyerek ölüm cezasından kurtulmuş, fakat sekiz yıl süren ev hapsinden kurtulamamıştır. (İslam dünyasının Orta Çağ'da Avrupa'dan yüzyıllarca daha ilerde olduğu konusunda bilgi için “ Yunan Medeniyeti, Batı Medeniyeti ve İslâm” maddesine bakılabilir). Seyyid Şerif Cürcanî, Şiraz'da uzun yıllar müderrislik (profesörlük) yaptı ve orada öldü. (Rahmetullahi aleyh)
cürm=Suç, kabahat, kusur. * Günah.
cürm-ü meşhud=Suç üstü, suç üzerinde suçluyu yakalamak. Görülen suç.
cürsüm=Asıl.
cürsüme=Kök. Asıl.
cuş=Coşmak, kaynamak.
cuş u huruş=Coşup taşma, kaynayıp taşma. * Neşe ve ahenk.
cüsse=Gövde, kalıp, beden.
cûyem=Ararım, arıyorum.
cüz=( جزء ) Bütünü meydana getiren kısım, parça. * Kur'anın otuz bölümünden her biri.
cüz'-i i'caz=Mu'cizelik kısmı.
cüz'-i ihtiyar=* Dilediği gibi hareket edebilme yeteneği. * (İnsandaki) sınırlı irade gücü.
cüz'-i layetecezza=Daha küçük parçalara bölünemeyen en küçük parça.
cüz'-i meşkuk=Şüpheli kısım.
cüz'-i vahid=Tek parça.
cüz'-küll=Parça-bütün.
cüz'-ü asgar=en küçük parça
cüz'-ü cüz'î=Kapsamlı olmayan parça, sınırlı küçük kısım.
cüz'-ü ferd=Atom.
cüz'-ü ihtiyarî=Cüz'î ihtiyarî, serbest hareket edebilme yeteneği.
cüz'-ü mufassal=yaygın, geniş ve dağınık kalan küçük şey(ler)
cüz'-ü müşettet=karışık ve düzensiz küçük şeyler
cüz'-ü nuranî=nurlu (mânevî) bir parçacık
cüz'-ü vâhid=tek parçacık; küçük bir şey
cüz'en=Cüz olarak, parça ve kısım olarak.
cüz'î=1.belirli ve sınırlı kalan yer ve za
mana bağlı olan 2. yalın, tek, ferd 3. çok az, 
sınırlı 4. önemsiz 5. cüz’î olanla ilgili, cüz’î 
olana ait, tek olana ait, ferdî
cüz'î-küllî=Az-çok, sınırlı-kapsamlı.
cüz'î-yi hakikî=belirli ve sınırlı yer ve zamana bağlı gerçek bir tek varlık
cüz'î-yi müşahhas=Belli (somut) tek varlık.
cüz'iyat=Küçük şeyler.
cüz'iyat-ı ahval=Hallerinin cüz'iyatı, durumların küçücükleri ve ufak tefekleri.
cüz'iyat-ı kesîre=Çok parçalar, çok kısımlar.
cüz'iyat-ı mevcudat=Mevcudatın cüz'iyatı, varlıkların küçükleri, varlıkların kısımları.
cüz'îye=Cüz'î olanla ilgili, cüz'î olana ait, tek olana ait, ferdî.
cüz'îyet=Azlık, sınırlılık, teklik, kapsamlı olmamaklık.
cüz'iyete munhasır olmak=yalnız cüz'îliğe mahsus olmak, az ve sınırlı alana ait olmak
cüz'iyetten geçememek=cüz'îlik sınırını aşamamak, belli ve sınırlı bir şeyle ilgili olmaktan ileri geçememek
cüz'lük=1.küçüklük 2.sınırlılık, belirli yer ve zamana bağlılık
cüz-i asgar=En küçük parça.
cüz-ü cüz'î=(cüz'-ü cüz'î) küçükler içinden bir küçük parçacık, küçücük bir varlık
cüz-ü ferd=(cüz'-ü ferd)1. maddenin en küçük parçası, atom 2. tek başına bir parçacık, tek başına bir küçük varlık, tek bir parçacık (bkz.zerre)
cüz-ü hakikî=(cüz'-ü hakikî) gerçek bir parça
cüz-ü tefsir=(cüz'-i tefsir) 1. belli sınırlar gözetilerek yapılan Kur'an tefsiri 2. Kuran'ın bütününü kapsamayan, parça olarak yapılan tefsir, tefsirin bir bölümü
cüzdan=nüfus cüzdanı, kimlik belgesi
