çabalamak=* Güç bir durumdan kurtulmaya uğraşmak. * Bir işi başarmak için uğraşmak, gayret etmek
çağ=1.tarih devirlerinden her biri (İlk Çağ, Orta Çağ, Yeni Çağ, Yakın Çağ) 2.devir 3.zaman dilimi
çağdaş=1.çağımızda yaşayan (muasır) 2.zamanımızdaki çağa uygun (asrî, modern) 3.aynı çağda bulunan
çâh=Kuyu, çukur.
çâk=Yarma, çatlatma.
çal=Devamlı hareket edip oynayan.
çalak=Yerinde durmayan, oynak, çok hareketli ve çabuk.
çalı=dalları çok çatallı ve sapları odunsu küçük boylu bitki
çam dağı=Isparta Eğirdir ilçesine bağlı Barla beldesi sınırlarında bulunan yüksek bir dağ.
çam dağı=Isparta Eğirdir ilçesine bağlı Barla beldesi sınırlarında bulunan yüksek bir dağ.
çam dağı=Isparta Eğirdir ilçesine bağlı Barla beldesi sınırlarında bulunan yüksek bir dağ.
çamular=Himalaya dağlarına bağlı bir dağ silsilesi.
çamur=1.balçık, hamur kıvamında toprak 2.harç(c), çimento, kum vb. karışımı, hamur kıvamında inşaat malzemesi 3.(mec.) birleştirici, yapıştırıcı (madde)
çap=1.büyüklük, ölçü 2.değer 3.(geo.) çemberin merkezinden geçen kiriş, doğru parçası
çapulcu=Yağmacı.
çâr=1. Dört, cihâr. 2. Rus ve Bulgar imparatoru.
çâr-ciz=Dört şey.
Çar-naçar=İster istemez; çâreli veya çâresiz.
çâre=1.çözüm yolu, çıkar yol; kurtuluş yolu 2.tedavi yolu
çâre-i kur'aniye=Kur'an'ın gösterdiği çâre
çare-i necat=Kurtuluş çaresi,  yolu.
çare-i tahfif=Hafifletme çaresi, kolaylaştırma çaresi.
çare-i yegane=Tek çare.
çarh=Çark. * Felek, talih.
çarh-ı saadet=Saadet çarkı, mutluluk çarkı.
çark=1. tekerlek şeklinde ekseni etrafında dönen makine parçası 2.düzen, sistem 3.gök sistemi (felek) 4.talih, şans 5.dönme, dönüş 6. tuzak
çarmıh=Haç şeklindeki darağacı.
çarşaf=Yatak örtüsü. * Örtü. * Elbise. * Allah'ın (cc) kadınlara emrettiği örtünmeyi sağlayan  elbise.
çarşı=dükkânların yer aldığı alış veriş yeri
çarşı-yı alem=Alem çarşısı, dünya çarşısı.
çarşı-yı ticaret=Ticaret çarşısı.
çattırdı=Çarptırdı.
çayhâne=Çayevi; çay içilen ve oturup sohbet edilen yer
çe=Ne! Nasıl!.
çehre=Yüz.
çekirdek=1.etli meyvelerin tohumu 2.(mec.) bir şeyin temeli, özü
çekirdek-i aslî=aslî çekirdek; (mec.) esas, öz; başlangıç, başlangıç durumundaki öz, temel, dayanak
çekirdek-i esasiye=esas çekirdek, (mec.) ilk temel,temel, dayanak, öz
çekirdek-i insaniye=insan varlığının çekirdeği, (mec.) insan varlığının özü, dayandığı, temeli(ruh, mânevî kalb)
çekirdek-misal=çekirdek benzeri, çekirdek gibi
çekmek=1.(çizgi) çizmek, çevirmek; ( bir şeyi) çizgi halinde uzatmak (“hakikatin etrafına bir daireyi çekmek istiyorum”=hakikatin etrafına bir daire çizmek istiyorum) 2. tartmak 3. germek 4.içine almak, emmek 5.bir yerden başka bir yere sürüklemek veya taşımak 6.geri almak 7.zor durumlara katlanmak, dayanmak. vb.
çeleçepe=(Kürtçe) sağa sola
Çember=Daire.
çendan=Gerçi, her ne kadar.
çerağ=Işık, kandil, lamba.
çerkez=Bir millet.
çeşm=Göz.
çeşm-i alîl=Hasta göz.
çeşm-i dil=Kalb gözü.
çeşm-i im'an=dikkatli göz, dikkatli bakış
çeşm-i iman=İman gözü, iman nazarı.
çeşm-i istikbal-bîn=Geleceği gören göz.
çeşme=1.su kaynağı 2. su deposundan veya musluktan akan su
çeşme-i in'am=Nimetlendirme çeşmesi.
çeşme-i in'am ve ihsan=Nimetlendirmek ve iyilik çeşmesi.
çeşme-i islam=İslam çeşmesi.
çeşme-i rabbanî=Rabbin çeşmesi, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) çeşmesi.
çeşme-i rahmet=Rahmet çeşmesi, Allah'ın (cc) merhamet çeşmesi.
çete=Çapulcu takımı, yağmacı takımı.
çevik=Hareketli, oynak, çabuk hareket eden.
Çevik-çalak=Çok hareketli ve oynak, yerinde durmayıp sürekli hareketli.
çeyrek=Dörtte bir. ( 1/4 )
çiçek=bitkilerde yumurtalığın ve dölleyici tozların bulunduğu organları, renkli ve güzel şekilli, kokulu taç yapraklarını taşıyan kısım
Çiçek-i ekber=En büyük çiçek.
çiçekdanlık=1.çiçeklik 2.saksı
Çiçekdar=Çiçekli.
çiftçi=geçiminin tarımla sağlayan, rençper
Çiftçi- misal=Çiftçi gibi.
çiftlik=Tarım yapılan, hayvan yetiştirilen, çalışanlarının da oturması için evler bulunan geniş toprak parçası. * Kolaylıkla yarar sağlanabilen yer. * Çift olma durumu (çifte tabanca).
çığır=Başkalarının da uyabileceği yeni bir yol ve tarz. Çağırmaktan emir: çağız.
çığırtı=Ses, uğultu.
çıkrık=İpleri yumak yapmak için kullanılan alet.
çile=Eziyet, sıkıntı.
çilehâne=yalnız başına, bir kısım ihtiyaçların karşılanması imkânından yoksun kalarak, nefsi terbiye için kırk gün ibadetle geçirilen kapalı yer
çilehane-i uzlet=Çile çekilen yer, tek başına kalınan çileli ibadet yeri.
çilehâne-i uzlet=yalnız başına ve çile içinde ibadet yapılan yer
çileli=çok sıkıntılı, çok sıkıntı ve üzüntülere yol açan
çilingir=kilit, anahtar gibi ince ve küçük demircilik işleri yapan usta
çimen=sık ve kısa ot
çimengah=Çimenli yer, çimenlik.
çin=büklüm, kıvrım, kırışıklık; dalga
çin-i cebîn=Alın buruşukluğu, alın kırışıklığı.
çin-i maçin=Çin ve Çin'in güneyindeki ülkeler (Vietnam, Tayland, Kamboçya, Birmanya vs.)
çingene=Dünya'nın çeşitli ülkelerine dağılmış, göçebe olarak çadırlarda yaşayan, esmer tenli bir topluluk veya bu topluluğun bir ferdi, aynı mânada başka bir terim Roman
çingenelik=(mec.) arsızca aç gözlülük; cimrilik
çınlatmak=Çın çın öttürmek. Kuvvetli ve tiz bir sesle doldurmak. İnletmek. * (mecaz) Etrafı doldurmak. Herkesin duyacağı şekilde yayılmak.
çıra=reçineli ağacın çabuk tutuşan kısmı
çirağ=Fitil, kandil, mum, lamba.
çirağ-ı leyl-i isra=İsra gecesinin çirağı, miraç gecesi yolculuğunun lambası.
çirkâb-ı hayat-ı maddiye=maddî hayata ait çirkeflik (iğrençlik)
çirkef=Pis su, pis. İğrenç ve bulaşkan (kimse, şey).
çırpı=dal parçası
çivril=Denizli iline bağlı bir ilçe.
çîz=( چيز ) Şey, nesne.
çiznök=Dane. * İpucu.
çorak=Verimsiz toprak.
çû=Gibi.
çuha=Sık dokunmuş yünlü kumaş.
çün=Gibi.* Çünkü.
çürütmek=* Çürümesine sebep olma. * Yanlışlığını ortaya koymak, ispat etmek.
