da'=Hastalık. * Zahmet ve sıkıntı.
dâ'=[son harf (‘)elif ]1. hastalık, maraz 2. zorluk, zahmet
dâ'-üs-sılâ=sıla hastalığı, memleket özlemi
daavat=Dualar.
daavat-ı insaniye=İnsanın duaları.
daavat-ı üstadane=Üstadça dualar, üstada yakışır dualar.
dabbe=Yürüyen varlık. Debelenen. Kertenkele.
dabbet-ül arz=İnsanlığın ve dünyanın son zamanlarında (kıyamete yakın) iğrenç günahlara giren ve bozguncu ve inkarcı olan insanların  akıllarını başlarına getirmek için Allah tarafından gönderilecek bir canlı (hastalık mikrobu) türü.
dâd=Verme, vergi.
dâd ü sited=Alış veriş.
dâd-ı ezel=Ezel vergisi, Allah'ın (cc) ihsanı.
dâd-ı hak=Allah (c.c.) vergisi, Allah'ın (c.c.)lütuf ve ihsanı
daday=Kastamonu'nun bir ilçesi (Kastamonu'yu Karadeniz'e bağlayan yol üzerinde, Kastamonu'ya yaklaşık 30 km mesafede)
dâdımız=Hakkımız.
dafi'=Defeden, engelleyen, savan.
dâfi-i beliyyat=felâketleri, belâları defeden, savan, uzaklaştıran
dağdağa=Gürültü. * Sıkıntı, telaş, zorluk.
dağdağa-i hayat=Hayatın zorlukları ve sıkıntıları.
dağdağa-i hayat-ı cismaniye=Cismanî hayatın dağdağası, maddi ve bedeni hayatın zorlukları ve sıkıntıları.
dağdağa-i kalbî=Kalbe ait sıkıntı ve zorluklar.
dağdağa-i siyaset=Siyaset dağdağası, siyaset sıkıntıları ve zorlukları. *Siyaset  gürültüsü.
dağdağa-i tegayür=Tagayyür dağdağası, değişme dert ve sıkıntısı.
dağdağa-i tegayyür ve fena=değişip, başkalaşma, bozulma(tegayyür) ve fâni olarak göçüp gitme (fena) çalkantısı
dağdar=Yaralı. * Acı dolu, üzüntülü.
dağdar etmek=yakmak, çok üzmek, çok acı vermek
dağdar-ı teessüf=Esefle dağdar, keder ve sıkıntı ile yaralı.
dağdar-ı teessüf olmak=acı ve üzüntüyle içi yanmak, çok acı ve üzüntü duymak
dağlar-misal=Dağlar gibi.
dağvârî=Dağ gibi; dağ büyüklüğünde.
dâhî=( داهى ) Eşine az rastlanan, üstün zeka ve ileri görüşlü.
dâhî-i azam=En büyük dâhi (harika zeka ve ilim sahibi).
dâhî-i hükema-i mü'minin=İmanlı felsefecilerin dahileri.
dâhî-i meşhur=Meşhur dahi, çok ünlü eşine az rastlanır harika zeka ve ilim sahibi.
dâhi-yi hikmet=ilim ve felsefe dâhisi, ilim ve felsefede çok üstün zekâ ve yetenek sâhibi
dâhil=( داخل ) Girme, karışma, iç, içeri girmiş. Yabancı, sığınmış.
dâhil etmek=katmak
dâhil olmak=katılmak, girmek, içinde olmak
dâhil-i makam=Makamın dahili, kanunun içi.
dahilen=İçten, içerden.,
dahiliye=İçle ilgili olan.
dahiliye vekaleti=İç işleri bakanlığı.
dahiliye vekili=İç işleri bakanı.
dahîyane=Dâhice, eşine az rastlanırcasına.
dâhiyane=dâhîce, çok üstün zekâ, anlayış ve yetenek gerektirir bir tarzda
dâhiye=Âfet, bela, büyük felaket, musibet.
dâhiye-i dehya=Çok büyük bela; korkunç felâket (bk. dehya)
dâhiye-i edeb=edebiyat dâhisi, edebiyat alanında çok üstün zekâ ve yetenek gerektiren edebî san'atlar ustası
dahiye-i harb=Harp dahisi, savaş alanında harika zeka ve üstün bilgi sahibi.
dahiye-i hilkat=Yaratılış harikası.
dâhiye-i ilm-i esrâr=mânevî sırlar dünyasının dâhisi, bilinmesi çok zor ve çok kimseler için kapalı olan mânevî ve tasavvufî gerçekler konusunda dehâ derecesinde başarıları, buluşları ve görüşleri olan tasavvuf adamı
dahiye-i siyaset=Siyaset dahisi, idare sahasında harika derecesinde üstün.
dahl=Katılma, karışma, girme.
dâî=Sebep. *İsteyen. *Çağıran, davet eden.
dâî-i endişe=Endişe sebebi.
dâî-i ilallah=Allah'a (cc) çağıran ve davet eden. Allah'a (cc) götüren sebep.
dâî-i şüphe=Şüphe sebebi.
dâî-yi sıdk=doğruluk dâvetçisi
daim-i bakî=Başlangıcı ve sonu olmayıp daima var olan Allah, sonsuz ve devamlı olan Allah (cc).
daim-üt tecellî=Tecellisi devamlı, devamlı kendini belli edip gösteren.
dâimen=devamlı, sürekli, her zaman
dâimîlik=devamlılık, süreklilik
dair=Alakalı, ait, ilgili.
daire=Çember, yuvarlak şekil. * Saha, alan. * Resmi kurum, makam.
daire-i a'zam-ı âlem=kâinatın en geniş sınırları
daire-i adliye=Adliye dairesi.
daire-i âfak=1.ufuklarla çevrili görünen dünya 2.dış dünya, maddî varlıklar dünyası
daire-i âhiret=âhiret dünyası, öbür dünya
daire-i akıl=Akıl dairesi, akıl sınırı, akıl sahası.
daire-i arş=Arş dairesi, yaratılan bütün varlıkları kuşatan ve Allah'ın (cc) sıfatlarını ve isimlerini eserleriyle en üstün ve açıkça gösteren yüce makam.
daire-i arz=Yer dairesi, yer, dünya.
daire-i askeriye=Askeriye dairesi.
daire-i azam=En büyük daire.
daire-i azam-ı alem=Alemin (kainatın) en büyük dairesi.
daire-i azamet=Büyüklük dairesi.
daire-i azamiye=En büyük daire, en büyük hâkimiyet dairesi.
daire-i azîm=Büyük daire.
daire-i burhaniye=delil ve ispat alanı
daire-i cehl=Cahillik dairesi, bilgisizlik alanı.
daire-i cismaniye=Cismanî daire, maddi varlıklar dünyası.
daire-i dâhil=iç daire, iç sınırlar, iç dünya
daire-i ders=Ders dairesi, ders halkası.
daire-i diniye=Dine ait daire, dinle ilgili resmi makam.
daire-i dua=Dua dairesi.
daire-i ehadiyet=Ehadîyet dairesi, Allah'ın (cc) birlik makamı.
daire-i emr=Emir dairesi.
daire-i enfüsiye=Enfüsî daire, kendi iç dünya sahası.
daire-i esbab=Sebepler dairesi, herşeyin sebeplerle bağlı olduğu bu dünya.
daire-i esbab-ı zahîriye=Zahîrî sebepler dairesi, görünüşteki sebepler sahası.
daire-i esma=İsimler dairesi, Allah'ın (cc) isimlerinin sahası.
daire-i esmâ ve sıfât=(tas.) (Allah'a ait) kutsal sıfat ve isimlerin asıl ve öz manalarıyla doğrudan kendini belli ettiği (zaman ve mekân ötesi) manevi dünya veya makam.
daire-i esma-i ilahiye=Allah'ın (cc) isimlerinin sahası.
daire-i fikr=Fikir dairesi, düşünce sahası, düşünce dünyası.
daire-i fünun=Fenler dairesi, fenler sahası.
daire-i gurbet=gurbet diyarı, gurbet yurdu, insanın kendini yalnız ve kimsesiz hissettiği memleketler, yerler
daire-i hakikat-ı irşad=İrşadın hakikatı dairesi, bildirip ilettiği gerçekler sahası.
daire-i hâkimiyet=Hâkimiyet dairesi, egemenlik sahası.
daire-i hareket=Hareket dairesi, hareket alanı.
daire-i harîm=Harem dairesi, herkesin giremeyeceği özel saha.
daire-i haşmet=Haşmet dairesi, Allah'ın (cc) sonsuz büyüklüğünü parlak bir şekilde gösteren saha (ahiret).
daire-i haşr=Haşir dairesi, diriliş sahası.
daire-i haşr-ü neşr=Haşir ve neşir dairesi, yeniden diriliş ve yapılanların sergilenme sahası.
daire-i hayat=Hayat dairesi, yaşama alanı.
daire-i hayat ve vücud=yaşanılan ortam (çevre) ve varlık dünyası
daire-i hikmet=Hikmet dairesi, gaye ve fayda sahası.
daire-i hikmet ve adl=hikmet vedenge, ölçü (adl) içindeki dünya ; (Allah c.c. tarafından) her şeyin belirli sebep ve kanunlara bağlı tutulduğu, işlerin gerekli tedbir ve hedeflenen gâye ve faydalara göre (hikmetle) yürütüldüğü, her varlıkta denge ve ölçünün (adl) gözetildiği dünya
daire-i hilkat=Yaratılış sahası.
daire-i hükm=Hüküm dairesi, emir ve karar sahası, yargı alanı.
daire-i hükümet=Hükümet dairesi, idare sahası, yönetim alanı.
daire-i hususiye=Hususî daire, özel saha.
daire-i huzur=Huzur dairesi, manevî yakınlığının makamı.
daire-i ihata=İhata dairesi, kuşattığı saha.
daire-i ihsanat=İhsanlar dairesi, iyilikler ve yardımlar sahası.
daire-i ihtiyar=İhtiyar dairesi, dilediği gibi serbest hareket edebildiği sahası.
daire-i ihtiyar ve şuur=irade ve düşünceye bağlı hareket ve davranışlar alanı
daire-i iktidar=İktidar dairesi, güç ve kuvvet sahası.
daire-i ilim=İlim dairesi, bilgi sahası.
daire-i ilim ve kudret=(Allah'a c.c. ait) ilim ve kudretin (güç ve kuvvetin) kuşattığı varlıklar dünyası
daire-i ilm-i ilâhî=Allah'ın (c.c.) ilminin kuşattığı maddî ve mânevî, geçmiş ve gelecek bütün varlıklar dünyası
daire-i ilmiye=İlmîye dairesi, ilimle alakalı daire.
daire-i imkanî=Yaratılmış ve yaratılabilir varlıklar dünyası.
daire-i in'amat=Nimetlendirmeler dairesi (sahası).
daire-i inkıyad=İnkıyad dairesi, boyun eğip teslim olma sahası, kabullenme sahası.
daire-i insaniye=İnsanlık dairesi (sahası).
daire-i irade=İrade dairesi, Allah'ın (cc) sonsuz iradesi, Allah'ın (cc) her şeye istediği anda  müdahale etme gücü.
daire-i irade ve meşiet=(İlahî) irade, istek ve yaptırım gücünün kuşattığı varlıklar dünyası
daire-i irşad=İrşad dairesi, doğrunun ve gerçeğin gösterildiği saha.
daire-i islam=İslam dairesi, İslam dininin sahası.
daire-i islâm ve hidayet=İslâm dini ve doğru yol
daire-i ism-i batın=Batın isminin dairesi, Allah'ın (cc) her şeyin iç yüzünü ölçülü olarak düzenleyen isminin sahası.
daire-i ism-i zahir=Zahir isminin dairesi, Allah'ın (cc) her şeyin dış yüzünü ölçülü olarak düzenleyen isminin sahası.
daire-i ismet=İsmet dairesi, kusursuzluk ve günahsızlık sahası.
daire-i istifade=İstifade dairesi, faydalanma sahası.
daire-i itikad=İtikat dairesi, inanç sahası.
daire-i izn=İzin dairesi, müsaade sahası.
daire-i kader=Kader dairesi, belirleme ve kayıt sahası.
daire-i kalbiye=Kalple ilgili saha.
daire-i kehkeşan=Kehkeşan dairesi, Samanyolu sınırları.
daire-i kemâl=kusurlardan uzaklık ve mükemmellik sahası
daire-i kesret=Kesret dairesi, çokluk sahası, yaratılmış varlıkların en çok çeşitlenip çoğaldığı saha.
daire-i kübra=Büyük daire, en büyük daire.
daire-i kudret=Kudret dairesi, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün sahası.
daire-i kudsiye=Mukaddes daire, kutsal saha, kusursuz ve temiz saha.
daire-i külliye=Küllî daire, en geniş ve herşeyi kaplayan saha.
daire-i kuraniye=Kur'anın dairesi, Kur'anın sahası.
daire-i maarif=Maarif dairesi, milli eğitim dairesi (makamı).
daire-i marzîyat=Marzîyat dairesi, razı olunanlar sahası.
daire-i melekût=melekût âlemi, melekler ve ruhlar dünyası
daire-i memleket=memleketin bütünü, bütün ülke
daire-i meşiet=( دائرةِ مشيئت ) Meşiet dairesi, isteme ve dileme sahası.
daire-i meşiet ve irade=her şeyi kuşatan (İlâhî) istek ve irade
daire-i meşihat=( دائرةِ مشيخت ) Meşihat dairesi, din işleri dairesi.
daire-i meşrua=Meşru daire, Allah'ın (cc) yasaklamayıp izin verdiği saha.
daire-i muhita=Muhit daire, kuşatan saha, çevreleyen sınır.
daire-i mülk=Mülk dairesi, sahip olunanlar sahası.
daire-i mülkiye=Mülkîye dairesi, ülke yönetimiyle ilgili daire, sivil devlet işleri dairesi.
daire-i mülkullah=Allah'ın (c.c.) mülkü olan varlıklar dünyası
daire-i mümkinat=mümkün varlıklar dünyası, yaratılmış veya yaratılabilir türden varlıklar dünyası
daire-i müsemma=Müsemma dairesi, isimlenenin sahası.
daire-i nazar=Nazar dairesi, görüş sahası.
daire-i nazmiye=Nazm dairesi, tertip ve düzen içinde birbiriyle bağlantılı ve uyumlu olma sahası.
daire-i nezaret=Nezaret edilen daire, gözetim sahası, gözetilen saha.
daire-i nübüvvet=Nübüvvet dairesi, peygamberlik dairesi (makamı).
daire-i nur=Nur dairesi, Risale-i Nur ile iman ve Kur'ana hizmet etme sahası.
daire-i nuranî=Nurlu daire, ışıklı çember.
daire-i rahmet=Rahmet dairesi, merhamet ve acıma sahası.
daire-i rıza=Rıza dairesi, razı olduğu saha.
daire-i rububiyet=Rububiyet dairesi, Allah'ın (cc) rızıklandırma, terbiye etme ve sahiplik sahası.
daire-i sa'y=Çalışma dairesi (sahası).
daire-i saltanat=Saltanat dairesi, hâkimiyet (emir ve idare) sahası.
daire-i semâvat=Gökler âlemi, gökler sahası.
daire-i şeriat=Şeriat dairesi, İslam dini sahası.
daire-i sıfat=Sıfat dairesi, Allah'ın (cc) sıfatlarının sahası.
daire-i siyasiye=Siyaset dairesi; siyaset (politika) dünyası.
daire-i şuhud=Şuhud dairesi, görüş alanı.
daire-i şümul=Şümul dairesi, kapsadığı alan, içine aldığı saha.
daire-i sünnet=Sünnet dairesi, Peygamberimizin (asm) düşünce ve yaşantı sahası.
daire-i takva=Takva dairesi, dinin yasakları sahası.
daire-i tanzim=Düzenleme dairesi.
daire-i tasarruf=Tasarruf dairesi, idare ve kullanma sahası.
daire-i tasarruf-u kudret=Kudretin tasarruf dairesi, sonsuz gücün idare sahası.
daire-i tasarruf-u rububiyet=Rububiyetin tasarruf dairesi, herşeyin sahibi, terbiye edicisi ve rızıklandırıcısı olan Allah'ın (cc) idare sahası.
daire-i tasarrufat=Tasarruflar dairesi, idare ve kullanma sahaları.
daire-i tasarrufat ve mâlikiyet=(insan tarafından) sınırlı hür irade ve istekle yapılıp yürütülen işlerin (tasarrufat) ve sâhipliği (mâlikiyet) üstlenilen şeylerin bütünü
daire-i tecellî=Tecelli dairesi, kendini belli edip gösterme sahası.
daire-i tecelliyat=kendini belli edip göstermeye vesile olan olaylar, işler ve eserler dünyası
daire-i tedbir=Tedbir dairesi, önlem sahası.
daire-i tedbir ve irade=(Allah'a ait) tedbir ve irade dairesi; yaratılmış varlıklara gelebilecek mümkün zararları önlemek ve hedeflenen faydaları onlara sağlamak (tedbir) ile ilgili, Allah'ın sonsuz irade gücü ile yürütülen işler ve olaylar dünyası.
daire-i teklif=Teklif dairesi, görev ve sorumluluk sahası.
daire-i teklif ve tecrübe ve imtihan=teklif, tecrübe ve imtihan yeri olan bu dünya; (insan ve cinlerden) kendi hür fakat sınırlı irade ve akıllarıyla iman yolunu muyoksa inkâr yolunu mu seçenleri konusunda Allah (c.c.) tarafındanteklifte bulunulduğu ve bu konuda onlarındenendiği(tecrübe edildiği) ve sınandığı(imtihan edildiği) yer olan bu dünya (bkz.dâr-ı teklif)(bkz.Kur'an, 67/2)
daire-i temellük=Temellük dairesi, kendi malları sahası.
daire-i tenvîr=Tenvir dairesi, nurlandırma sahası, kalb ve ruhları manevî aydınlatıcı çalışma sahası.
daire-i tenvir ve irşad=tenvir ve irşat çalışmaları, Kur'an ve İslâm hakkında doğru bilgilerle aydınlatma(tenvir) ve doğru yolu gösterme(irşat) çalışmaları
daire-i tenvîriye=Nurlandırmakla ilgili daire, kalb ve ruhları manevî aydınlatma ile ilgili çalışma sahası.
daire-i terbiye=Terbiye dairesi.
daire-i terbiye-i islamiye=İslam dininin terbiye dairesi.
daire-i tevhid=Tevhid dairesi, Allah'ın (cc) birliğinin ve ondan başka ilah olmadığının sahası.
daire-i ubudiyet=Ubudiyet dairesi, kulluk sahası.
daire-i ufk-u cibali=Dağların ufuk dairesi, dağların gökyüzü ile bitişik gibi görünen ufuk çizgisi.
daire-i ufuk=ufuk çemberi, yerle göğün bitişik gibi göründüğü ufuk çemberi
daire-i uluhiyet=Uluhiyet dairesi, Allah'ın (cc) emir ve idaresi altına alıp kendisine boyun eğdirdiği varlıklar sahası.
daire-i vahdet=Vahdet dairesi, birlik sahası.
daire-i vahîdiyet=Vahîdîyet dairesi, birlik dairesi, Allah'ın (cc) birliğinin sınırları.
daire-i vâhidiyet ve ehadiyet=Allah'ın (c.c.), kâinat çapındaki delil ve işaretlerle gösterdiği mânevî birlik (vâhidiyet) makamı ve her bir varlıkta delil ve işaretlerle gösterdiği mânevî birlik (ehadiyet) makamı
daire-i vataniye=Vatana ait daire, vatan dairesi.
daire-i vehmiye=Vehim şeklindeki daire, var kabul edilen çember, varsayılan çember.
daire-i velayet=Velilik dairesi, evliyalık sahası.
daire-i vücub=Vücub dairesi, varlığı zorunlu olup olmaması imkansız olan saha.
daire-i vücud=Vücud dairesi, varlık sahası.
daire-i vücud ve hayat=varlık ve hayat dünyası
daire-i zemin=yeryüzü
daire-i zikir=Zikir dairesi.
daire-i'tikad=inanç sahası, inanç sahasına giren gerçekler
daire-i'tikad ve tevhid=Allah'ın (c.c.) birliği (tevhit) ve inanç (itikat) sahası,bu sahaya giren gerçekler
dairevî=Daire şeklinde, çember gibi, yuvarlak şeklinde.
daîyane=Dua edercesine; duacı olarak.
dâiye=1.iddia, dâva 2.hırs, arzu
dakaik=incelikler, çok dikkat gerektiren incelikler
dakîk=Pek ince. * Nazik. * Düzenli işleyen, aksamayan.
dakika=Bir saatlik zamanın altmışta biri, altmış saniyelik zaman.
dakika-i icabet=duaların kabuledildiği dakika (an, zaman)
dakika-i ömr=Ömrün dakikası, ömür dakikası.
dakika-i vâhide=yalnız bir dakika
dakikleştirmek=incelikler kazandırmak veya vermek
dakk=tıklama,”tak” etme
dakk-ı bab=kapı tıklatma, kapı çalma
daktilo=1. yazı makinesi 2. daktilo kullanan yazıcı
dal=1. ağacın gövdesinden ayrılan kol 2. bölüm, şube, kısım
dalâlât=dalâletler, sapkınlıklar, doğru yoldan sapma hareketleri
dalâlet=sapkınlık, doğru yoldan sapma
dalalet-âlûd=Dalaletle karışık, sapıtmışlıkla bulaşmış.
dalalet-i acîbe=Acayip dalalet, hayret verici sapıtma.
dalalet-i azîme=Büyük dalalet, büyük sapıtma.
dalâlet-i fenniye=fenden gelen dalâlet, maddeci ilim anlayışından kaynaklananinkârcılık, doğru yoldan sapma hareketi
dalâlet-i fikr=düşünce sapkınlığı, düşüncenin normal akıl, mantık ve hak yolundan sapması
dalâlet-i fikrî=düşüncetarzı bakımından sapkınlık, düşüncenin normal akıl ve mantığa aykırı yola sapması
dalalet-i ilmiye=İlmi dalalet, ilim ile iman ve İslam yolundan sapma.
dalalet-i mutlaka=Mutlak dalalet, tam sapıtma, her yönüyle kesin olarak iman ve İslam yolundan sapma.
dalalet-i nefsiye=Nefsî dalalet, nefsin sapıtması.
dalâlet-pîşe=sapkınlığı huy edinmiş, İslâm'ın gösterdiği doğru yoldan sapmayı alışkanlık haline getirmiş
dalâletçe=(ehl-i dalâletçe) doğru yoldan sapanlara göre
dalaletkâr=Dalalette olan, iman ve İslam yolundan sapmış olan.
dalâletli=saptırıcı
dalgalı=Dalgası olan. Dalga dalga görünen. Kıvrım kıvrım olan (saç). Açıklı koyulu.
dalgıç=derin sulara dalmayı meslek edinen kimse, balık adam
dalkavuk=Kendi çıkarı için kendini beğendirmeye çalışan, yağcılık ve yaltakçılık yapan.
dalkavukluk=şaklabanlık, dalkavukça davranış (bkz.dalkavuk)
dall=Dalalette olan, sapıtmış olan, İslam ve iman yolundan sapmış olan.
dâll-i gafil=Dalalette olan gafil, iman ve İslam yoluna karşı duyarsız ve ilgisiz kalıp sapmış olan.
dallîn=Dalalette olanlar, sapkınlar, iman ve İslam yolundan sapanlar.
dâlliyet=Delil, dayanak olma.
dallûn=[(d) harfi= “dal”] delâlet, işaret, delil, (bkz.dall)
dallün bil-fehva=Söylenen sözler ve ifadelerin toplamının özetinden çıkan mananın delil ve işaret olması.
dallün bil-iktiza=İktiza (gerektirme) yoluyla delil olma, bir sözün manasının başka bir manayı gerektirmesi ve o gereken manaya delil olması.
dallün-bil-ibare=İbarenin (sözün, ifadenin) belli bir manaya delil olması.
dallün-bil-işaret=Sözün veya ibarenin (ifadenin) asıl söylenme gayesi dışında diğer bir manaya delil olması.
dâm=( دام ) Tuzak, ağ, hile.
dam=( طام ) 1.çatı, binanın üst örtüsü 2.çardak.
damar=Bedende kanın dolaştığı yollar. * Huy, mizaç.
damar-ı asabiyet=Milliyetçilik damarı, ırkçılık duygusu ve anlayışı.
damar-ı hayat=Hayat damarı, can damarı.
damar-ı insanîye=insanlık damarı, insanlık özelliği
damar-ı mutaassıbane=körü körüne bağlılık damarı, katı bağlılık alışkanlığı
damar-ı zulm=Zulüm damarı, haksızlık yapma duygusu.
dâmen=Etek, kenar, taraf.
dâmen-i izzet=İzzetin dameni, şeref ve yüceliğin kenarı (yanı).
dâmen-i kerîmâne=temiz ve mübarek etek (dest ü dâmen-i kerîmânelerinizi...= mübarek el ve eteklerinizi...)
dâmen-i kudret=Kudretin dameni, sonsuz gücün eteği (kenarı,yanı).
dâmen-i muallâ=Mualla damen, yüksek namus ve şerefin eteği (kenarı,yanı).
dâmen-i mübareke=mübarek etek (“dest ü dâmen-i mübarekelerinizi…”= mübarek el ve etekleriniz....)
dâmen-i pâk=tertemiz ve mübarek etek
damenkeş=Elini çeken, karışmayan, uzak duran.
dâmenkeş-i tesir-i hakikî=Gerçek (yaratıcı) etki edici olmaktan uzak olan, gerçek (yaratıcı) etki edici olma iddiası taşımaz olan.
damga=1.nişan, işaret bir şeyin kime ait olduğunu gösteren iz, belirti, özellik 2.mühür
damga-i vahdet=Birlik damgası.
dânâ=Bilgili, alim.
dânâ-i bî-müdânî=eşsiz âlim, dengi olmayan (bî-müdânî) büyük âlim
dâne=tohum, çekirdek, tane
dane-i hakikat=Hakikat tanesi, hakikat çekirdeği, tohumu.
dâr=Yer.
dar=“Sahip, tutan” manalarına gelen kelime sonu ekidir. Sonuna geldiği kelimeye “lı,li” ekini kazandırır.
dâr-ı âhiret=son gidilecek yer, öbür dünya
dâr-ı bakî=Baki yer, ölümsüzlük yurdu olan öbür dünya.
dâr-ı beka=Beka yeri, sonsuz yaşanacak yer olan öbür dünya.
dâr-ı cennet=Cennet yurdu.
dâr-ı ceza=Ceza yeri.
dâr-ı cinan=Cennetler yurdu.
dâr-ı dünya=Dünya denilen yer, bu dünya.
dâr-ı ebedî=Ebedî yer, ölümsüz ve sonsuz olan yer (ahiret).
dâr-ı elem=Elem yeri, acı ve keder, dert ve kaygı yeri.
dâr-ı fâni=fâni dünya, ölümlü dünya, geçici yer
dâr-ı harb=Harp (savaş) yeri, kafirlerin ve İslam dışı kanunların yönettiği ve hakim olduğu yerler.
dâr-ı hizmet=Hizmet yeri.
dâr-ı ikab=Azap yeri, cehennem.
dâr-ı imtihan=İmtihan yeri.
dâr-ı karar=Kararlı duruma gelmiş yer, ölçülü ve düzenli, sakin ve oturaklı yer.
dâr-ı lezzet=Lezzet yeri.
dâr-ı lezzet ve saadet=zevk ve mutluluk yurdu (cennet)
dâr-ı mücazat=Ceza yeri, cezalandırma yeri.
dâr-ı mücazat ve mükâfat=ceza ve mükâfat verilecek yer (öbür dünya, âhiret)
dâr-ı mücazat ve zindan=(inkârcılar veya af edilmemiş günahkârlar için) ceza ve zindan (hapis) yeri (cehennem)
dâr-ı mükafat=Mükafatlandırma yeri, ödüllendirme yeri.
dâr-ı mükâfat ve ihsan=mükâfat ve ihsan (iyilik, lütuf) yeri, cennet
dâr-ı mükâfat ve mücazat=mükâfat ve ceza yeri (öbür dünya, âhiret)
dâr-ı saadet=Saadet yeri, mutluluk yeri.
dâr-ı saadet ve âhiret=mutluluk dünyası ve kıyametten sonraki ölümsüzlük dünyası(âhiret)
dâr-ı saadet ve ebediyet=mutluluk ve ölümsüzlük dünyası (cennet, öbür dünya)
dâr-ı saadet-i bakiye=Sonsuz devam edecek mutluluk yeri.
dâr-ı selamet=Selamet yeri, tehlikesizlik ve güven yeri.
dâr-ı tecrübe=Tecrübe yeri, deneyim yeri.
dâr-ı teklif=Teklif yeri, Allah'ın (cc) emir ve yasaklarıyla yükümlü olunan yer (dünya).
dâr-ı teklif ve mücahede=teklif ve mücahede dünyası; akıl ve irade sâhiplerine, Allah'ın (c.c.) dinine, emir ve yasaklarına uyma teklifi ve sorumluluğu verilen ve bu uğurda çaba göstermeleri (mücahede) gereken dünya, yaşadığımız bu dünya (bkz.Kur'an,33/72; 67/2) (bkz.dâr-ı teklif) (bkz.cihad)
dâr-ı ücret ve mükâfat=bu dünya hayatında Allah'a (c.c.) kulluk ve dinine hizmet yolunda yapılanların karşılığı (ücret) ve mükâfatının verileceği yer, öbür dünya
dâr-ı uhra=Ahiret denilen yer, öbür dünya yurdu.
dâr-ı ziyafet=Ziyafet yeri, yiyip-içme yeri.
dâr-ül fünun-u islâmiye=İslâm Üniversitesi
dâr-ül hikmet-ül islamiye=İslam ilimleri akademisi, müslüman milleti her türlü dini konularda aydınlatan, dıştan gelen itirazlara karşı İslam dinini savunan büyük alimlerden oluşan yüksek dini kuruluş.
dâr-ül hizmet=Hizmet yeri.
dâr-ül ikab=Azap yeri, cehennem.
dar-ül muallimin=Muallimler yeri, öğretmen okulu.
dâr-ül ücret=Ücret yeri.
dâr-üs selâm=(dârüsselâm) selâmet ve güvenlik yeri; her türlü korku, acı, dert, ceza ve sıkıntıdan uzak, güvenlik içinde yaşanılan yer, Allah'ın (c.c.) koruduğu kimselerin ölümsüz ve sonsuz olarak mutlu yaşayacakları yer, cennet (bkz.Kur'an,6/127; 10/25)
darağacı=idam cezası verilenleri asmak için kurulan sehpa, ağaçlardan yapılmış idam düzeneği
darane=Kelime sonu ekidir. Sonuna geldiği kelimeye “...cesine, ...casına” eklerini kazandırır.
darb=Çarpma, vurma, vuruş.
darb etmek=1. vurmak 2.çarpmak
darb-ı mesel=Atasözü. Misal vererek açıklama.
darbe=Vuruş.
darbe-i kudret=Kudretin darbesi, Allah'ın (cc) gücünün vuruşu.
darbe-i müdhişe=Müthiş darbe, korkunç vuruş.
darbe-i müdhişe ve mühlike=korkunç (müthiş) kuvvetli ve öldürücü (mühlike) darbe
dâreyn=İki yer, dünya ve ahiret.
darı=Mısır.
dari'=Acı ve dikenli bir ağaç.
dârib=Vuran. Çarpan. Döven.
darimî=(Abdullah bin Abdurrahman) (Hic.181-255; Mi.797-669) Hadis âlimi. Bugünkü Özbekistan'ın sınırları içinde eski bir Türk şehri olan Semerkant'ta doğdu.Hadis öğrenmek için Irak, Suriye ve Mısır'a gitti. “Müsned” olarak bilinen değerli bir hadis kitabı yazdı. Bu eseri, “Müsned-i Dârimî”, “Sünen-i Dârimî” ve “Câmi-i Sahih” olarak anılır.Dârimî'nin mezarı, bugünkü Türkmenistan'ın sınırları içinde kalan Merv şehrindedir.
darr=Zarar. * “Bütün zararlar elinde olan Allah (cc)” manasında Allah'ın (cc) isimlerindendir.
dârülfünun=Fenler yeri, üniversite.
dârülhikmet=Hikmet yeri, Osmanlı Devletinde İslamiyet ve iman gerçeklerini Avrupa'ya karşı savunan ve milleti o konularda aydınlatan büyük alimler kurulu.
dârülkudret=Kudret yeri, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün sebepsiz ve aracısız iş yaptığı yer.
dârüsselam=Selamet yeri, hiçbir tehlike ve korkunun bulunmadığı kurtuluş ve güven yeri olan cennet.
dasitane=Destan, hikaye.
dasitane-i aşk=Aşk destanı, aşk hikayesi.
daüssıla=Vatan hasreti, memleket özlemi.
dava=İddia.* Benimseyip ortaya konulan fikir. * Allah'a (cc) dua etmek, hayır ve merhamet dilemek. * Hakkını aramak üzere mahkemeye başvurma. *  Hakkını isteme.
dava vekili=Dava takibine yetkili kişi, davaya bakan, avukat.
dava-yı ahmediye (asm)=Ahmed'in (asm) davası, Hz.Muhammedin (asm) inanmaya davet ettiği temel kurallar.
dava-yı azime=Azim dava, büyük dava.
dâva-yı halk=yaratma (halk) iddiasında bulunma
dava-yı hilafet=Halifelik davası. En üstün varlık olma ve bütün varlıkları bütün özellikleriyle tanıyıp emri altına alma davası (iddiası).
dava-yı hilafet-i kübra=En büyük halifelik davası. En üstün varlık olma ve bütün varlıkları bütün özellikleriyle tanıyıp emri altına alma davası (iddiası).
dava-yı i'caz=Mucizelik davası, Allah katından gelmiş olup insanların yapamayacakları iddiası.
dava-yı iftiharkârane=İftihar edercesine dava, övünürcesine iddia.
dava-yı malikiyet=Sahiplik davası.
dava-yı mücerred=Mücerred dava, kuru iddia, hiçbir sebebe ve mantığa dayanmayan, akıl ve gerçekle ilgisi olmayan iddia.
dava-yı nübüvvet=Nübüvvet davası, peygamberlik iddiası.
dava-yı risalet=Peygamberlik davası (iddiası), Allah'ın (cc) gönderdiği elçisi olma iddiası.
dava-yı şirk=Şirk davası, Allah'a ortaklık iddiası, varlıkları ve olayları Allah'ın (cc) dışında başka şeylere dayandırma iddiası.
dava-yı temellük=Temellük davası, kendine mal etme iddiası, sahip olma iddiası.
davat=Davetler; çağırmalar, çağırışlar.
dâvet=1.çağrı 2. dua
davet-i kuraniye=Kur'ana ait davet, Kur'anın çağrısı.
davet-i münferîde=Münferid davet, tek kişinin daveti, tek kişiyi çağırma.
davet-i rahmaniye=Rahmanın daveti, çok merhametli olan Allah'ın (cc) çağrısı.
davetname=Davet mektubu, çağrı yazısı. Davet yazısı.
dâvudvâri=Hz.Dâvud Peygamber gibi
davut (as)=Kur'anda ismi geçen peygamberlerdendir. Kendisine Allah katından Zebur kitabı indirilmiştir. Sesi çok güzel ve gür idi. Oğlu Hz.Süleyman (as)'dır. Hem peygamber hem devlet başkanı idi.
daye=Süt anne, dadı, emzirici.
dayelik=Emziricilik, dadılık, sütannelik.
dâyelik etmek=süt vermek, beslemek
dayı=Annenin erkek kardeşi.
debelenme=Tepişme, kımıldanma, oynama.
debelenmek=1.kımıldanmak 2.çırpınmak
debretir=Harekete geçirir, oynatır.
debretmek=harekete geçirmek kımıldatmak
deccal=Hakkı batıl, batılı hak gösteren veya batılı hakka karıştıran bozguncu, Hz.Peygamberin dünyanın son zamanlarında çıkacağını haber verdiği aldatıcı azgın ve bozguncu bir önder.
deccalane=Deccal gibi.
deccaliyet=Deccallık, yıkıcı ve bozguncu, azgın ve aldatıcı akım ve grup.
deccallık=Deccal'ın açtığı çığır, Deccal'ın yolu. (bkz.Deccal)
dedikodu=birini çekiştirme, birinin arkasından hoşa gitmeyen sözler söyleme, gıybet
def'=( دفع )Def etmek, engel olma, savma, giderme.
def' etmek=1. savmak 2. engel olmak, önlemek 3. ortadan kaldırmak, gidermek
def' u tardetmek=ortadan kaldırmak ve savmak
def'-i bela=Belayı defetmek, belayı savma, belayı engelleme.
def'-i beliyyat=Belaların defedilmesi, belaların savılması.
def'-i cû'=( دفع و جوع ) Açlığı defetme, açlığı giderme.
def'-i fesad=fesadı def etme, bozgunculuğu önleme
def'-i maraz=Hastalığı savma, hastalığı defetme.
def'-i mefasid=Fesatlıkları defetme, bozgunculukları engelleme, bozuklukları ve fenalıkları savma.
def'-i şer=Şerri defetmek, kötülüğü savmak.
def'-i tabiî=1. bedendeki işe yaramaz veya zararlı maddeleri dışa atma, boşaltıma sistemleriyle atma 2. (mec.) dışlama
def'-u ref=(دفع و رفع) Defetmek ve kaldırmak, giderme ve kaldırma.
def'-u tard=( دفع و طرد ) Defetmek ve kovmak, savma ve kovma.
def'a=Defetmeye, savmaya.
def'î=Hemen, bir anda, ani.
defa'ten=1. birden, birden bire, hemen, anîden 2. bir defada
defaatla=Defalarca, birçok kere.
defain=Defineler.
defâin=1. defineler, yer altında gizlenmiş hazineler 2. (mec.) çok değerli şeyler, çok değerli ve herkesçe bilinmeyen kaynaklar, zenginlikler
defain-i saadet=Saadet defineleri, mutluluk hazineleri.
defaten=Birden bire, hemen, aniden.
define=Para ve altın gibi eskiden saklanmış ve gömülmüş şeylerin bulunduğu yer. * “Yüksek değer” manasında kullanılır.
define-i hüsn-ü maişet=Maişetin güzel definesi, güzel geçimin definesi, geçim için güzel define.
define-i ilm=İlim definesi.
define-i saadet=Saadet definesi, mutluluk kaynağı.
define-i saadet ve necat=mutluluk (saadet) ve kurtuluş (necat) definesi (hazinesi, kaynağı)
define-i ulûm=ilimler (ulûm) definesi (hazinesi)
define-i ulûm ve fünun=ilimler (ulûm) ve fenler (fünun) definesi (hazinesi)
defnetmek=gömmek, toprağa vermek
defolmak=savuşmak, çekip gitmek
defolunmak=1. savuşturulmak, kovulmak 2. giderilmek
defter=1.yazı yazmak için kullanılan ciltli yaprak demeti 2.kayıt kütüğü, sicil
defter-i a'mal=Amellerin defteri, herkesin bütün yaptıklarının meleklerce yazılıp kayıt edildiği manevî defteri.
defter-i amel=Amel defteri, yapılanın meleklerce not edildiği herkesin kendine ait manevî defteri.
defter-i ekber=En büyük defter.
defter-i esmâ=isim defteri, isimlerin kayıtlı olduğu defter
defter-i hasenat=İyiliklerin yazıldığı defter. İyilik defteri.
defter-i hidemat=Hizmetlerinin yazıldığı defter.
defter-i iltifatat-ı rahmaniye=Rahman olan Allah'ın (cc) lütuflarının defteri, Allah'ın (cc) merhametinin, iyilik ve lütuflarının yazılı olduğu defter.
defter-i kavanin-i emriye=Emrî kanunlar defteri, Allah'ın emirleriyle ilgili kanunlar defteri.
defter-i kebîr=Büyük defter.
defter-i kudret-i ilahiye=Allah'ın (cc) kudretinin (güç ve kuvvetinin) defteri.
defterdar=defterdeki kayıtları yazan, (mec.) varlık dünyasındaki kanun ve kuralları koyan (Allah c.c.)
deha=Çok akıllılık, çok ileri derece zeka ve düşünce.
deha-i a'ver=Bir gözü kör deha, yalnız dünyayı kabul edip ahireti inkar eden uğursuz  zeka ve anlayış.
dehâ-i müzevver=1. sahte dehâ 2. fitne (bozgunculuk) sahasında dehâ (bkz.dehâ)
deha-yı askerî=Askerliğe ait deha, askerlikle ilgili harika zeka ve anlayış.
deha-yı azam=En büyük deha (harika ve üstün akıl ve zeka).
dehâ-yı felsefî=felsefe ve maddeci düşünce alanındaki dehâ (üstün zekâ ve yetenek)
deha-yı fennî=İlim ve teknik sahasında ileri derecede üstün zeka ve anlayış.
deha-yı kudsî=Mukaddes deha, kutsal harika zeka ve anlayış.
deha-yı nuranî=Nurlu deha, aydın ve parlak harika zeka ve anlayış.
dehalet=Sığınma, yardım isteme.
dehân=ağız, (mec.) dil, lisan
dehan-ı hakikat=Hakikat ağzı, gerçekleri söyleyen ağız.
dehanem=Ağızım.
dehhaşe=korkunç
dehlevî=(Abdullah b.Abdilâtif ed-Dihlevî) (Hic.1156-1240; Mi.1743-1824) Nakşibendilik tarikatının Hâlidiyye kolunun kurucusu,Hâlid-i Bağdadî'nın şeyhi.(bkz.Hâlid-i Bağdadî)Dinî ilimleri küçük yaşta öğrenmeye başladı.İlk gençlik yıllarında Hindistan'dakiDelhi'ye giderek tanınmış din âlimlerinden hadis, tefsir, fıkıh ve tasavvuf derslerini aldı.Çok kısa zamanda bu ilimlerde derinleşti.Nakşî Şeyhi, Cân-ı Cânan Mazhar'a bağlandı ve yirmi iki yıl onun yanında kaldı. Ondan irşat için icazet (diploma) aldı.Şeyhi ölünce yerine geçti.Kısa zamanda çok tanındı.Kendi zâviyesinde, tarikat hizmetleri yanında hadis, fıkıh, tefsir ve tasavvuf derslerini okuttu.Kendisinden ilim ve tasavvuf derslerini almak için Anadolu, Suriye, Irak, Hicaz, Horasan ve Maverâünnehir'den ziyaretine gelenler giderek arttı.Nakşibendiliğin Hâlidiye kolunun kurucusu Mevlânâ Hâlid-i Bağdadî de,”Hz. Peygamber'den (a.s.m.) rüyada aldığı emir üzerine” Hindistan'a giderek Abdullah Dehlevî'nin müridi oldu. Dehlevî, Nakşibendiliğin “Müceddidiyye-i Dihleviyye” kolunun kurucusu olarak kabul edilir.Dehli'deki zâviyesinde vefat etti (k.s.) (Mi. 1824)(bkz.MevlânâHâlid, zâviye)
dehliz=Hol, koridor, geçit.
dehliz-i cinân=Cennetlere giden geçit, koridor; cennetlere gideceklerin bekleme salonu (kabir hayatı)
dehr=Dehir, zaman, devir.
dehrî=Devirlik; çağ ve devirle (çok uzun zamanla) ilgili.
Dehriye=dünyanın ve kâinatın yaratıldığını kabul etmeyip ezelî ve ebedî olduğuna inanan ve her şeyin zamanın etkisiyle meydana geldiğini ve değiştiğini iddia eden maddeci ve inkârcı görüş
dehrîyyun=Dehriyeciler, zamanı ilahlaştıran inkarcı felsefeciler, zaman dışında olayları ve varlıkları etkileyen bir kuvvetin bulunmadığını, herşeyin zamanın eseri olduğunu iddia eden inkarcı felsefeciler.
dehşet=Korkma ve telaşlanma, şaşma, ürkme.
dehşet-engiz=Çok korkutucu, ürkütücü, şaşırtıcı, dehşetli.
dehşet-i hücum=Hücum etme korkusu, saldırı korkusu.
dehşet-i mutlak=Tam korku.
dehşetlendirmek=dehşetli (korkunç) hale getirmek
dehşetlenmek=dehşetli (korkunç) hal almak
dehşetli=korkunç, müthiş, ürkütücü, hayret uyandırıcı, şaşırtıcı, aşırı
dehya=“âfet, felâket” mânasındaki ”dâhiye” kelimesi, bâzan ”dehya” deyimi ile birlikte “dâhiye-i dehya” şeklinde kullanılır ve “belâlı âfet”, “dehşetli felâket” gibi pekiştirilmiş bir mâna kazanır.
dejenere=Bozulma.
dek=Kadar; değin.
dekaik=İncelikler, derinlikler.
dekaik-i ahval=hal ve durumlardaki dikkat edilmesi gerekli incelikler
dekaik-ı harekât=Hareketlerin incelikleri ve derinlikleri.
dekaik-ı hikmet=Hikmetin (gözetilen gaye ve faydaların) incelikleri.
dekaik-i ilmiye=ilmî incelikler, ilmin derin ve anlaşılması zor incelikleri
dekaik-i mahiyat=mahiyetlerin (mahiyat) incelikleri, şeylerin özleri ve temel özellikleri ile ilgili incelikler
dekaik-ı mehasin=Güzelliklerin incelikleri.
dekaik-i mesail-i fer'iye=fer'î meselelerin incelikleri, esas ve temel olmayan (ayrıntıda kalan) konulardaki incelikler
dekaik-i ni'met ve hikmet=verilen ni'imetlerdeki incelikler (dekaik) ve en ince noktasına kadar gözetilen çeşitli faydalar ve gâyeler (hikmet)
dekaik-ı nimet=Nimetin incelikleri.
dekaik-ı san'at=Sanat incelikleri, ince sanatlar.
dekaik-ı şefkat=Şefkat incelikleri, ayrıntıları.
dekaik-ı şehr-i ramazan=Ramazan ayının dakikaları.
dekaik-i tasavvurat=tasavvurdaki incelikler, akılda tasarlanan şeylerin incelikleri
dekan=Üniversitede fakülte (bölüm) başkanı.
dekart=(Descartes)(1596-1650). 17. yüzyıldaki akılcı (rasyonalist) felsefesinin kurucusu Fransız filozofu ve matematikçisi. ‘Dekart'çı akılcılık' mânasına gelen kartezianizm (Fr. cartesianisme)akımının kurucu olmuştur.Yeni Çağ felsefesinin de kurucusu sayılmaktadır. Dekart, soylu ve varlıklı bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi. Okuma çağı gelince ailesi onu,bir Hristiyantarikatı olan Cizvit tarikatına ait okula verdi. Bu okulda sekiz yıl okudu. Burada Latince, Yunanca, mantık, ahlâk, fizik, metafizik, matematik gibi dersleri okudu....
dekk=Parçalanma, ufalanma. Yıkılmak, yerle bir olmak.
dekk olmak=yıkılmak, yerle bir olmak
delâil=deliller, ispat için dayanaklar
delail-i afakiye=Hariçteki deliller, görünen varlıklar ve olaylardaki deliller.
delail-i ahkam=Hükümlerin (temel prensiplerin) delilleri.
delâil-i akliye=akla dayanan deliller
delâil-i akliye ve mantıkiye=aklî ve mantıkî deliller, akla ve mantığa dayanan deliller
delâil-i beyhakî=hadis âlimi Beyhakî'nin “Delâil” adlı eseri (bkz.Beyhakî)
delail-i enfüsiye=Enfüsî deliller, insanın yaratılışında ve maddi ve manevî yapısında Allah'ın (cc) varlığına ve birliğine ait deliller.
delail-i fıtriye=Fıtrî deliller, yaratılışta ve yaratılmış varlıklardaki deliller.
delail-i haşir=Haşir delilleri, öldükten sonra tekrar dirilişin delilleri.
delail-i hayrat=Bir dua kitabı. (Hayırlara götüren deliller).
delâil-i i'caz=(Kur'an'la ilgili) i'caz delilleri; Kur'an'ın Allah (c.c.) kelâmı olduğunu ispat eden delillerden, anlatım tarzındaki mu'cizeliği, söz san'atı bakımından benzerinin yapılamaz olmasını gösterendeliller (bkz.i'caz)
delâil-i icmalî=icmalî deliller, özet halindeki deliller, kısaca söylenebilecek deliller
delail-i isbatiye=İspatla ilgili deliller.
delail-i kalbiye=Kalbe ait deliller, kalple ilgili deliller.
delâil-i kalbiye ve vicdaniye=kalbî ve vicdanî deliller, kalb ve vicdan duygularıyla hissedilip (sezilip) anlaşılabilen deliller
delail-i katıa=Kesin deliller.
delail-i mantıkıye=Mantıkî deliller.
delâil-i mantıkiye ve müsbete=mantıkî ve müsbet deliller, mantığa ve deneyle gözlem metodunu kullanan müspet ilimlere dayanan deliller
delâil-i mücesseme-i musattaha=yüzeyi küre şeklinde olan Dünya'nın küresel haritasının gösterdiği deliller
delail-i mürettebe=Dizilmiş, tertip edilmiş deliller; sıralanmış deliller.
delail-i nakliye=Nakli deliller, dinde (başta Kur'an ve hadis ile) bildirilen deliller.
delail-i nübüvvet=Peygamberlik delilleri.
delail-i nübüvvet-i ahmediye=Hz. Muhammedin (asm) peygamberliğinin delilleri.
delâil-i rahmet=Allah'ın (c.c.) rahmetini gösteren deliller
delâil-i sani'=( دلائل صانع ) Sanatkâr Yaratıcının (Allah'ın c.c.) varlığını ve birliğini ispat eden deliller
delâil-i şer'iye=şer'î deliller, İslâm dinine dayanan deliller
delail-i sıdk=Doğruluğun delilleri.
delâil-i tevhid=Allah'ın (c.c.) birliğini, O'ndan başka ilâh (tanrı) olmadığını ispat eden deliller
delail-i vahdaniyet=Birliğin delilleri, Allah'ın (cc) kainattaki birliğinin delilleri.
delail-i vücub=Vacib oluşun delilleri, olması zorunlu olup olmaması düşünülemez olmanın delilleri.
delail-i vücud=Vücud delilleri, varlık delilleri.
delâil-i zâhiriye=zahirî deliller, gözle görülen deliller
delâil-ül i'caz=“Kur'an'ın bildirdiği gerçeklerle ilgili sözleri ve anlatma san'atının, insan gücü üstünde olduğunu gösteren deliller” mânasında Abdulkahir-i Cürcanî'ye (k.s.) ait eserin adı [bkz.Cürcanî (Abdülkahir)]
delalat=Delaletler, işaretler; yol göstermeler, deliller.
delalet=Delil olma, yol gösterme.
delalet-i âliye=Yüce kılavuzluk, yüksek rehberlik.
delalet-i hal=Halin delaleti, duruş ve görünüşün ve durum ve vaziyetin delil olması.
delalet-i iltizamiye=İltizam ile delalet, asıl mananın dışında o mananın gereği olan başka bir manaya delil olma ve işaret etme.
delâlet-i kur'an=Kur'an'ın yol göstermesi, Kur'an'ın rehberliği (kılavuzluğu)
delâlet-i selâse=(man.) üç çeşit delâlet; bir kavramın (veya terimin) mânasının mantıkî sonucu olarak üç ayrı kavrama delâleti, işareti (bkz.delâlet)
delâlet-i vaz'îye=insanların anlaşmalarını sağlayan, insanların koyduğu(vaz'î) dildeki kavramlarla ilgili delâlet; yâni, bir terimin, bir sözün,başka bir şeye işaret etmesi (bkz.delâlet, mad.3.)
delâlet-i zâtiye=bir kimsenin veya şeyin, kendi varlığının bir başka gerçeğe delil olması, bir başka varlığı göstermesi
delâlet-i zımnî=kapalı ve dolaylı şekilde işaret etme, gösterme
delalet-i zımnî ve işarî=Gizli ve işaret yoluyla delil olma.
delâletçe=delil olma ve işaret etme bakımından
delâleten=delil olarak, işaret ederek
delil=1.ispat için dayanak, belge, iz, işaret 2.rehber, kılavuz, yol gösterici
delil-i adalet=Adalet delili, her varlığı ölçülü ve tartılı yaratıp her türlü ihtiyacını verme ve hiçbir şeye haksızlık yapmama delili.
delil-i adem=( دليل عدم ) Yokluğa delil, hiçliğe delil.
delil-i adlî=Adaletle ilgili delil, her varlığı ölçülü ve tartılı yaratıp her türlü ihtiyacını vermekle ve hiçbir şeye haksızlık yapmamakla ilgili delil.
delil-i aklî=akla dayanan delil
delil-i alenî=açık delil
delil-i ehadiyet=Ehadiyet delili, Allah'ın (cc) çoğu isim ve sıfatlarıyla her bir şeyde kendini gösteren birliğinin delili.
delil-i hak=Hak delil, doğru ve gerçek delil.
delil-i ihtıra=yaratma delil. Kâinatta ve canlılar dünyasında görülen varlıkların ezelî olmayıp değişken ve gelip geçici olmaları, onların Allah (c.c.) tarafından yaratılmış olmalarına delildir.Onların var oluşları tesadüfle (rastlantı ile) açıklanamaz. Her varlık kendibütünlüğü içinde bir sistemdir.Bu sistem, gelecekteki bütün ihtimalleri, şartları bilmeyi gerektirir. Her şeyi önceden görme, her şeyi önceden hesaplama ve planlama, kör ve akılsız maddenin veya rastlantının işi olamaz.
delil-i iknaiye=İkna edici delil, inandırıcı delil.
delil-i iman=İmanın delili.
delil-i imkân=imkân delili= 1.kâinattaki her zerrenin (atom veya molekülün) ve zerrelerden meydana gelen her bir varlığın yapısı, şekli, özellikleri, halleri ve diğer varlıklarla olan ilgi ve ilişkileri bakımından sonsuz yollar ve imkânlar varken, belli bir gâyeye yönelik bir yolun seçilmesi, hikmetle iş yapan sonsuz ve yüce bir iradenin, yüce bir yaratıcının varlığını gösteren bir delildir ki, buna imkân delili denir 2.kâinat ve içindekilerin varlığı ezelî,ebedî ve zorunlu olmayıp varlıkları ve yoklukları imkân sınırları içinde olduğundan, yokken var olabilmesi için yokluğu varlığa çeviren bir Yüce Yaratıcının tercih ve iradesi zorunludur ki, buna da imkân delili denir
delil-i imkanî=İmkana ait delil, her bir şeyin sayısız ihtimaller, yollar, zorluklar, olabilirlikler içerisinden çıkarılıp varlığa getirilmesiyle ilgili delil.
delil-i inayet=İnayet delili, her şeydeki sayısız faydalar ve gayelerin, düzgün ve ölçülü sanatın Allah'ın (cc) varlığına delil olması.
delil-i inayet ve gâye=inayet ve gâye delili (bkz.delil-i inayet)
delil-i innî=İnnî delil, eserden eser sahibine, sonuçtan sebebe olan delil. (dumandan ateşe olan delil gibi.)
delil-i kat'î=Kesin delil.
delil-i katı'=( دليل قاطع ) Sağlam ve şüphesiz delil.
delil-i katı' ve satı'=( دليل قاطع و ساطع ) Şüphe ve itirazları kesip durduran (katı') ve parlak (satı') delil
delil-i kur'anî=Kur'ana ait delil.
delil-i mu'ciz=Mu'cize olan delil, mu'cizeli rehber.
delil-i naklî=Naklî delil, Kur'anda ve hadislerde gösterilen delil, yalnızca dinde bildirilmiş olan delil.
delil-i nübüvvet=Peygamberlik delili.
delil-i sadık=Sadık delil, doğru delil.
delil-i sâdık ve musaddak=doğrulayıcı ve doğru olandelil, sözü ve özü ile doğruluğu herkesçe kabul edilmiş olan (sâdık) ve geçmiş peygamberlerin verdikleri haberlerle de doğrulanmış (musaddak) olandelil(Hz. Muhammed a.s.m.)
delil-i sâni'=( دليل صانع ) Sanatkâr Yaratıcının (Allah'ın) varlığını ve birliğini gösteren delil.
delil-i satı'=( دليل ساطع ) Parlak delil. Herkesin görebileceği apaçık delil.
delil-i sıdk=doğruluk delili,(Hz. Muhammed'in a.s.m.hakkında)doğruluktan ayrılmazlık ve doğru sözlülük sıfatlarına sâhip olma delili
delil-i vahdaniyet=Allah'ın (cc) birliğinin delili.
delil-i vahdet=Birlik delili.
delil-i vâzıh=açık delil
delil-i vücud=Varlık delili.
delil-i yakînî=gözle görürcesine şüphe götürmez, sağlam delil
delil-i zâhir=Apaçık ve gözle görünen delil.
delil-i zîhayat=yaşayan canlı delil(Hz. Muhammed a.s.m.)
delil-ül inaye=İnayet delili, her şeydeki düzen ve tertip ve gaye ve faydaların Allah'ın (cc) varlığına ve birliğine delil olması.
dellâl=tellal, duyurucu, ilâncı, tanıtıcı
dellal-ı âlişan=Yüce şan sahibi ilancı, yüksek şeref sahibi ilancı.
dellal-ı âşık=Âşık dellal, çok ileri derecede seven ilancı.
dellal-ı azam=En büyük ilancı.
dellal-ı kitab-ı mübin=Doğruyu ve gerçeği açıkça bildiren Kur'anın ilancısı.
dellal-ı kur'an=Kur'anın dellalı, Kur'anın ilancısı.
dellal-ı mazhar=Mazhar dellal, gösteren ilancı.
dellâl-ı muhterem=saygıdeğer tanıtıcı ve duyurucu zât
dellâl-ı nübüvvet=Hz. Peygamber'in (a.s.m.) peygamberliğinin tellâlı, tanıtıcısı
dellal-ı saltanat=Saltanatın dellalı, bütün kainattaki idare ve hâkimiyetin ilancısı.
dellal-ı saltanat-ı ilahiye=Allah'ın saltanatının dellalı; her şeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın kâinattaki hâkimiyetinin ve idaresinin ilancısı.
dellâl-ı saltanat-ı rubûbiyet=rubûbiyet sıfatının sâhibi Allah'ın (c.c.) hâkimiyet gücünün tellâlı, ilâncısı, duyurucusu, tanıtıcısı (bkz.rubûbiyet)
dellal-ı vahdaniyet=Vahdaniyet dellalı, Allah'ın (cc) birliğinin ilancısı.
dellâl-ı vahdaniyet ve saadet=Allah'ın (c.c.) birliğinin ve âhiret hayatında vaat ettiği mutluluğun tellâlı, ilâncısı,duyurucusu,tanıtıcısı
dellal-misal=Dellal (tellal ) gibi, ilancı gibi.
dellâliyet=tellallık, tanıtıcılık ve duyuruculuk
delv=Kova.
dem=Kan. * An, zaman, vakit.
dem vurmak=Bahsetmek, söz etmek.
demâ=(Far.)1.her zaman 2.an, zaman
demadem=Zaman zaman. An be an. Sık sık. Her vakit.
dembedem=Ara sıra, zaman zaman.
demdeme=Ses, vızıltı.
demdeme-i nebat ve hava=bitkilerin hışırtısı ve havanın uğultusu
demdeme-i takdirat=Takdir sesleri.
demdeme-i tesbih=Tesbih sesleri, Allah'ın (cc) kusursuzluğunu belirten sesler.
demir-sebat=Demir gibi dayanma gücü.
demirbaş=aynı yerde devamlı hizmet veya görev için hazır bulunan (kimse veya şey)
demokrasî=halk iktidarına dayanan hükümet şekli. devlet iktidarını elinde bulunduranların, halkın çoğunluğunun iradesiyle seçildiği hükümet şeklidir. uygulaması üç şekildedir= 1-vasıtasız hükümet şekli= halk, devlet gücünü ve hâkimiyetini doğrudan kendisi kullanır. kanunları kendisi yapar, suçluları kendisi yargılar, idareyi kendisi yürütür. bu şekil ancak küçük cemiyetlerde uygulanabilir. 2-yarı vasıtasız hükümet şekli= halk oyu ile temsilciler meclisi seçilir. meclisin çıkardığı kanunların uygulanabilmesi için halkın oyuna baş vurulması (referandum) şarttır. 3-temsil hükümet şekli= cumhuriyet. halk seçim yolu ile belli bir zaman için seçtiği temsilciler meclisine hakimiyet ve iktidarı devreder. iktidarı halk adına meclisler kullanır.demokrasinin temsil şekli olan cumhuriyetin de üç ayrı uygulama şekli vardır. a-meclis hükümeti sistemi= hükümet, meclis iradesiyle teşekkül eder. eğer hükümet meclisin itimadını kaybederse meclis tarafından düşürülür. b-parlamenter hükümet sistemi= hükümetle, meclis, belli ölçüler içinde birbirine karşı müstakildir. c-başkanlık hükümeti sistemi= Hükümet başkanını halk seçer. Başkan, hükümet üyelerini kendisi belirler, görevlendirir ve görevden alır. Demokrasi; hukuk devletine ve millet çoğunluğunun hakimiyetine dayalı olup kişi veya azınlık hâkimiyetini reddeder.
demokrat=Demokrasi taraftarı.
demokrat parti=Demokrasi yönetimini esas alarak 1950'li yıllarda başa geçen siyasi parti.
demokratlık=1.demokrat olma durumu 2. demokrasi taraftarlığı (bkz.demokrasi)
denaet=Alçaklık, aşağılık.
denî=Alçak, soysuz. Bu dünyaya ait.
deniyet-i hazıra=Şu anki alçaklık, şimdiki alçaklık.
deniz-misal=Deniz gibi.
denk=Eşit. * Balya, bağlanmış eşya, yük.
denk getirmek=uygun düşürmek, rast getirmek
departman=(bir kurum, kuruluş veya yönetimde) şube, bölüm
depo=malların konulduğu ve saklandığı yer
deprenir=Sarsılır.
deprenmek=hareket etmek, sarsılmak, kımıldamak
deprettirmek=sarsmak
der=(Far.) kapı
derakab=Akabinde, hemen, hemen arkasından, derhal, çabuk.
derarî=Parlak yıldızlar. * Renkli şeyyler.
derbent=1. Geçit; sınırlarda küçük kale. 2. Konya iline bağlı bir ilçe. 3. (Rusya / Dağıstan) Kuzey Kafkasya'nın eteğinde, Hazar Denizi kenarında bir şehir. 4. Arapça “Babü'l-Ebvab”= “Kapıların Kapısı, Anakapı”; Türkçe, “Demir Kapı” ismi ile de anılmıştır.
derc=Yerleştirmek, koymak.
derc etmek=1.koymak, almak, yerleştirmek,istif etmek 2.kaydetmek, yazmak
dercan=Hayatını verme, canını verme. Can içine alma.
dercan etmek=candan benimsemek, hayatını (birine) vermek,adamak
derd=Dert.
derd-i elem=Acı derdi.
derd-i maişet=Geçim derdi.
derdment=Dertli, tasalı, kaygılı, kederli.
dere=1.küçük akarsu 2.vâdi, iki dağ arasındaki uzun çukur, dere boyu, dere yatağı
derecat=Dereceler, basamaklar.
derecat-ı arîfîn=Ariflerin dereceleri, iman gerçeklerinde derin bilgi sahibi olanların dereceleri.
derecat-ı erzak=Rızıkların dereceleri, nimetlerin dereceleri.
derecat-ı evliya=Velilerin, ermişlerin dereceleri (manevi makamları).
derecât-ı fehim=anlayış ve kavrayış dereceleri
derecât-ı gına ve rahmet=(Allah'ın) hiçbir şeye muhtaç olmaması (gına) ve merhamet etmesindeki akıllara durgunluk veren dereceleri.
derecât-ı hararet=sıcaklık dereceleri
derecat-ı imaniye=İmanın dereceleri.
derecât-ı insan=insanın ulaşabileceği dereceler
derecat-ı kurbiye=Yakınlık dereceleri.
derecat-ı maneviye=Manevî dereceler.
derecât-ı mâneviye ve ruhaniye=mânevî ve ruhanî dereceler, mânevî makamlardaki dereceler ve ruhun mânevî olgunluk ve ilerleme dereceleri
derecât-ı ni'am-ı ilâhiye=Allah'ın (c.c.) verdiği ni'metlerdeki dereceler
derecat-ı nimet=Nimet dereceleri.
derecat-ı refia=Yüksek dereceler.
derecât-ı refia ve mühimme=yüksek ve önemli dereceler
derecât-ı Şemsiye=(astr.) Güneş'in,(dönen Dünya ile meydana getirdiği) açısaldereceleri
derecât-ı takdir=takdir (bir şeyin kıymetini anlama) dereceleri
derecat-ı tecellî=Tecelli dereceleri, eserleriyle kendini gösterdiği dereceler.
derecat-ı tecelliyat=Tecellilerinin dereceleri, eserleriyle kendini tanıttırıp göstermesinin dereceleri.
derecât-ı tecelliyat=tecellilerin dereceleri, kendini belli eme ve gösterme dereceleri
derece=1. mertebe, rütbe, makam, kademe, basamak 2. ölçme âletlerindeki bölmelerden her biri 3. sıcaklık ölçer 4.(mat) bir çemberin üç yüz altmışta birine eşit açı birimi 5. (...) kadar, denli
derece-i a'zam=en büyük derece
derece-i âliye=Yüksek derece.
derece-i aşk=Aşk derecesi.
derece-i azamet=Büyüklük derecesi.
derece-i bedahet=Apaçıklık derecesi, apaçık olma derecesi.
derece-i belagat=Belagat derecesi, şartlara en uygun söz söyleme derecesi.
derece-i belâgat, ulviyet ve hüsn=(Kur'an'da görülen) belâgat, yücelik (ulviyet) vegüzellik(hüsn) bakımından derece; (Kur'an'ın) dinleyicilerin anlayış durumuna, zamanın şartlarına ve gerçeklere, konu vegözetilen gâyeye en uygun, doğru, yerinde, güzel ve etkili söz söyleme san'atı (belâgat) ve ifade tarzı bakımından yücelik (ulviyet) ve güzellik (hüsün) derecesi
derece-i cehl=Cahillik derecesi, bilgisizlik derecesi.
derece-i celâlet=büyüklük ve üstünlük derecesi
derece-i cemal=Güzellik derecesi.
derece-i cesaret=Cesurluk derecesi.
derece-i cesaret ve kemâlât ve şecaat=cesurluk (cesaret), mükemmellik(yetkinlik=kemâlât) ve yiğitlik (şecaat) derecesi
derece-i delalet=Delil olma derecesi.
derece-i ehemmiyet=Ehemmiyet derecesi, önemlilik derecesi.
derece-i fark=farklılık derecesi
derece-i fehim=Anlayış derecesi, anlama derecesi.
derece-i fehim ve edeb=anlama (fehim) ve terbiye (iyi eğitilmiş olma) derecesi
derece-i fehim ve idrak=anlama(fehim) ve kavrama (idrak) derecesi
derece-i fehm-ü zevk=Zevk etme (lezzet alma) ve anlama derecesi.
derece-i gaflet=Gaflet derecesi, gerçeklerden uzaklık ve ilgisizlik derecesi.
derece-i garabet=Gariplik derecesi, şaşkınlık uyandıran derece.
derece-i hakkalyakîn=Hakkalyakîn derecesi, görüp yaşayarak anlama derecesi.
derece-i hakkaniyet=Hakkaniyet derecesi, doğruluk derecesi.
derece-i hakkaniyet ve sâdıkıyet=haklılık (hakkaniyet) ve doğruluk, gerçeklik (sâdıkıyet) derecesi
derece-i hararet=Sıcaklık derecesi.
derece-i haşmet=Büyüklük derecesi.
derece-i hayat=Hayat derecesi.
derece-i hizmet=Hizmet derecesi.
derece-i hürmet=Hürmet derecesi, saygı derecesi.
derece-i i'caz=Mu'cizelik derecesi, benzeri yapılamaz derece.
derece-i icad=İcad etme derecesi, yaratma derecesi.
derece-i ihata=Kuşatma derecesi, kavrama derecesi.
derece-i ihtiyaç=İhtiyaç derecesi.
derece-i ihtiyaç ve iştiyak=ihtiyaç ve güçlü istek (iştiyak) derecesi
derece-i iktidar=İktidar derecesi, güç ve kuvvet derecesi.
derece-i iktidar ve hikmet=iktidar ve hikmet derecesi; bütün varlıkları emri altına alabilecek güç ve kuvvete sâhibi olma (iktidar) derecesi ve her işi, her eseri, gözetilen gâyeler ve faydalar bakımından tam uygun, tedbirli ve yerli yerinde yapabilecek ilme (hikmete) sâhip olma derecesi
derece-i ilim=İlim derecesi, bilgi derecesi.
derece-i ilim ve ma'rifet=ilim ve ma'rifet derecesi, gerçekleri tam ve doğru bilme (ilim) ve anlayıp kavrama(ma'rifet) derecesi
derece-i ilim ve meharet=ilim ve ustalık derecesi
derece-i iman=iman derecesi
derece-i iman-ı bilgayb=Gaybe iman derecesi, Kur'anda ve hadisde bildirilen inanılması gerekenlere görünmediği halde kalpten samimi inanmak derecesi.
derece-i imtina=İmtina derecesi, imkansızlık derecesi, mümkün olmama derecesi.
derece-i imtina ve muhaliyet=olamazlık (imtina) ve imkânsızlık (muhaliyet) derecesi
derece-i in'am=Nimetlendirme derecesi.
derece-i in'am ve ihsan=ni'metlendirme (in'am) ve iyilik etme (ihsan) derecesi
derece-i inkıyad=İnkıyad derecesi, boyun eğme derecesi.
derece-i inkıyad ve itaat=inkıyat ve itaat derecesi, emirlere uyma ve itaat etmederecesi
derece-i irtibat=İrtibat derecesi, bağlılık derecesi, dostluk ve alakadarlık derecesi.
derece-i istidad=Kabiliyet derecesi, yetenek derecesi.
derece-i istidat ve kabiliyet=istidat ve kabiliyet derecesi; yaradılışta saklı yetenek(istidat) ve işe yatkınlık, güç yetirebilme (kabiliyet) derecesi
derece-i iştiyak=İştiyak derecesi, çok kuvvetli isteme derecesi.
derece-i itaat=İtaat derecesi, uyma derecesi.
derece-i itaat ve musahhariyet=itaat ve emre boyun eğme ve bağlılık (Musahhariyet) derecesi
derece-i kabahat=Kabahat derecesi.
derece-i kemâl=mükemmel, tam ve kusursuz olma derecesi
derece-i kemalat=Kemalat derecesi, olgunluk ve mükemmellikler ve fazilet ve güzel ahlaklar derecesi.
derece-i kesret=çokluk derecesi
derece-i kıymet=Kıymet derecesi, değer derecesi.
derece-i kıymet ve rağbet ve ehemmiyet=kıymet (değer), beğenme (rağbet) ve önem (ehemmiyet) derecesi
derece-i kudret=Kudret derecesi, güç ve kuvvet derecesi.
derece-i kudret ve hikmet=kudret ve hikmet derecesi; güç ve kuvvet sâhibi olma (kudret) ve her işi ve her eseri, gözetilen gâyeler ve faydalara tam uygun,tedbirli ve yerli yerinde yapabilecek ilme(hikmete)sâhip olma derecesi
derece-i kudret ve teshir=kudret ve teshir derecesi; güç ve kuvvet sâhibi olma (kudret) ve emre boyun eğdirip itaat ettirme (teshir) derecesi
derece-i kudsiyet=Kudsiyet derecesi, kutsallık derecesi.
derece-i kudsiyet ve ulviyet ve nuraniyet=kutsiyet (kutsallık) ve ulviyet (yücelik) ve nuraniyet (aydınlatıcılık) derecesi
derece-i kuvvet=Kuvvet derecesi.
derece-i lütuf=Lütuf derecesi, iyilik derecesi.
derece-i lüzum=Lüzum derecesi, gereklilik derecesi.
derece-i makbuliyet=Makbuliyet derecesi, kabul edilmişlik ve beğenilmişlik derecesi.
derece-i malikiyet=Malikiyet derecesi, sahiplik derecesi.
derece-i melekiye=Meleklik derecesi.
derece-i merbutiyet=Merbutiyet derecesi, bağlılık derecesi.
derece-i münasebet=Münasebet derecesi, yakınlık derecesi, alaka ve bağlılık derecesi.
derece-i münasebet ve alâka=bağ kurma (münasebet) ve ilgi (alâka) derecesi
derece-i nihayet=Nihayet derece, son derece.
derece-i nimet=Nimet derecesi.
derece-i rahmet=Rahmet derecesi, merhamet (acıma) derecesi.
derece-i rububiyet=Rububiyet derecesi, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olma derecesi.
derece-i saadet=Saadet (mutluluk) derecesi.
derece-i saadet ve tena'um ve ferah=mutluluk (saadet), ni'metlerden yararlanma (tena'um) ve rahatlığa kavuşma(ferah) derecesi
derece-i sadakat=Sadakat derecesi, bağlılık derecesi.
derece-i sadakat ve hürmet=bağlılık ve saygı gösterme derecesi
derece-i sadakat ve ihlâs ve irtibat=bağlılık (sadakat), ihlâs (Allah c.c. rızasından başka gâye gütmeme), ilgi ve bağını devam ettirme (irtibat) derecesi
derece-i san'at ve meharet=san'at ve ustalık(meharet) derecesi
derece-i sanat=Sanat derecesi.
derece-i şefkat=Şefkat derecesi.
derece-i şehadet=Şehadet derecesi, şehitlik derecesi.
derece-i şehadet ve gazilik=şehitlik ve gazilik derecesi (rütbesi)
derece-i şenaat=iğrençlik ve alçaklık derecesi
derece-i şiddet=Şiddet derecesi, sertlik ve katılık derecesi, aşırılık derecesi.
derece-i sıdk=Sıdk derecesi, doğruluk derecesi.
derece-i şuhud=Şuhud derecesi, görme derecesi, kalb gözüyle görme derecesi, gözle görülemeyen manevi alemleri ve içindekileri görebilme derecesi.
derece-i sukut=düşme ve alçalma derecesi
derece-i sürat=Sürat (hız) derecesi.
derece-i tahkik=Tahkik derecesi, araştırarak içyüzüne varmak derecesi.
derece-i takva=Takva derecesi, Allah'ın (cc) yasaklarından kaçınma derecesi.
derece-i takvâ ve adl ve sıdk=Allah'ın (c.c.) emirlerine karşı gelmekten, günahlardan titizlikle sakınma(takva) ve adâleti gözetme (adl),sözünde ve özünde doğru olma (sıdk) derecesi
derece-i tavsif=Tavsif derecesi, sıfatlarını ve niteliklerini belirtme derecesi, tarif etme derecesi.
derece-i tefavüt=Tefavüt derecesi, farklılık derecesi.
derece-i tesir=Tesir derecesi, etki derecesi.
derece-i ubudiyet=Kulluk derecesi.
derece-i ulviyet=Yükseklik derecesi.
derece-i velâyet=ermişlik derecesi, ermişlik makamı ve rütbesi
derece-i vücub=Vücub derecesi, olmaması imkansız ve olması zorunlu olma derecesi.
derece-i vüs'at=genişlik ve kuşatıcılık derecesi
derece-i vüsuk=Vüsuk derecesi, güvenme ve sağlamlılık derecesi.
derece-i za'f=Za'f derecesi, zayıflık derecesi.
derece-i za'f ve acz=zayıflık (za'f) ve güçsüzlük (acz) derecesi
derece-i zekavet=Zekavet derecesi, zekilik derecesi.
derece-i zekâvet ve istidad=zekilik (zekâvet) ve yetenek (istidat) derecesi
derece-i zevk=zevk derecesi, zevkine erme derecesi
derece-i zuhur=Zuhur derecesi, görünme derecesi.
derece-i zuhur ve tenevvür=görünme(zuhur) ve (mânevî) nurlanma derecesi
derekât=Aşağı mertebeler, en aşağı dereceler.
dereke=Aşağı mertebe, en aşağı derece.
dereke-i kelbiyet=Köpeklik derecesi.
dereke-i nefs=Nefis derecesi, günaha ve kötülüklere iten aşağılık duygular derecesi.
dergâh=Huzur, Allah'a (cc) kulluk edilen yer. * Büyük ve yüce kişilerin bulundukları yer.
dergâh-ı adâlet=(İlâhî) adâlet makamı
dergah-ı âliye=Yüce huzur, yüksek makam.
dergâh-ı ehadiyet=Allah'ın (c.c.) ehadiyet makamı, her varlıkta, her iş ve eserinde birliğini belli eden Allah'ın (c.c.) mânevî huzuru, mânevî yakınlığı
dergah-ı hüda=Hüda'nın dergahı, Allah'ın (cc) manevî huzuru.
dergâh-ı ilâhî=Allah'ın (c.c.) mânevî huzuru, kullarına gösterdiği mânevî yakınlığı
dergah-ı izzet=Allah'ın (cc) kusursuz üstün ve yüce huzuru.
dergah-ı kadıyy-ül hacat=Bütün ihtiyaçları yerine getiren Allah'ın (cc) yüce huzuru.
dergâh-ı mağfiret=(İlahî) af kapısı, günahları bağışlayan Allah'ın (c.c.) mânevî huzuru
dergah-ı rahmet=Merhametli olan Allah'ın (cc) yüce huzuru.
dergah-ı rahmet-i rahman=Rahman olan Allah'ın (cc) rahmetinin huzuru, bütün varlıkları rızıklandıran ve yardım eden Allah'ın (cc) merhametinin yüce huzuru.
dergâh-ı rubûbiyet=Rab olma makamı; kâinattaki her varlığın tek ve gerçek sâhibi (yaratıcısı) olmak, onların bağlı olduğu davranış, hareket kanun ve kurallarını koymak, her şeyi emir, terbiye ve gözetim altında bulundurmak, varlıkların yaradılış gâyesine uygun ihtiyaçlarını karşılayacak imkânları yaratmak (rubûbiyet) sıfatının sâhibi Allah'ın (c.c.) mânevî huzuru, mânevî makamı, mânevî yakınlığı
dergah-ı samedaniye=Her şeyin her an muhtaç olduğu ve kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayan Allah'ın (cc) huzuru.
dergâh-ı ulûhiyet=Allah'ın (c.c.) mânevî makamı, mânevî huzuru; bütün varlıklarınibadetine lâyık olmak ve her şeyi emir ve iradesi altında tutmak (ulûhiyet) sıfatına sâhipAllah'ın (c.c.) mânevî makamı ve huzuru
dergah-ı vâhid-i ehad=Bir tek olan Allah'ın (cc) huzuru.
derhatır=Hatırda, akılda.
derhatır ettirdi=Hatırlattı, hatıra getirdi.
derhatır ettirmek=hatırlatmak
derilen=Toplanan.
derilmek=seçilip toplanmak
derip=Toplayıp.
derk=Anlamak.
derk-i kusur=Kusurunu anlamak.
derkenar=Dip not, sayfanın asıl yazısının dışında kenara veya alta yazılan açıklama veya uyarı yazısı.
derleme=Derleme, farklı kaynaklardan alınan bilgi, yazı, veri ya da içeriklerin bir araya getirilerek düzenlenmesi ve tek bir bütün hâline getirilmesidir.
derman=İlaç, çare.
dermek=seçip toplamak, devşirmek
dermeyan=ileri sürme, söyleme
dermeyan etme=Söyleme, ortaya koyma, ileri sürme.
ders=1.öğretme, yetiştirme 2.kazandırılan bilgi veya tecrübe 3.öğüt 4.ibret
ders-i âmm=Herkese ders vermeğe salahiyetli âlim.
ders-i azam=En büyük ders; büyük ders.
ders-i belâgat=belâgat dersi; konuya,gözetilen gâye ve hitap edilen kimselerin anlayış durumuna uygun, zamanın şartlarına ve gerçeklere en uygun, yerinde, güzel ve etkili söz söyleme san'atı (belâgat) ile ilgili ders
ders-i dinî=Dinle ilgili ders. Din dersi.
ders-i ekmel=En mükemmel ders, en üstün ders.
ders-i hakaik=Hakikatların dersi, gerçeklerin anlatıldığı ders.
ders-i hakaik-i kur'aniye=Kur'an'daki hakikatleri (gerçekleri) öğreten ders
ders-i hakikat=Hakikat dersi, gerçek ve doğru ders, gerçeğin dersi.
ders-i hikmet=Hikmet dersi, yüksek gayeleri ve faydaları taşıyan ders.
ders-i ibret=İbret dersi, faydalı sonuçları olan ders.
ders-i ibret ve hikmet=ibret ve hikmet dersi; uyarıcı, düşündürücü, öğretici olan ders;örnek alınacak ders;(dünyaya gelişteki) gâye ve sebepleri (hikmet ) düşünüp anlamaya yol açan ders
ders-i içtimaî ve islâmî=içtimaî ve İslâmî ders, toplum hayatıyla ve İslâm'la ilgili ders
ders-i ikaz=Uyarı dersi.
ders-i ilham=İlham dersi, Allah (cc) tarafından kalbe gelen ders.
ders-i ilmî=İlmî ders.
ders-i iman=iman dersi, imana ait gerçekleri öğreten ve açıklayan ders
ders-i imanî ve kur'anî=iman ve Kur'an gerçeklerini öğreten ve açıklayan ders
ders-i kuran=Kur'an dersi, Kur'andaki gerçeklerin dersi.
ders-i mâneviye=Manevi ders,(Hz. Peygamber veya bazı evliya tarafından) manevi dünyada verilen ders.
ders-i marifet=Marifet dersi, bilme ve tanıma dersi, tanıtıcı ders.
ders-i şefkat=Şefkat dersi.
ders-i terbiye=Terbiye dersi.
ders-i tevhid=Tevhid dersi, Allah'ın (cc) bir olduğu ve ortağı bulunmadığının dersi.
ders-i tevhid ve iman=tevhit ve iman dersi, Allah'ın (c.c.) varlığı ve birliğini anlayıpinanmaya (tevhid) ve iman konularını delilleriyle kavramaya yol açan ders
ders-i umumî=Umumî ders, herkesle ilgili ders.
dersaadet=(saadet yurdunun kapısı anlamında)İstanbul
dershane=Ders yeri, derslik, ders yapılan yer.
dershane-i nuriye=Nur dershanesi, Risale-i Nur kitablarının okunduğu, ders verildiği ve faydalanıldığı yer.
dershane-i yusufiye=Yusufîye dershanesi. Hz.Yusuf'un (as) iftira üzerine atıldığı  hapishaneye bu isim verilmektedir. Çünkü Hz.Yusuf (as) orada Allah (cc) katından manevi yüksek dersler alıp hapishane arkadaşlarını aydınlatmıştır. Bunun gibi Bediüzzaman Said Nursi ve talebelerinin haksız olarak atıldıkları hapishanelere de iman derslerini yazıp okudukları ve mahkumlara ders verdikleri için aynı isim verilmiştir.
dertmend=Dertli.
deruhde=(deruhte) üzerine alma, üstlenme, görev olarak kabul etme
deruhde etmek=üstlenmek, kendine görev saymak
derun=İç, derinlik. Kalp, gönül.
derûn=1.iç, iç taraf 2.kalb, gönül
derunî=İçten, gönülden.
derviş=Tarikata bağlı kişi, dünya işlerinden bütünüyle kendini çekmiş.
derya=Deniz.
derya-i hakaik=Hakikatlar denizi, gerçekler denizi.
derya-i rahmet=Rahmet denizi, acıma ve şefkat denizi.
derya-yı azîm=Büyük deniz.
derya-yı feyz=Feyz denizi, bolluk ve bereket denizi.
derya-yı feza=uzay denizi, gök cisimlerinin (güneş ve yıldızların) gemi gibi yüzerek dolaştıkları uçsuz bucaksız bir denize benzeyen uzay
derya-yı hakikat=Hakikat denizi, gerçeğin denizi.
derya-yı iman=İman denizi.
derya-yı maarif=Maarif (ilim, bilgi) denizi.
derya-yı mâneviyat=mânevî gerçekler denizi, çok ince ve geniş mânaları olan mânevî gerçekler
derya-yı maneviye=Manevîyat denizi.
derya-yı nur=Nur denizi.
derya-yı nuranî=Nurlu deniz.
desais=Desiseler, gizli hileler, aldatıcı tuzaklar.
desâis-i şeytaniye=şeytanın hile, tuzak ve aldatmacaları
desatir=Düsturlar, kaideler, prensipler, genel kurallar.
desatir-i akliye=Aklın düsturları, aklın sahasındaki prensipler.
desatir-i âliye=Yüksek düsturlar, yüce prensipler.
desatir-i ameliye=Amelî düsturlar, uygulanan ve yaşanan prensipler ve kaideler.
desâtir-i ekserî=ekserî düsturlar, çok sayıda ilke ve prensipler
desatir-i fıtrat=Fıtrat düsturları, yaratılış kuralları.
desatir-i hareket=Hareket düsturları, hareket kuralları.
desatir-i hikmet=Hikmet düsturları, gayeli ve faydalı kurallar.
desatir-i hikmet-i sübhaniye=Sübhan olan Allah'ın (cc) hikmet düsturları, noksansız ve kusursuz olan Allah'ın (cc) gayeli ve faydalı kanunları ve kuralları.
desâtir-i hükûmet=hükümetin düsturları, hükümete ait kanun ve kurallar
desatir-i icadiye=İcatla alakalı düsturlar, yaratılma ile ilgili kurallar.
desatir-i içtimaiye=Cemiyetle alakalı düsturlar, toplum hayatiyle ilgili kurallar.
desatir-i ilm-i ilahî=Allah'ın (cc) sonsuz ilminin düsturları (kuralları).
desatir-i ilmiye=İlimle ilgili düsturlar, ilmin kuralları.
desatir-i inayet=İnayet düsturları, Allah'ın (cc) iyilik ve yardım kuralları.
desâtir-i islâmiye=İslâm dinine ait temel kurallar
desâtir-i kudsiye=kutsal düsturlar (kurallar)
desâtir-i kudsiye-i kur'aniye=Kur'an'ın kutsal kuralları
desâtir-i külliye=küllî (kapsamlı,genel) kurallar, prensipler
desatir-i mahsusa=Hususi düsturlar, özel kurallar.
desatir-i muazzama=Muazzam düsturlar, yüce ve büyük kurallar.
desatir-i rabbaniye=Rabbanî düsturlar, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) kuralları (emir ve yasakları).
desatir-i saadet-i dareyn=İki yer saadetinin düsturları, dünya ve ahiret mutluluğunun kuralları.
desatir-i sünnet-i seniye=Yüce ve değerli sünnet düsturları. Peygamberimizin (asm) tavırları, hareketleri ve sözleriyle gösterdiği ve bildirdiği temel kurallar.
desatir-i tarikat=Tarikat düsturları, tarikat kuralları.
desâtir-i teşekkül=olma, meydana gelme kanunları
desatir-i umumiye=Umumî düsturlar, genel kurallar.
desise=Gizli hile, oyun, tuzak.
desise-i nefsiye=Nefsin desisesi, insandaki kötü zevklerin ve isteklerin hile ve aldatması.
desise-i şeytaniye=Şeytanın desisesi, şeytanın hile ve tuzağı.
desiseci=aldatıcı, hileci, tuzakçı
desisekârane=kurnazlıkla, aldatıcı tuzak kurarak
dessas=Çok aldatıcı.
dessasane=Çok aldatırcasına, çok hile edercesine.
dest=El.
dest be-dest=El ele.
dest ü damen=El ve etek.
dest ü damen-i kerîmane=İyiliksever ve yardımsever şerefli el ve etek.
dest ü damen-i mualla=Yüce şerefli el ve etek.
dest ü damen-i mübareke=Mübarek el ve etek.
dest-gir=Yardımcı, elinden tutucu, arka çıkan.
dest-i damen-i kerîmane=Şerefli ve yüce el ve etek.
dest-i gaybî=Gizli görünmez el.
dest-i hikmet=Hikmet eli, gaye ve faydaları gözeten el (ilim ve güç).
dest-i ihtiyar=İhtiyar eli, irade eli.
dest-i inayet=İnayet eli, Allah'ın (cc) iyilik ve yardım eli.
dest-i itaat=İtaat eli, boyun eğip uyma.
dest-i itaat ve teshir=Teshir eve itaat eli, emir altına ve itaat altına alan el (güç ve kuvvet).
dest-i itiraz=İtiraz eli.  İtiraz edecek güç.
dest-i kader=kader eli, (mec.) Allah'ın (c.c.) ezelî ilminin belirleyiciliği
dest-i kaza=Kaza eli, belirlenip takdir edilenleri yerine getirip gerçekleştiren el.
dest-i kaza ve kader=Kader ve kaza eli, Allah'ın (cc) belirleyip takdir etmesi ve yerine getirip gerçekleştirmesi.
dest-i kerem=Kerem eli, bağış ve cömertlik, iyilik ve yardım eli.
dest-i kudret=Kudret eli, Allah'ın (cc) sonsuz güç ve kuvveti.
dest-i kudret-i ilahî=Allah'ın (cc) sonsuz güç ve kuvveti.
dest-i kudret-i rabbaniye=Herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) sonsuz güç ve kuvveti.
dest-i lukman-ı hazakat=Maharetli ve mütehassıs Lokman Hekimin eli, hünerli ve uzman olan Lokman Hekimin eli.
dest-i manevî=Manevî el.
dest-i mucize=Mucize eli, peygamberin mucizeli eli.
dest-i sadakat=bağlılık eli, (mec.) birine karşı gösterilen bağlılık davranışı
dest-i sanat=Sanat eli.
dest-i tasarruf-u kudret=Kudretin tasarruf eli, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün idare etme ve kullanması.
dest-i teşvik=Teşvik eli, şevklendirme ve gayrete getirme eli.
dest-res=Elini bulaştıran, gücü yeten.
dest-res olmak=elde etmek, elinde olmak
dest-res olmamak=elinde olmamak, elinde bulunma imkânı olmamak
destan=Kahramanlıkları veya önemli 
olayları anlatan şiir.
destan olmak=halk arasında yayılmak, her yerde anlatılır olmak
destanî=destan gibi, destan konusu
deste=demet
destedâd=el uzatma
destedad-ı teslim=İtaat eden, uyan.
destedâd-ı teslim olmak=teslim elini uzatmak, uymak, bağlanmak
destgâh=Tezgah.
destgâh-ı dünya=Dünya tezgahı (fabrikası).
destgâh-ı imtihan=İmtihan tezgahı. (İnsanların imtihan yeri olan dünya.)
destgâh-ı kudret=Kudret tezgahı, güç ve kuvvetin tezgahı (imalat yeri).
destgâh-ı kün=bir şeyin yaratılması için o şeye, Allah'ın “ol”(“kün”) emri vermesi şeklindeki oluş ve yaradılış süreci
destgâh-ı kün feyekün=Kün-feyekün tezgahı, Allah'ın (cc) bir şeye ol demesiyle derhal gerçekleştiği tezgah.
destgâh-ı levh-i mahfuz-u hakikat=Bütün gerçeklerin bulunduğu ve korunduğu manevî kayıt tezgahı.
destgâh-ı mânevî=mânevî tezgâh, imanlı insanlar yetişmesine hizmet eden(mânevî medrese, Risale-i Nur derslerinin verildiği yer)
desti=testi, topraktan yapılmış su kabı
dev=Masallarda geçen büyük ve korkunç 
yaratık. Çok büyük. Şeytan, ifrit.
dev-i acîb-i cehennem=Dev gibi acayip cehennem, acayip cehennem devi.
deva=İlaç, çare.
devâ-i azîm=çok güçlü ilâç, (mec.) (din ve imanla ilgili) problemlere kesin ve etkili çözüm getiren yol (eser veya ders)
deva-i illet=Hastalığın ilacı, rahatsızlığın çaresi.
deva-i imanî=İmanla ilgili ilaç.
deva-i nâfi'=Faydalı ilaç.
devâ-i şâfi=şifa verici (iyileştirici) ilaç, (mec.) problem ve sıkıntılara çözüm yolu
devâ-yı mâneviye=mânevî ilaç, (mec.) mânevî problem ve sıkıntılara mânevî çözüm yolu
devaen=İlaç olsun diye, çare olarak.
devahî=Büyük belalar, afetler.
devair=Daireler. Dünyalar, âlemler.
devair-i adliye=Adliye daireleri.
devair-i askeriye=Askerî daireler, askerlikle ilgili daireler.
devâir-i gaybiye=gaybî daireler, görünmeyen âlemler (dünyalar)
devâir-i hükûmet=hükûmet daireleri, devlet daireleri
devair-i ihtiyacat=İhtiyaçlar daireleri.
devair-i külliye=Küllî daireler, geniş kapsamlı daireler.
devair-i masnuat=Masnuat daireleri, sanatlı yaratılmış varlıklar daireleri.
devair-i mütedahile=İç içe daireler.
devâir-i mütedahile-i muhita=iç içe çevreleyici ve kuşatıcı daireler
devâir-i rubûbiyet=rubûbiyet daireleri; kâinattaki her varlığın tek ve gerçek sâhibi olmak, onların bağlı olduğu davranış, hareket kanun ve kurallarını koymak, her şeyi emir, terbiye ve gözetimi altında bulundurmak, varlıkların yaradılış gâyelerine uygun ihtiyaçlarını karşılayacak imkânları yaratmak(rubûbiyet) sıfatı ile Allah'ın (c.c.) kendini belli ettiği (tecelli ettiği) varlık âlemleri,varlıklar dünyası
devair-i saltanat=Saltanat daireleri, Allah'ın (cc) idare edip yönettiği varlıklar daireleri.
devair-i saltanat-ı ilahiye=Allah'ın (cc) saltanat daireleri, Allah'ın (cc) hakimiyeti ve idaresi altındaki varlıklar daireleri.
devair-i tedbir=Tedbir daireleri, her türlü önlemlerin alındığı ve zararlardan korunup faydaların sağlandığı daireler.
devâir-i tedbir ve icad=(Allah'a c.c. ait) kâinattaki tedbir ve icat daireleri; (mec.) varlıkların muhtemel zararlardan korunması ve gerekli faydalın sağlanması için alınan tedbirlerin uygulanma alanları ve sürekli yaratmaların (icad) olduğu olay ve varlıklar dünyası
devair-i teşkilat=Teşkilat daireleri, kuruluşların bulunduğu ve düzenli çalışmaların yapıldığı daireleri.
devair-i ubudiyet=Ubudiyet daireleri, kulluk daireleri, Allah'ın (cc) emirlerine uyan çeşitli varlık daireleri.
devâirr-i askeriye=askerlik ve savunma işlerini yürüten daireler
devam=sürme, sürüp gitme, kesilmeme, bitmeme
devam u tezyid=Devam etme ve artırma.
devam-ı afiyet=Afiyetin devamı, sıhhat ve selametin devamı, sağlık ve rahatlığın devamı.
devam-ı âfiyet ve muvaffakiyet=sağlık ve başarının devamı
devam-ı beka=Bekanın devamı, devamlılığın devam etmesi, sürekli devam etme.
devam-ı hayat=Hayatın devamı.
devam-ı hayat-ı insaniye=İnsan hayatının devamı.
devam-ı hizmet=Hizmetin devamı.
devam-ı ısrar=Israrın devamı, direnme ve diretmenin devamı.
devam-ı kemâlât=Üstün ve mükemmel niteliklerin yok olmayıp devam etmesi.
devam-ı tena'um=Nimetlendirmelerin devamı.
devam-ı vücud=Vücudun devamı, varlığın devamı.
devamsız=süreksiz, devam etmeyen, devamlı olmayan
devasız=çâresiz, ilacı bulunmayan
deveran=Dönüp dolaşma, devretme.
deveran-ı dem=Kan dolaşımı.
deveran-ı dünya=Dünyanın dönüşü.
deveran-ı emsal=Benzerlerinin dönüp dolaşması, örneklerinin devretmesi.
deveran-ı Şems=Güneş'in görünen hareketi ve dönüşü
deveran-ı umumî=umumî (genel) hareket
devir=Dönem, devre, çağ, zaman. *Dönme, dolaşma. *Aktarma.
devlet=Sınırları belli topraklar üzerinde bağımsız olarak yaşayan toplumun kurduğu siyasî, hukukî ve idarî teşkilât (örgüt).
devlet-i abbasiye=Abbasî devleti.
devlet-i atika=Eski devlet.
devlet-i azime-i islâmiye=büyük İslâm devleti
devlet-i cesime=Cesim devlet, büyük devlet.
devlet-i fatımiye=Fatımîye devleti. Mi.910-1171. Hz.Peygamberimizin (asm) kızı Hz.Fatma (ra) soyundan olma iddiasıyla Kuzey Afrikada Mısırda kurulmuş ve İsmailiye denilen yanlış ve asılsız bir inanca sapmış ve Salahaddin-i Eyyübî ile hakimiyetlerine son verilmiş bir devlet.
devlet-i iraniye=İran devleti.
devlet-i islamiye=İslam devleti.
devlet-i medeniyet=(çağımızdaki) medeniyetinin hayat tarzınıbenimseyen devlet
devlet-i mütemeddine-i sâlife=Geçmiş (sâlif) dönemin medeniyetçe ilerlemiş (mütemeddin) devleti.
devlet-i osmaniye=Osmanlı Devleti
devr=Dönem, zaman. * Dönüşüm, birbirine kaynak ve sebep olma.
devr ü teslim=Devir-teslim, devretme (aktarma) ve teslim etme.
devr-i alem=Alemi devretme, dünyayı dolaşma.
devr-i bid'at ve tuğyan=bid'at ve azgınlık(tuğyan) zamanı, dinde olmayan şeylerin dine sokulup azgınlık derecesinde dinin bozulmaya çalışıldığı dönem
devr-i bidat=Bidat devri, dine aykırı düşünce ve yaşantı biçimlerinin dine sokulma dönemi (zamanı).
devr-i cumhuriyet=Cumhuriyet dönemi.
devr-i daîmî=Sürekli dönme, devamlı dolaşma.
devr-i fetret=Fetret devri, İslam dininden önceki insanlığın açık ve belirgin bir dinden yoksun kaldığı dönem.
devr-i istibdat ve meşrutiyet ve cumhuriyet=(ülkemizde) istibdat, Meşrutiyet ve Cumhuriyet dönemleri; insan hak ve hürriyetlerinin kısıtlandığı II. Abdulhâmid dönemi, II. Meşrutiyet dönemi ve Türkiye Cumhuriyeti dönemi
devr-i meşrutiyet=Meşrutiyet devri (dönemi).
devr-i mesud=Saadet devri, mutluluk dönemi.
devr-i müşevveş=Karışık devir (dönem).
devr-i rezilâne=utanç verici dönem, aşağılık ve utanç verici hallerin yaşandığı dönem
devr-i saadet=Mutluluk devri (dönemi).
devr-i sâbık=Geçmiş devir, önceki dönem.
devr-i senevî=Senelik dönüş, güneş etrafında bir sene süren bir turluk dönüşü.
devr-i ümran=Mutluluk ve gerçek insanlık devri.
devralmak=üstlenmek, teslim almak
devran=Dolaşma.
devre=Dönem.
devre-i hükümet=Hükümet devri, yönetme dönemi.
devre-i istibdat=istibdat (baskıcı yönetim) dönemi
devre-i tevakkuf=Duraklama dönemi.
devredilmek=1.gezilmek, dolaşılmak, dönülmek 2.bırakılmak, verilmek
devretmek=1. dönmek, dönüp dolaşmak, gezip dolaşmak 2. bırakmak, geçirmek, vermek 3. aktarmak 4. baştan sona okuyup bitirmek
devriye=Dönüşlü, dönüşümlü.
devvar=Devreden, dolaşan.
deymûnî=Devamlı, daimi.
deyn=Borç.
deyn-i mümin=Müminin borcu, iman sahibinin borcu.
deyyan=Herkesin hakkını ve hesabını en iyi bilen ve veren Allah (cc).
deyyan-ı ebed=varlığı ebedî (sonsuz) olan ve herkesin hakkını ve hesabını en iyi bilen ve zamanı gelince karşılığını veren (Allah c.c.)
dibace=Ön söz, başlangıç.
dicle=Kaynağı Güneydoğu Anadolu'da olup Irak'tan geçerek Basra körfezine dökülen bir nehirdir.
dîdar=1.görüşme, kavuşma, görme 2.yüz, çehre
dîdar-ı mevlâ=Allah'a (c.c.) kavuşma
dîde=1.göz 2.görmüş olan, gören
dîdeban=gözcü, nöbetçi, bekçi
dıgta=Duvar, sıkışık duvarlar.
dıhye=Peygamberimizi (asm) görüp iman edenlerden güzel yüzlü birisinin adı.
dîk=Zorluk, darlık, sıkıntı.
dık-ı elfaz=Lafız sıkıntısı, söz darlığı, kelime yetersizliği, anlatım zorluğu.
dık-ı maişet=Maişet darlığı, geçim sıkıntısı.
dikkat=İnceleme, incelik, değer ve önem verme, duygu ve düşünceyi bir noktada toplama.
dikkat-i müvazenet=Denge titizliği, ölçü inceliği.
dikkat-i nazar=Dikkatlice bakma, dikkatli bakış.
diktatör=Keyfine göre devleti ve milleti idare eden önder.
diktatorya=Keyfi, baskıcı zorba idare.
dil=Gönül, kalp.
dil-âviz=Çekici.
dilaver=Yiğit, cesur, yürekli.
dilrubâ=gönül kaptırtan, kendini sevdiren
dilşâd=Sevinmiş, gönlü hoş olmuş.
dima'=( دماء ) Kanlar.
dimağ=(دماغ) Beyin, kafa, akıl.
dimağ-ı insanî=İnsanın dimağı, insan beyni, insan aklı.
dimağî=beyne ait
dimdikleriyle=Gagalarıyla.
din=1.inanç, ibadet ve yaşayış sistemi 2. İslâm dini 3. yol, şeriat 4. kıyamette herkese yaptıklarının karşılığının verilmesi. Din kelimesinin bunlardan farklı mânaları da vardır. Kur'an'da din kelimesi, tek kelime olarak veya isim veya sıfat tamlaması (terkip) şeklinde 95 yerde geçer. ”dinüllah” (Allah'ın bildirdiği din), ”dinü'l-kayyîm” (doğru din), “dinü'l-hâlis” (bozulmaya uğramamış hâlis din), “dinü'l-melik” (kralın kanunu), ”yevmü'd-din” (hesap günü), “din” (itaat)” dinü'l kayyimu” (doğru hesap) mânalarında ve herkesçe bilinen genel mânasıyla inanç ve ibadet sistemi mânasında bazı sûrelerde geçmektedir. (bkz.Kur'an, 3/19, 4/171,172; 109/6)
din-i ahmedî (asm)=Ahmed'in (asm) dini, Hz.Muhammedin (asm) getirdiği İslam dini.
din-i azîm=Büyük din.
din-i ferîd=Tek din.
din-i fıtrî=fıtrî din, insan yaradılışına uygun olan din (İslâm dini)
din-i hak=Hak din, gerçek ve doğru din.
din-i hakikî=hakikî din, bozulmamış doğru din (İslâm dini)
din-i hakk-ı fıtrî=fıtrî ve hak din, doğru (hakk) ve insan yaradılışına uygun (fıtrî) din (İslâm dini)
din-i ilahî=İlahî din, Allah'ın (cc) dini.
din-i isa (as)=Hz.İsanın (as) dini, Hıristiyanlık dini.
din-i islâmiyet=İslâmlık (Müslümanlık) dini
din-i mübîn=Doğruyu apaçık gösteren din (İslam).
din-i mübîn-i islam=Doğruyu apaçık gösteren İslam dini.
din-i muhammedî=Hz.Muhammedin (asm) dini, İslam dini.
din-il islam=İslam dini.
dinamik=Hareketli, durmadan çalışan, faal.
dinamo=Elektrik üreticisi, hareketi elektriğe çeviren alet.
dinar=Eskiden kullanılan altın para.
dinç=Diri, dimdik, ayakta.
dindar=Dinin emir ve yasaklarını yerine getiren.
dindarane=Dindarca, dindara yakışır şekilde.
dindaş=Aynı dinden olan.
dinen=Din bakımından, dince.
dinî=Dine ait, dinle ilgili.
dinperver=Dini seven, sağlam ve güçlü dindar.
dinsizdarane=Dinsizce, dinsizcesine, dinsize yakışır şekilde.
dipçik=Tüfeğin atış anında omuza dayandırılan arka tarafı.
diplomat=Ülkenin dış işleri ile görevli yetkili.
dipnot=Sayfa altı açıklaması, bir sayfadaki yazı ile ilgili sayfa altına düşülen notlar.
dipsiz=Dibi olmayan; çok çok derin; dibine, sonuna ulaşma imkânı olmayan..
dirayet=Zeka, bilgi. *Kuvvetli tecrübe sahibi olmak.
direktif=Talimat, yönlendirici emir.
dirhem=Yaklaşık 3 gr. eski bir ağırlık ölçüsü.
diriğ=Esirgemek, korumak, engellemek.
diritnavt=Büyük savaş gemisi.
disiplin=kanun ve kuralların titizlikle ve kusurlara göz yumulmadan uygulanması, astın üstüne saygı ve itaati, üstün astına sevgi gösterip koruması
divan=Şiir kitabı. *Büyük meclis.
divan-ı adalet=Adalet divanı, adalet mahkemesi.
divan-ı eş'ar=Şiirler kitabı, şiir kitabı.
divan-ı harb=Askerî mahkeme.
divan-ı harb-i örfî=Sıkı yönetim askerî mahkemesi, devlet güvenlik askerî mahkemesi.
divan-ı muhasebat=Muhasebat divanı, hesaplaşmalar meclisi, hesap işleri kurulu.
divan-ı nübüvvet=Nübüvvet divanı, peygamberlik meclisi (kurulu).
divan-ı riyaset=Reislik divanı, başkanlık yüksek makamı.
divane=Deli.
divanece=akılsızca, deli gibi
divanelik=delilik, akılsızlık
divanhâne=1.misafir kabul salonu 2.toplantı salonu 3.geniş hol, sofa
divanhane-i rahman=Rahmanın divanhanesi, çok merhametli olan Allah'ın (cc) bütün varlıkları nimetlendirdiği, besleyip büyüttüğü, lütuf ve ikramlarda bulunduğu büyük salon.
diyadin=Ağrı ilinin bir ilçesi.
diyanet=Dindarlık, dinin emir ve yasaklarına bağlılık.
diyanet alemi=Dindarlık dünyası, din işleri sahası.
diyanet dairesi=Diyanet işleri başkanlığı.
diyanet işleri müşavere kurulu=Din işlerinden  sorumlu kimselerin istişare (danışma) yaptığı toplanma yeri.
diyanet reisi=Diyanet işleri başkanı.
diyanet riyaseti=Diyanet işleri başkanlığı.
diyanet silsilesi=Dine bağlı inanç ve yaşayış yolu.
diyanet-i vasia=Geniş ve her tarafa yayılmış dindarlık.
diyaneten=dince, dindarlık bakımından
diyanetsizlik=1.dinsizlik 2.dine bağlı olmama, dinde gevşeklik
diyar=Memleket.
diyar-ı âher=Başka diyar, başka memleket.
diyar-ı baide=Uzak memleket.
diyar-ı gurbet=Gurbet diyarı, gurbet memleketi.
diyar-ı irfan=İrfan diyarı, araştırma ve inceleme sonucu elde edilen bilgi ve beceriler diyarı (ülkesi).
diyar-ı islam=İslam diyarı, İslam ülkesi.
diyar-ı saadet=Saadet diyarı, mutluluk yeri.
diyar-ı şam=Şam diyarı, Şam memleketi.
diyardiyar=Memleket-memleket.
dizgin=1.binek hayvanlarının ağzına geçirilen gemin ucuna bağlanan ve hayvanı yönetmeye yarayan kayış 2.(mec.) idare (yönetim) gücü, kontrol, hâkimiyet, emir ve komuta gücü ve yetkisi
doçent=üniversitede profesörlükten önceki basamakta bulunan öğretim üyesi
dolagan=Girdap, hortum.
dolap=1.(mec.) düzen, hile, oyun, entrika 2.dönerek iş gören veya su çeken çark
donanma=Gemilerden oluşan askeri ordu, savaş gemileri topluluğu.
donatma=Sarma, kuşatma.
donatmak=* Birinin giyimini sağlamak. * Teçhiz etmek, gerekli şeyleri sağlamak. * Süslemek.
dört süzgeç=(biyo.) (mec.) süzme görevi yapan bedendeki dört organ (akciğer, karaciğer, böbrek ve bağırsak)
doru=Gövdesi kızıl kahve, ayakları ve yelesi siyah renkli at.
dost-u kadîm=Eski dost.
dostane=Dostça, arkadaşça.
dosya=belli bir konu ile ilgili toplanan belgeler, bunların saklandığı kartondan kap
dritnot=Büyük harp gemisi, savaş gemisi.
dua=Allah'a (cc) yalvarma, yakarma, isteme, dileme.
dua-i hayriye=Hayırlı dua, iyi ve güzel dua.
dua-i mağfiret=Mağfiret duası, günahların ve kusurların affı için dua.
dua-i mübareke=Mübarek dua.
dua-i rahmet ve saadet=rahmet ve saadet duası, (bir kimseye) Allah'ın (c.c.) rahmet etmesi ve mutluluk vermesi içinyapılan dua
dua-yı aciziye=Acizce olan dua, alçakgönüllü olarak yapılan dua.
dua-yı fâzılane=(sizin gibi) mânevî olgunluk sâhibinden beklenen dua
dua-yı fiili=Fiili dua, iş ve hareket şeklindeki dua.
dua-yı ihlasiye=İhlaslı dua, yalnız Allah (cc) rızası için olan dua.
dua-yı kavli-i ihtiyarî=İnsanın kendi isteğiyle ve sözleriyle yaptığı dua.
dua-yı kavlî-i lisanî=konuşma dili ile (kavlî) yapılan dua
dua-yı makbule=Makbul (kabul edilmiş) dua.
dua-yı manevî=Manevî dua.
dua-yı nebevî=Hz.Peygamberin (asm) duası.
dua-yı nebeviye=Hz.Peygambere (asm) ait dua.
dua-yı rahmet=Rahmet duası.
dua-yı şifa=Şifa (iyileşme) duası.
dua-yı umumiye=Umumi (genel) dua.
dua-yı üstadane=Üstadane dua, üstada yakışır şekildeki dua.
duagû=Duacı, dua eden.
duaî=duaya ait, dua ile ilgili, duadaki
düçar=Yakalanmış, tutulmuş, düşmüş.
düçar-ı acz=Acze düşmek, güçsüzlüğe düşmek.
dûçar-ı sekte=sekteye uğramış, duraklamış
düello=Şahitler önünde iki kişinin çarpışması.
düğelek=Acı bir bitki olup, vakti geldiği zaman onun meyvesi olan hıyarcık düşer, saçmalar gibi birkaç metre yerlere tohumlarını atar, eker.
duha=Kuşluk, güneşin doğuşundan 45-50 dakika sonraki zaman.
duhan=Duman.
dühat=Son derece anlayışlı ve zeka sahibi olanlar. Akılda çok ileri olanlar. Akıllılar. Deha sahibi.
dühat-ı belağat=Belağat dahileri, duruma ve şartlara en uygun ve yerinde söz söyleme sanatında en üstün derecede olanlar.
dühn=Nebati yağ, bitkisel yağ.
dühn-ü mübarek=Mübarek yağ.
duhul=Girmek.
dükkân=perakende satış yeri
dükkân-ı rabbanî=sâhibi Rabbimiz olan dükkân, (mec.) bu dünya
dul=Eşi ölmüş veya eşinden boşanmış kadın veya erkek.
düldül=Peygamberimize (asm) ait bir binek hayvanı olup sonradan Hz. Ali'ye (ra) hediye etmiştir.
dülger=Marangoz, bina ustası.
dülgerlik=marangozluk
dümdar=Artçı. Ordunun gerisinden gelen arka güvenlik ile görevli birlik.
dümdarlık=artçılık (bkz.dümdar)
dümenci=* Gemilerde dümeni kullanan kimse. * Dalavereci olan. * En tembel.
dûn=Aşağı, aşağıda, altta.
dûn ü müstehan=Aşağı ve değersiz.
dûn-himmet=Himmetsizlik, gayretsizlik.
dûn-himmetlik=az çalışma, gevşeklik, çaba göstermeme
dünya=1.Yerküre 2.kâinat (evren)
dünya-perest=Dünyaya taparcasına önem verip ahireti düşünmeyen.
dünya-perver=Dünya hayatını seven.
dünya-yı fâni=Fani dünya, geçici ve ölümlü dünya.
dünyadar=Dünya hayatına aşırı düşkün.
dünyaperestlik=dünya hayatına gösterilen aşırı düşkünlük, dünyaya taparcasına bağlılık
dünyevî=Dünya hayatına ait, dünyadaki yaşantıyla ilgili.
dünyevî(ye)=dünyaya ait, dünya ile ilgili, dünyadaki
dûr=Uzak.
dûr-endişâne=tedbirlice, ileriyi düşünür tarzda
dürbün=Dürbün, uzağı yakınlaştırıp büyüterek gösteren alet.
dürbünî=Dürbün gibi, uzağı gören, ileri görüşlü.
dürer=Büyük inciler, iri inciler.
dürer-i ahkâm=(Kur'an'daki) inci gibi çok değerli hükümler (kesin hakikatler,emirler)
dürr-i meknun=Muhafazalı (korunaklı) parlak inci.
dürr-i mensur=Saçılmış inci.
dürr-i yekta=Eşsiz inci.
dürr-i yekta-yı mercan=eşsiz mercan incisi
dürr-i yetim=Hz. Muhammed (asm).
dürre=İnci, inci tanesi.
dürret=(dürrat) büyük inci taneleri (tanesi)
dürret-i beyza=Beyaz inci tanesi.
dürrî=inci gibi, inciye ait
dürri-misal=İnci gibi.
durûb=darbeler, vuruşlar
durub-u emsâl=darbımeseller, atasözleri
dürus=Dersler.
dürûs-u kuraniye=Kur'an dersleri.
dûş=Omuz.
dûş-u himmet=Gayret gösterip omuz verme.
düşab=Pekmez.
düşman=hasım, birinden nefret edip kötülüğünü isteyen kimse
düşman-ı gaddar=Gaddar düşman, acımasız, zalim düşman.
düşman-ı islam=İslam düşmanı.
düşman-ı şedid=Şiddetli düşman, kuvvetli düşman.
düşmanane=Düşmanca.
düstur=Umumi kaide, genel kural, temel prensip.
düstur-u acîb=hayret verici kural
düstur-u adâlet=adâlet prensibi (kuralı)
düstur-u âdilâne=adâletli düstur, adâlete uygun temel kural
düstur-u âliye=Âli düstur, yüce temel kural.
düstur-u amel=Amel düsturu, uygulama kuralı, yerine getirme ve yapma kuralı.
düstur-u azîm=Azim düstur, büyük temel prensip.
düstur-u belagat=Belagat düsturu, duruma ve şartlara en uygun ve yerinde olma temel kuralı.
düstur-u cidal=Cidal düsturu, mücadele prensibi.
düstur-u cifrî=Cifire ait düstur, Kur'an harflerinin her birinin karşılığı olan rakam değerleri ile ilgili kural.
düstur-u cifrî ve riyazî=cifir ve matematik hesap ilkesi (bkz.düstur-u cifrî)
düstur-u cüz'î-yı gayr-ı fıtrî=yaradılışa aykırı (gayr-ı fıtrî) olan ve dar alanda kalan (cüz'î) ilke, kural
düstur-u esasiye=Esasa ait düstur, temelle ilgili genel kural.
düstur-u esasîye=esas düstur, temel kural
düstur-u esasiye-i şeriye=Şeriatın esasına ait düstur, İslam dininin temel kuralı.
düstur-u faaliyet=Faaliyet düsturu, iş görme ve çalışma prensibi.
düstur-u fıtrat=yaradılış prensibi, yaradılışın temel kuralı
düstur-u gâliye=üstün değer taşıyan prensip (kaide, kural)
düstur-u hakikat=hakikat düsturu, çok doğru ve gerçek düstur, çok doğru temelkural
düstur-u hakîmane=Hikmetlice olan düstur, gayeli ve faydalıca olan temel kural.
düstur-u harekât=Hareketlerin düsturu, hareketlerin temel kuralı.
düstur-u hareket=Hareket düsturu, hareket temel kuralı.
düstur-u hayat=Hayat düsturu, yaşantıda temel kural.
düstur-u hayat-ı ictimaî=toplum hayatının temel kuralı
düstur-u hayatiye=Hayata ait düstur, yaşantı ile ilgili temel kural.
düstur-u hikmet=hikmet düsturu=1.vecize (özdeyiş) türünden kısa ve özlü söz söyleme kuralı 2. izlenen gâyeye uygun, yerinde söz söyleme kuralı 3=kâinatta hiçbir şeyin yaradılışında yersiz, mânasız, boşuna bir şeyin olmaması,her şeyde birçok gâyeler ve faydalı sonuçlar gözetilmiş olması ilkesi
düstur-u ilahî=İlahî düstur, Allah'ın (cc) emirlerinden olan temel kural.
düstur-u ilmî=İlmî düstur, ilimle ilgili genel kural.
düstur-u irade-i ilâhiye=İlâhî iradenin koyduğu düstur (kural), Allah'ın (c.c.) istek ve iradesini belirten ve uygulamasını emrettiği kural
düstur-u itikadiye=İtikada ait düstur, inançla ilgili temel kural.
düstur-u kaza=Kaza düsturu, Allah'ın (cc) yaratma ve meydana getirmesindeki temel kural.
düstur-u kerem=Kerem düsturu, iyilik ve yardım, lütuf ve bağış kuralı.
düstur-u kudsî=Kudsî düstur, kutsal temel kural.
düstur-u küllîye=genel kural, genel kanun
düstur-u külliye-i meşhûde=(insanlar ve olaylar dünyasında) görülen ve bilinen genel kural
düstur-u kur'anî=Kur'ana ait düstur, Kur'anın temel kuralı.
düstur-u kutsal=kutsal düstur, kutsal kural
düstur-u mantıkî=Mantıkî düstur, mantıkla ilgili kural.
düstur-u medeniyet=medeniyet düsturu, medeniyet (uygarlık) ilkesi,prensibi
düstur-u medeniyet ve muavenet=medeniyet ve yardımlaşma ilkesi (prensibi)
düstur-u meşhur=Meşhur düstur, şöhret kazanmış kural, herkesçe duyulmuş ve bilinen kural.
düstur-u muhakkak=Tahakkuk etmiş düstur, gerçekliği ve doğruluğu belli olmuş temel kural.
düstur-u müteârife=Herkesçe tartışmasız kabul edilen ve bilinen düstur (temel kural).
düstur-u nebevî=Hz. Peygamber'in (a.s.m.) prensibi, temel kurallarından biri
düstur-u nizam=Nizam düsturu, tertip ve düzen kuralı.
düstur-u nübüvvet=Nübüvvet düsturu, peygamberliğin temel kuralı.
düstur-u rahmanî=Rahman olan Allah'a (cc) ait düstur, Allah'ın (cc) iyilik ve yardımını lütuf ve nimetini gösteren temel kural.
düstur-u rahmet=Rahmet düsturu, merhamet ve acıma kuralı.
düstur-u riyazî=Riyazî düstur, matematikle ilgili kural.
düstur-u şeytanî=Şeytana ait düstur, şeytanın kuralı.
düstur-u siyasî=Siyasete ait düstur, ülke yönetimiyle ilgili temel kural.
düstur-u şüyuhat=Şeyhlik düsturu, şeyhlik kuralı. *İhtiyarlık düsturu, ihtiyarlık kuralı.
düstur-u teavün=Teavün düsturu, yardımlaşma kuralı.
düstur-u terakki=Terakki düsturu, ilerleme ve yükselme kuralı.
düstur-u terakki ve tekamül=Terakki ve tekamül düsturu, yükselme ve mükemmelleşme kuralı.
düstur-u uhuvvet=kardeşlik ilkesi, din kardeşliğinin temel kuralı
düstur-u umumî=genel kural
düstur-u zulüm=zulüm düsturu; zalimlik, acımasızlık ve haksızlığa yol açan ilke (temel kural)
düstur-ui'tikadiye=inanışta temel kural
düstur-ul amel=Amel edilen düstur, uygulanan temel kural.
düsturî=Düstura ait, genel kuralla ilgili.
düsturiyet=düstur (kural) olma özelliği
düvel=Devletler, ülkeler.
düvel-i islamiye=İslam devletleri.
düvel-i râsiha=Kuvvetli ve sağlam devletler.
düvmet-ül cendel=(Dûmet-ül Cendel) İslâm'dan önce ve İslâm'ın ilk döneminde Kuzey Arabistan'ın Irak ve Suriye sınırlarına yakın bir yerde bulunan bir fuar kenti. Burası Medine'ye 600 km. kadar bir uzaklıktaydı. Bugün bu şehrin kurulu olduğu yerde Cevf şehri bulunmaktadır.Dûmet-ül Cendel, Mekke gibi bir fuar şehri idi. Bu şehirde puta tapan Arapların büyük putlarından biri olan Ved putu ve tapınağı vardı. Ved adlı put, bu bölgede yaşayan ve çeşitli kollara ayrılmış olan Kudaa Kabilelerince de ilâh olarak benimsemişti. Dûmet-ül Cendel'de,rebî'ul-evvel ayının ilk gününden başlayıp son gününe kadar devam eden yıllık fuara çevre kabileleri katılırdı. Dûmet-ül Cendel, Mısır, Suriye, Irak ve Hindistan'dan gelip Güney Arabistan'a giden ticaret yollarının kesim noktasında bulunuyordu. Şehirde ve çevrede Kelb, Cedîle, Îbadî-Sekanî kabileleri oturmaktaydı. Şehrin ve fuarın yönetimi konusunda kabileler aralarında bir rekabet, bir iktidar mücadelesi vardı. Bu mücadele, silâhla değil barışçı bir yolla yapılırdı. Fuar (panayır) zamanında, kabileler arasında muamma (bilmece) çözme yarışması düzenlenirdi. Hangi kabile bu yarışmayı kazanırsa şehrin ve panayırın yönetimi onun eline geçerdi. Yönetime gelen kabile başkanı, alım-satım işlerinden öşür (onda bir) vergi alır, ayrıca kendi mallarının öncelikle satılmasını sağlardı.Hz. Peygamber (a.s.m.) Hicretin 9. yılında (Mi.630) 30 000 kişilik ordusu ile Tebük seferine çıkıp Tebük'u savaşsız alınca, kendisi bir süre Tebük'te kalmıştı (bkz.gazve-i Tebük). Bu arada Tebük'ün 325 km kuzey-doğusunda yer alan Dûmet-ul Cendel şehri üzerine, “Allah'ın Kılıcı” unvanını verdiği Hz.Halid bin Velid'i gönderdi. Bu sırada Dûmet-ül Cendel'in hükümdarlığı ve panayırın yönetimi İbadî-Sakunî kabileleri başkanı Ukeydir'in elinde bulunuyordu.İlk defa Mûte savaşında İslâm ordusu ile karşılaşan Bizans İmparatorluğu ordusu, Müslümanlara karşı bir başarı sağlayamamıştı (Hic.8. yıl, Mi.629). Bizanslılar,Müslümanlara karşı kesin bir üstünlük sağlamak üzere yeniden hazırlıklara başlamışlardı. Dûmet-ul Cendel hükümdarı Ukeydir de Bizans tarafında ve himayesinde idi. Sıcak yaz mevsiminde ve hasat zamanında 30 000 kişilik ordu toplayabilen Hz. Peygamber'in (a.s.m.) karşısına çıkmaktan vazgeçen Bizanslılar, bu bölgede Bizans'ın müttefiki olan Arap kabilelerini korumasız (himâyesiz) ve yalnız bıraktılar.Bu durum karşısında, bölge kabileleri, Hz. Peygamber'e (a.s.m.) elçi ve heyetler göndererek barış anlaşmaları yapmaya başladılar. Hz.Halid bin Velid, Dûmet-ül Cendel'e vardı. Şehrin hükümdarı Ukeydir ava çıkmış bulunuyordu.Halid bin Velid, anî bir baskınla Ukeydir ve adamlarını yakaladı. Ukeydir, hayatının bağışlanması karşılığında şehri teslim etmeyi kabul etti. Halid bin Velid onu Hz. Peygamber'e (a.s.m.) gönderdi. Ukeydir, Müslümanlığı kabul etti ve bir barış anlaşması yapıldı. Fakat Hz. Peygamber(a.s.m.) vefat edince,Ukaydir anlaşmayı bozdu ve İslâm'dan döndü. Hz. Ebubekir (r.a.) halife olunca,Irak'a gönderdiği ordunun komutanı Halid bin Velid, Dûmet-ül Cendel'i geri aldı.Halid b.Velid, sözleşmeye sadık kalmayıp tekrar Bizans'a bağlanan ve İslâm'dan dönen bölgenin hükümdarı Ukeydir'in bu sefer canının bağışlanması isteğini kabul etmedi.(Mi.634)
düzenbaz=Hile yapan, aldatıcı.
düzenbazlık=düzencilik, hilekârlık, aldatmacılık
düzme=Uydurma.
düzmece=Uydurmaca.
