eâli=Yüksek şerefliler.
eamm=Daha umumi, çok kapsamlı.
eazım=En önde gelenler, önde gelen büyükler, en büyükler.
eazım-ı esma-i ilahiye=Allah'ın (cc) isimlerinin en büyükleri.
eazım-ı evliya=Evliyaların en büyükleri, Allah (cc) dostu ermiş kişilerin en önde gelenleri.
eazım-ı insaniye=İnsanların en büyükleri, insanlığın en önde gelenleri.
eazım-ı islamiye=İslam dininin en büyükleri.
eazım-ı müçtehidîn=Müçtehidlerin en büyükleri, Kur'andan ve hadislerden din hükümlerini çıkarabilen büyük din alimlerinin önde gelenleri.
eazım-ı muhakkıkîn=Muhakkıklerin en büyükleri, araştırmacı büyük İslam alimlerinin en önde gelenleri.
eazım-ı sahabe=Sahabelerin en büyükleri, Hz.Peygamberi (asm) görüp iman ederek İslama hizmet etmişlerin en önde gelenleri.
eazım-ı ümmet=ümmetin büyükleri, İslâm dünyasının önde gelen büyükleri, tanınmış büyük kimseler, tanınmış büyükdin âlimleri
eazz=Daha aziz, daha şerefli.
eb'ad=Çok uzak, daha uzak, en uzak. *Mesafeler, uzaklıklar.
eb'ad-ı namahdud=Hudutsuz mesafeler, sınırsız uzaklıklar ve yerler.
eb'ad-ı vâsıa=çok geniş boyutlar, çok geniş sınırlar
eb'ad-ı vâsia-i âlem=kâinatın çok geniş boyutları, çok geniş sınırları
ebabil=Bir kuş türü, dağ kırlangıcı.
ebâtıl=bâtıllar, bâtıl şeyler, boş ve gerçek dışı şeyler
ebced=Arap alfabesinin her harfinin rakam değerlerinden ve o değerlerle kelime ve cümlelere mana verilmesinden bahseden ilim.
ebcedî=Ebcedle ilgili.
ebda'=( ابدع ) Eşsiz ve benzersiz güzellikte olan, hayret verici güzellikte olan.
ebdal=Allah (cc) dostu ermiş kişilerin en nurlusu.
ebdali=“ebdal” denilen ermişlerden olan
ebdehi=Çok açık, en açık, daha açık.
ebdehi-l bedihiyat=Açığın apaçığı, açıklığın enaçığı.
ebed=Ebedilik, sonu olmamak, sonsuzluk.
ebed-ül âbidin=Ebedî olarak, sonsuz olarak.
ebeden=Ebedî olarak, devamlı olarak, sürekli olarak.
ebedî=Sonsuz, sonsuzlukla ilgili
ebedileşmek=ölümsüzleşmek, sonsuzluğa ermek, sonsuza kadar var olmak
ebedileştirmek=ölümsüzleştirmek, sonsuzluk kazandırmak
ebedilik=sonsuzluk, ölümsüzlük
ebediye=(bkz.ebedî)
ebediyen=1.ebedi olarak, sonsuz olarak, sonsuza kadar 2. hiçbir zaman, asla
ebedîyet=Ebedîlik, sonsuzluk, ölümsüzlük.
ebedîyet-i mevhume=Mevhum ebedilik, dünyada varsayılan sonsuzluk, dünyada sonsuz olma kuruntusu.
ebediyyen=Sonsuza kadar.
ebedperest=Sonsuzluğu kuvvetli sevip isteyen, sonsuzluk tutkunu ve düşkünü.
ebedülâbâd=Sonsuzlar sonsuzu, tükenmez sonsuzluk.
ebeveyn=Anne ve baba.
ebî=Baba, ced.
ebkem=Dilsiz.
eblağ=Çok beliğ, çok yerinde ve tam uygun.
ebleh=Ahmak, budala.
eblehane=Ahmakça, budalaca, akılsızca.
eblehlik=akılsızlık
ebna=Çocuklar, oğullar.
ebna-i dünya=Dünyadakiler, dünyada yaşayanlar.
ebna-i nev'=Kendi nevinden (türünden) olanlar.
ebna-i nev' veya cins=aynı tür veya cinsten olanlar
ebna-yı beşer=İnsanoğulları, insanlar.
ebna-yı cins=Aynı cinsten (türden) olanlar.
ebna-yı mazi=geçmiş zamanın evlâtları, geçmişteki insanlar
ebna-yı müstakbel=gelecek zamanın evlâtları, gelecekteki insanlar
ebna-yı vatan=vatan evlâtları, vatandaşlar
ebrar=İyiler, hayırlılar.
ebrar u sadıkîn=Hayırlılar ve sadıklar, iyiler ve doğrular (dürüstler).
ebrehe=Kâbeyi yıkmak için ordusuyla yola çıkıp Mekke'ye yaklaştığında mu'cize olarak “Ebabil Kuşları” ile ordusuyla mahvedilen Habeş ordusu komutanı.
ebter=Nesli kesik, soyunu devam ettirecek çocuğu kalmayan, sonu kesik.
ebter ender ebter=Kesik içinde kesik. (Yaratıcısıyla tamamıyla bağlantısı kesik.)
ebu ali cübbaî=Batıl bir mezhep olan Mutezilenin imamlarındandır. Ehl-i sünnet vel cemaatçe kabul edilmemiştir.
ebu cehil-i laîn=lânetli Ebu Cehil (bkz.Ebu Cehil)
ebu hanife=(İmam-ı A'zam) (Hic. 80-150; Mi. 699-767) Hanefî Mezhebinin kurucusu ve imamıdır (öncüsüdür). Abbasîler devrinde Kûfe'de doğdu ve orada yaşadı. Ticaretle uğraşan bir ailenin oğludur. Asıl adı Numan'dır. İslâm hukukunun kurulması ve gelişmesinde çok büyük hizmeti olmuştur. “Fıkh-ı Ekber” onun önemli bir eseridir.
ebu leheb=(ebi leheb) asıl adı= Abdüluzza'dır. Peygamberimizin (asm) amcası olduğu halde iman etmeyip karısı ve oğulları ile aşırı düşmanlık göstererek inkarcılık için çalıştılar. Adı 'Alev babası' mânasında olan 'Ebu Leheb' kaldı.
ebu zerr=(Ebu Zerr-i Giffarî)(r.a.) ilk Müslüman olanlardan beşincisi olup âlim bir sahâbî idi. Hz. Ali (r.a.) ona “ilim dağarcığı” takma adını vermiştir. Hz. Peygamber'den (a.s.m.) 281 hadis nakletmiştir. Hicrî 31.inci yılda Hakk'ın rahmetine kavuşmuştur.(r.a.)
ebu'l hasan-i Şazelî=(Nureddin Ebu'l Hasan-ı Şazelî veya Ali bin Abdullah) Tunus'ludur. Şazeliye tarikatının kurucusudur. Din, tasavvuf vetarikat ile ilgili eserleri vardır. (öl. Hic.654; Mi.1256)(k.s.).(bkz.Şazeliye)
ebu-l alâ-i maarrî=(Mi.973-1057) gözleri görmemesine rağmen hafızası çok kuvvetli, büyük bir Arab şairi. Kasideleriyle tanınmıştır. İslâm'la bağdaşmaz şekilde söylediği bazı sözlerinden dolayı tenkitlere uğramıştır.
ebu-l hasen-i şazelî=Nureddin Ebu Hasan-ı Şazelî de denildiği gibi Ali bin Abdullah diye de anılmaktadır. Tunus'lu olup Şazeliye Tarikatı kurucusu olarak bilinir. Tasavvufa ve ilme ait bir çok eseri vardır. Tarikatının tekke ve zaviyesi yoktur. Hicri 654 yılında Mekke-i Mükerreme'ye giderken sahrada vefat etmiştir (ra).
ebubekir=Asıl adı Abdullah, künyesi Ebu Bekir, lâkabı Sıddık ve Atik. Peygamberimize (asm) erkeklerden ilk iman etmiş; bütün savaşlarında beraberinde bulunmuş; her türlü şartlarda bağlılığını ilan edip desteklemiş olan en yakın ve en büyük sahâbesi. Her şeyini, bütün malını İslâmiyet uğruna vermiş, Hz.Peygamberden (asm) sonra seçimle müslümanların ilk Cumhurbaşkanı olup hiç maaş almadan ömrünün sonuna kadar sırf Allah rızası için bu görevde bulunmuştur. Kur'ânın Surelerini ve Ayetlerini bir araya toplayıp bir cilt haline getirmiştir. Halifeliği zamanında Hz. Halid kumandasında İslâm Ordusu Suriye ve Şam'ı fethetmiştir.
ebucehil="Cehalet babası" manasına gelen bu kelime, Peygamberimizin (asm) zamanında yaşamış ve mu'cizeleri ve çok delilleri ve gördüğü halde iman etmemiş İslam  düşmanı puta tapan gururlu bir inkarcının lâkabıdır. Bedir savaşında öldürüldü.
ebuyezid=asıl adı= Beyazıd-ı Bestami. Büyük bir evliyadır.
ebvab=Kapılar.
ebvab-ı müteaddide=Müteaddid kapılar, çok sayıda kapılar, birçok kapılar.
ebvab-ı sema=Sema kapıları, gök kapıları.
ebyaz=Beyaz, parlak.
ecanib=Ecnebiler, yabancılar.
ecdad=Atalar, dedeler.
ecdad-ı izam=Büyük ecdad, büyük dedeler, büyük atalar.
ecdad-ı nebî=Hz.Peygamberin (asm) ecdadı (ataları, dedeleri).
ecel=Canlının ölüm vakti, hayatın sonu.
ecel-i âlem=Alemin eceli, dünyanın sonu ve ölüm vakti.
ecel-i fıtrî=Fıtrî ecel, yaratılış özelliğine göre belirlenmiş ömrün normal sonu ve ölüm vakti.
ecel-i inkıraz=sona erme zamanı, yıkılış zamanı
ecel-i insan=İnsanın eceli, insanın ölüm vakti.
ecel-i kaza=Kaza eceli, kayıtsız şartsız kesin gerçekleşecek ölüm vakti.
ecel-i muallak=Muallak ecel, şartlara bağlı ölüm vakti.
ecel-i mübrem=Mübrem ecel, zorunlu ecel, kayıtsız şartsız gerçekleşecek ölüm vakti.
ecel-i müsemma=Müsemma ecel, şartlara bağlı ecel.
ecel-i şahsî=Şahsi ecel, kendi ölüm vakti.
ecell=Çok büyük, en üstün.
echel=En cahil, en bilgisiz.
echel-i mutlak=Mutlak echel, sınırsız derecede cahilin cahili.
echeliyet=Cahillik, bilgisizlik.
ecinni=cin, cinlerden bir cin
ecîr=Ücretle çalışma, ücretli çalışan.
ecir=Ücret, karşılık.
ecîrlik=ücret karşılığı çalışma, işçilik, emekçilik
ecl=sebep
ecla=Çok parlak, çok güzel, en açık.
ecliyet=Sebeplik, sebep olmaklık.
ecma'=( أجمع ) En toplu, en geniş kapsamlı.
ecmain=Hepsi, bütünü, cümlesi.
ecmel=En güzel, çok güzel.
ecnas=Cinsler, türler.
ecnas-ı eşya=Eşyanın cinsleri, varlık çeşitleri.
ecnas-ı mahlukat=Mahlukat cinsleri, yaratılmış varlık çeşitleri.
ecnas-ı muhtelife=Muhtelif cinsler, farklı cinsten şeyler.
ecnas-ı nebatat=Nebatat cinsleri, bitkiler çeşitleri.
ecnebî=Yabancı, başka milletten olan.
ecr=Ücret, karşılık.
ecr ü sevab=Ecir ve sevab, ücret ve iyi karşılık.
ecr-i kesîr=Çok ücret, bol karşılık.
ecr-i naîm=Güzel ve iyi ücret.
ecram=Cirimler, ruhsuz ve cansız büyük varlıklar, yıldızlar.
ecram-ı azîme=Büyük gezegenler.
ecram-ı kâinat=kâinattaki cisimler, gök cisimleri
ecram-ı müdhişe-i camide=Camid müthiş ecram, cansız dehşetli (korkunç) yıldızlar.
ecram-ı semaviye=Sema cirimleri, gökyüzündeki yıldızlar, gezegenler vs.
ecram-ı ulviye=Ulvi ecram, yüksek yıldızlar, gök cisimleri.
ecram-ı ulviye ve süfliye=ulvî ve süflî cisimler; yüksek gök (ulvî) cisimleri veya alçaktaki (süflî) cisimler (yıldızlar)
ecsad=Cesetler, bedenler.
ecsad-ı insaniye=İnsan bedenleri, cesetleri.
ecsam=Cisimler.
ecsam-ı câmide=cansız cisimler, cansız varlıklar
ecsam-ı camîde-i seyyare=Gezici cansız cisimler, hareketli cansız cisimler.
ecsam-ı hayvaniye=Hayvan bedenleri.
ecsam-ı kesife=Kesif cisimler, katı ve koyu cisimler, yoğun cisimler.
ecsam-ı lâtife-i nuranî=nurdan yaratılmış, hacimsiz ve ağırlıksız varlıklar (melekler, ruhanîler)
ecsam-ı namiye=Büyüyen ve gelişen cisimler.
ecsam-ı nuranî=Nurlu cisimler, nurdan bedenli varlıklar.(varlıklar, melekler)
ecsam-ı şeffafe=Şeffaf cisimler, saydam cisimler.
ecsam-ı seyyare=Seyyar cisimler, hareketli cisimler.
ecsam-ı süfliye=Süfli cisimler, aşağıdaki cisimler, yerdeki varlıklar.
ecsam-ı uzviye=organik maddeler, canlı varlıklara ait bileşik maddeler, beden dokuları veya organları
ecvibe=Cevaplar.
ecvibe-i japoniyye=Japonlara verilmiş cevaplar
ecyal=Nesiller. Soylar. Taifeler. Kavimler. Milletler. Topluluklar.
ecyal-ı benî-beşer=insan toplulukları, toplumlar
ecza=Kısımlar, parçalar. * Maddeler.
ecza-i cesed=Cesedin eczası, bedenin kısımları.
ecza-i esasiye=Temel maddeler (atomlar veya moleküller).
ecza-i i'caz=Mucizelik kısımları.
ecza-yı aher=Diğer kısımlar, öteki parçalar.
ecza-yı asliye=Asıl parçalar, temel maddeler (atomlar veya moleküller).
ecza-yı bedenî=Beden kısımları.
ecza-yı kainat=Kainatın kısımları ve parçaları.
ecza-yı meyyite-i hamide-i camide-i kesife=Kesif ve camid ve hamid ve meyyit ecza, katı ve cansız ve anlayışsız ve ölü parçalar.
ecza-yı nuriye=Risale-i Nur külliyatının kısımları ve parçaları (risaleleri).
ecza-yı vech=Yüzün kısımları ve parçaları.
ecza-yı zaide=Eklenen maddeler, temel üzerine eklenen kısımlar.
eczacı=ilâç yapan; ilâç satan
eczaen=Parçalar olarak, kısımlar bakımından.
eczahane=Eczacı dükkanı, ilaçların alındığı yer.
eczahane-i ekber=En büyük eczahane, en büyük ilaç alma yeri.
eczahane-i hikmet=Hikmet eczahanesi, her şeye bir sebep ve her derde bir çare hazırlanarak düzenlenen dünya eczahanesi.
eczahane-i kübra=Büyük eczahane.
eczahane-i kübra-i alem=Dünya denilen büyük eczahane.
eczahane-i kübra-i ilahiye=Allah'ın büyük eczahanesi.
eczahane-i kudsiye=Mukaddes eczahane, kutsal eczahane.
eczahane-i kudsîye-i kur'aniye=Kur'anın mukaddes eczahanesi, kutsal bir eczahane olan Kur'an.
eczahane-i kuraniye=Kur'anın eczahanesi.
eczahane-i mukaddese-i kuraniye=Kur'anın mukaddes (kutsal) eczahanesi.
eczahane-i rahmanî=Rahmanın eczahanesi, bütün varlıkları nimetlendiren, iyilik ve yardım eden Allah'ın (cc) eczahanesi.
eczahane-i rahmet-i alem=Dünyanın merhamet ve şefkat, iyilik ve yardım eczahanesi.
eczalı=kimyasal madde sürülmüş
ed'iye=Dualar.
ed'iye-i mahsusa=hususî (özel) zamanlarda yapılan dualar
eda=“Gösteren, bildiren” manalarına gelen kelime sonu ekidir, sonuna geldiği kelimeyi “lı, li” eklerini kazandırır.
edâ=Üslup, tarz, biçim.
edâ etmek=1.(namazı) zamanında kılmak 2.(borç) ödemek
edâ-i emanet=emaneti yerine getirme, emanetin gereğini yapma
edâ-i feraiz=farzları yerine getirme
eda-yı emanet=Emaneti ödeme, emanetçilik görevini yerine getirmek.
edâ-yı ibadet=ibadet görevini yerine getirme, Allah'a (c.c.) karşı kulluk görevini yapma
edaen=Namazı vakti içinde kılma, yerine getirerek.
edat=Kendi başına bir mana taşımayan yardımcı kelimeler. (hem, için, ancak, yalnız vs.gibi).
edat-ı şart=Şart edatı, cümleyi şartlı duruma getiren kelime, iki cümleden birincisini şartlı olarak ikincisine bağlayan edat.
edat-ı teşbih=(dlb.) benzetme edatı, bir şeyin başka bir şeye benzerliğini anlatırken kullanılan edat (“gibi” edatı bunlardan biridir.)(bkz.edat)
eddaî=Belli bir duacı, duacınız, iyiliğinizi isteyen. İmza yerine yazılan yazı.
eddifa=Bağdat'ta çıkan bir gazete.
eddin-ün nasihatü=Din nasihattır, din öğüttür.
ede=Etsin. Ağabey.
edeb=Terbiye, güzel ahlak, incelik. * Toplum töresine uygun davranma.
edeb-i furkanî=Kur'an ahlâkı, Kur'an'ın getirdiği güzel ahlâk
edeb-i fürkanî=Fürkanın edebi, iyiyi ve doğruyu gösteren Kur'anın güzel ahlakı ve terbiyesi.
edeb-i illiye-i âdile-i kur'aniye=Kur'an'ın getirdiği adâletli, dengeli ve orta yolu gösteren (âdil) yüksek ve üstün (illiye) ahlâk
edeb-i islâmiye=İslâm ahlâkı, İslâm dininin getirdiği en güzel ahlâk
edeb-i muaşeret=Birlikte yaşama ve iyi geçinme ahlakı ve terbiyesi.
edeb-i nezihane=(maddî ve mânevî) temizlikle ilgili usûl ve kural
edeb-i tıb=Tıp edebi, tıp ahlakı ve terbiyesi.
edeb-şikenane=Edeb bozarcasına, ahlak ve terbiye kurallarını kırarcasına, edebiyat kurallarını bozar şekilde.
edeb-üd-din ve-d-dünya=Ebu'l-Hasan el-Maverdî'nin,“Din ve Dünya Hayatında Ahlâk” mânasındaki bir eseri.  (bk.Maverdî) Din ve Dünya terbiyesi ve ahlakı.
edebî=Terbiye ile ve güzel ahlakla ilgili. * Edebiyatla ilgili, güzel söz veya yazı.
edebiyat=Düşünceyi, duyguyu veya herhangi bir gerçeği ve olayı söz veya yazı ile güzel anlatma sanatı ve bu sanatla ilgili ilim dalı.
edebiyat-ı arabiye=Arap edebiyatı.
edebiyat-ı ecnebiye=Yabancı edebiyatı.
edebiyatça=edebiyat san'atı bakımından
edebiyatçı=edebiyatla uğraşan, edebî eser sâhibi, edip
edebiyatfüruşluk=Edebiyatçılık taslama, edebiyat satıcılığı.
edeblendirmek=güzel ahlâk ve terbiye kazandırmak, güzel terbiye vermek
edeblenmek=ahlâklanmak, güzel ahlâk ve terbiye kazanmak
edebli=güzel ahlâklı, terbiyeli; saygılı
edebsiz=Terbiyesiz, utanmaz, ahlakı bozuk
edebsizce=terbiyesizce, utanmadan, ahlâksızca
edebsizlik=terbiyesizlik, utanmazlık, kabalık, ahlâksızlık
edevat=Aletler, takımlar.
edîb=Edebiyatçı. Edepli, terbiyeli.
edib-i şehîr=ünlü (tanınmış) edebiyatçı
edîbane=Edebiyatçı gibi.
edille=Deliller.
edille-i sâbıka=Geçmiş deliller, geçen deliller.
edillece=delillere göre
edna=Aşağı, küçücük, azıcık.
edna-yı mevcudat=Mevcudatın ednası, varlıkların en aşağısı.
edvar=Devirler, çağlar.
edvar-ı hamse=Beş devir, beş devre.
edvar-ı ömr-ü alem=Dünyanın ömrünün devreleri. Dünyanın ömür devirleri.
edvar-ı seb'a=Yedi devre, yedi devir.
edvar-pervaz=çağları aşan (bkz.şehbaz-ı edvar-pervaz)
edviye=Devalar, ilaçlar.
edvîye-i kuraniye=Kur'ana ait devalar, Kur'anın ilaçları.
edvîye-i ruhaniye=Ruhanî devalar, ruha ait ilaçlar.
edyan=Dinler.
edyan-ı mefsuha=mefsuh dinler, İslâm'ın gelişi ile yürürlükten kaldırılmış dinler, geçersiz hale gelmiş (semâvî) dinler (Mûsevîlik, Hristiyanlık)
edyan-ı muhtelife=çeşitli dinler
edyan-ı resmî=Resmi dinler, devletçe benimsenen dinler.
edyan-ı sabıka-i semaviye=Geçmiş semavî dinler, Allah (cc) tarafından gönderilmiş İslam dininden önceki dinler.
edyan-ı saire=öteki dinler
edyan-ı semaviye=Semavî dinler, Allah'ın (cc) gönderdiği gerçek dinler.
ef'al ve a'mal-i beşeriyye=insanın yaptığı işler ve davranışlar
ef'al-i acibe=Hayret verici, acayip işler
ef'al-i beşer=insanın yaptığı işler ve davranışlar
ef'al-i hususiye-i nâmeşrua=din, ahlâk veya kanunlara aykırı (nâmeşru) olan kişisel hareket ve davranışlar
ef'al-i içtimaiyye=toplum hayatı ile ilgili işler
ef'al-i ihtiyarîye=iradeye bağlı işler ve hareketler
ef'al-i ihtiyariye ve içtimaiyye=bilerek ve isteyerek,hür irade ile yapılan (ihtiyarî) iş ve hareketler(ef'al) ve toplum hayatı içindeki hal ve hareketler (ef'al-i içtimaiyye)
ef'al-i kerimâne=iyilik severlikle ve cömertçe yapılan işler
ef'al-i rabbaniye=Rabbin işleri; kâinattaki her varlığın tek ve gerçek sâhibi olan, onların bağlı olduğu davranış, hareket kanun ve kurallarını koyan, her şeyi emir, terbiye ve gözetimi altında bulunduran, varlıkların yaradılış gâyelerine uygun ihtiyaçlarını karşılayacak imkânların yaratıcısı (Rab) olan Allah'ın (c.c.) işleri
ef'al-i rubûbiyet=Allah'ın (c.c.), kâinattaki her varlığın tek ve gerçek sâhibi olmak, onların bağlı olduğu davranış, hareket kanun ve kurallarını koymak, her şeyi emir, terbiye ve gözetimi altında bulundurmak, varlıkların yaradılış gâyelerine uygun ihtiyaçlarını karşılayacak imkânları yaratmak (Rubûbiyet) sıfatına sâhip olduğunu gösteren işleri (bkz.ef'al-i Rabbaniye)
ef'al-i uhreviye=ahiretle ilgili işler
ef'al-i umumiye=Varlıklar dünyasının her yerinde ve her zaman görülen genel ve yaygın olan işler.
ef'al-i umumiye-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.), varlıklar dünyasının her yerinde ve her zaman görülen, genel ve yaygın olan işleri
ef'al-i umumiye-i muhita=bütün varlık dünyalarını kuşatıcı, her yerde ve her zaman görülen genel ve yaygın işler
efal=Fiiller, işler.
efal-i acîbe-i ilahiye=Allah'ın (cc) hayret verici, acayip işleri.
efal-i azîme=Büyük işler, muazzam işler.
efal-i beşer=Beşerin fiilleri, insanın işleri.
efal-i hakîmane=Hikmetlice işler, gayeler ve faydalar gözetilerek yapılan işler.
efal-i icadiye=Yaratma ile ilgili işler.
efal-i ilahiye=Allah'ın (cc) işleri.
efal-i rabbaniye=Rabbanî işler, Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiyecisi olarak yaptığı işler.
efal-i rahmanîyet=Rahmaniyet fiilleri, Allah'ın (cc) herşeyin nimetlendiricisi ve merhametli yardımcısı olarak yaptığı işler.
efal-i umumîye-i ilahiye=Allah'a (cc) ait umumî işler, Allah'ın (cc) herşeyle ilgili genel işleri.
efal-i umumîye-i muhita=Muhit umumî fiiller, herşeyi kuşatan kapsamlı işler.
efazıl=Faziletliler, üstün nitelikli ve yüksek ahlaklı kimseler.
efazıl-ı benî-adem=Âdemoğlunun faziletlileri, insanların üstün nitelikli ve yüksek ahlaklıları.
efazıl-ı beşer=İnsanın faziletlileri, insanların üstün nitelikli, yüksek ahlaklı olanları.
efdal=Daha faziletli, daha üstün.
efdal-ül halk=Yaratılanların en üstünü ve en faziletlisi.
efdal-üs salâti ve-sselâm alâ sâhibihî=rahmet ve selâmet duasının en üstünü onun sâhibine (sâhibihî) olsun!
efdal-üs salâvati ve-sselâm aleyhi ve aleyhim=rahmet ve selâmet dualarının en üstünü O'na (aleyhi) ve onlara (aleyhim) olsun!
efdaliyet=Daha faziletlilik, daha üstünlük.
efe=Batı Anadolu köy yiğidi; zeybek. Kabadayı, yiğit.
efelik=1.yiğitlik 2.kabadayılık
efendi=1.“bey”mânasında olgun yaştaki kişilerin isimlerinden sonra kullanılan unvan 2.terbiyeli, kibar, saygıdeğer kişi, 4.bir kimsenin hizmetinde, emri altında bulunulan kişi, 5.sâhip, mevlâ, koruyucu ve yardımcı, 6. koca, bey
efgan=Figanlar, acı ile bağırıp çağırmalar, feryatlar.
efganî=(Afganî)(Şeyh Cemâleddîn-i Afganî) İslâm birliği akımının ileri gelenlerinden, Afganistanlı siyaset adamı(1838-1897). İslâmî ilimleri, felsefe ve müspet ilimleri öğrendi.1870 yılında İstanbul'a geldi. Kendisine Meclis-i Kebiri Maarif ve Encümen-i Dâniş üyeliği verildi. dâr-ül fünunda (üniversitede) dersler verdi. Zararlı fikirler yaydığı yolunda Şeyh-ül İslâm'ın yayımladığı risale üzerine Mısır'a gitti. Hindistan, Amerika, İngiltere ve Fransa'da bir süre bulundu. Muhammed Abduh ile birlikte “El-Urvet-ül Vuska” (Allah'ın Sağlam İpi) adlı dergiyi çıkardı. Bu dergi İslâm dünyasında etkili oldu. Bir ara İran'a dâvet edildi ve gitti. Sonra fikirleri zararlı görülerek İran'dan çıkarıldı.1892 yılında ll. Abdülhâmid onu İstanbul'a dâvet etti. Beşiktaş'ta kendisine bir konak verildi.1897 de İstanbul'da kanserden öldü. Eserleri arasında maddecilik aleyhinde yazdığı “Dehriye”, “Makalât-ı Cemâliye” gibi siyasî yazıları vardır.
efham=( أفهام ) Fehimler, anlayışlar, kavrayışlar.
efkâr=Fikirler, düşünceler.
efkâr-ı âmme=herkesin düşüncesi, halkın ortak düşüncesi, kamuoyu
efkâr-ı âmme-i âlem=dünya kamuoyu, dünyadaki toplumların ortak düşüncesi
efkâr-ı amme-i ilmiye=ilim dünyasındaki ortak düşünceler,âlimlerin ortak düşünceleri
efkâr-ı âmme-i islâmiye=İslâm dünyasındaki kamuoyu,ortak düşünce
efkâr-ı âmme-i millet=milletin ortak düşüncesi
efkâr-ı arab=Arap halkının ortak düşüncesi, Arap kamuoyu
efkar-ı batıla=Batıl fikirler, asılsız uydurma düşünceler.
efkâr-ı fâside=bozuk ve bozguncu düşünceler
efkar-ı felsefiye=Felsefeye ait fikirler.
efkar-ı hazıra=Şimdiki fikirler, şu anki düşünceler.
efkâr-ı mücerrede=ancak akılla kavranabilir derin (teorik) düşünceler
efkâr-ı münâfıkane=münâfıkça düşünceler, inançsızlıklarını gizli tutanlara yaraşır bozguncu düşünceler
efkar-ı nuriye=Nura ait fikirler, nurlu (aydın) düşünceler.
efkar-ı saîbe=Yanlışsız, doğru fikir ve düşünceler.
efkâr-ı saibe=isabetli (saib) doğrufikirler, haklı ve yerindedüşünceler
efkâr-ı sefile=gerçeklerden uzak ve yoksun, zavallı (acınası) düşünceler, aşağılık düşünceler
efkar-ı siyasiye=Siyasi fikirler, siyasetle ilgili düşünceler.
efkâr-ı ulemâ=din âlimlerinin ortak düşünceleri (ve tutumları)
efkâr-ı umumî=toplumda kabul edilen ortak düşünceler, toplumdaki genel düşünceler
efkâr-ısafiye=saf kalmış, yabancı etkilerle bozulmamış düşünceler
efkârca=düşünceler bakımından
eflak=Felekler, gökler, alemler, dünyalar.
eflâni=Karabük'ün yaklaşık 50 km. ve Safranbolu'nun yaklaşık 40 km kuzeydoğusunda, dağlık bölgede bir ilçe
eflâtun=(Platon, M.Ö.427-348) Eski Çağ'da Yunanistan'da yaşamış büyük bir filozof (düşünce adamı). Eski büyük filozoflardan Sokrates'in öğrencisi, Aristo'nun hocası. Günümüze 35 kitabı ulaşmıştır. Bunların 34'ü diyalog (karşılıklı konuşma) şeklindedir. Bir düşünceyi tartışmak üzere konuşanların başında Eflâtun'un hocası Sokrates gelmektedir. Sokrates'in yazılı eserleri yoktur. Eflâtun eserlerinde onu konuşturarak düşüncelerini kitaplaştırmıştır. Aynı zamanda doğup büyüdüğü şehir olan Atına kanunlarına göre suç sayılabilecek düşüncelerin sahibi Sokrates'i göstermekle kendisini bir derecesuçtan kurtarmış olmakta idi. Yine de Sokrates'e yüklenen suçlardan dolayı Sokrates'e idam cezası verilmesi üzerine bir süre Atina'dan uzaklaşmıştır. Sokrates'in mahkemedeki savunmasını Apoloji adını verdiği eseriyle anlatmıştır. Eflâtun'un gençlik yıllarındaki eserleri daha çok hocasının düşüncelerini yansıtır. Bu eserlerde iyinin ne olduğunu, ahlâk ve bilginin doğruluk şartlarını sorar ve cevabını bulma denemelerinde bulunur. Olgunluk ve yaşlılık dönemindeki eserlerinde ahlâk ve iyinin ne olduğu konularından başka, devlet ve toplum felsefesine girer; varlık ve metafizik konularına ağırlık verir. Görünen dünya ve görünmeyen ayırımını yapar; ancak derin düşünce ve akıllavarlığı anlaşılabilen dünya (idea) dediği mânevî bir dünyadan bahseder. Ruhun mânevî ve ölümsüz bir varlık olduğunu, ölümle tekrar kendi dünyasına döndüğünü, kâinatın bir yapıcısı, her şeye şekil ve özelliklerini veren bir mimarı (Demiourgos), kâinatı kuşatan ve bir Aklın (Nous) varlığınısavunur. Görülen dünya ile ilgili bilgilerimizin,değişken, nisbî, rölâtif (göreceli) ve sağlam olmayan bilgiler (doxa) olduğunu ileri sürer. Matematiğin konusu olan, geometrik şekiller ve sayılar gibi ancak akılla kavranan varlıklar dünyası olan idea dünyasına ait bilgilerin ise sağlam ve kesin bilgiler (episteme) olduğunu söyler. Bu dünyadaki görünen varlıkların kaynağının “idea”lar dünyası olduğunu, görülen varlıklar dünyasının “idea”lar dünyasının bir tür kopyası veya gölgesi gibi olduğunu var sayar. Onun için bu dünyadaki varlıklar mükemmel ve kusursuz değildir. “idea”lar dünyasına benzerlikleri ölçüsünde mükemmelliğe yaklaşırlar. Orta Çağ'da tercüme yolu ile Eflâtun'un eserlerini okuyan ve felsefî görüşleriyle tanışan bir kısım İslâm filozofları önemli ölçüdeEflâtun'un etkisinde kalmışlardır. (bkz.âyân-ı sâbite)
efrad=Fertler, kişiler, erler.
efrad-ı adîde=çok sayıda askerler
efrad-ı aile=Aile fertleri, aile bireyleri.
efrad-ı aşiret=Aşiret fertleri, kabiledeki kişiler.
efrad-ı benî-beşer=İnsan oğlunun fertleri, insanların her birisi.
efrad-ı beşeriye=Beşere ait fertler, insanların her birisi.
efrad-ı cüz'iye=Cüz'i fertler, pek az kişiler.
efrad-ı insaniye=İnsan fertleri, insanlıktaki kişiler.
efrad-ı kesîre=Kesîr efrat, çok kişiler.
efrad-ı mahsusa=Mahsus fertler, özel seçkin kimseler.
efrad-ı millet=Milletin fertleri, milletin bireyleri.
efrad-ı na-mahdud=Sayısız fertler.
efrad-ı nev'=Nevin fertleri, türün bireyleri.
efrad-ı ümmet=Ümmetin fertleri, Hz.Peygambere (asm) inanıp uyan kişiler.
efrad-ı zîhayatiye=Hayat sahibi fertler, canlı kişiler.
efraden=Fert olarak, kişi olarak.
efsah=En fasih, pek çok güzel ve açık ve düzgün konuşma.
efsah-ı füseha=Fasihlerin en fasihi, düzgün ve açık konuşanların en güzel ve düzgün konuşanı.
efşan=yayan, saçan (nur-efşan=ışık yayan)
efsane=Masal, uydurulmuş asılsız hikaye.
efzun=Fazla, çok.
eğerçi=Eğer ki, her ne kadar, …ise de, …olsa da.
eğirdir=Isparta ilinin Eğridir gölünün kenarında bulunan Eğridir ilçesi.
eğirdir gölü=Akdeniz Bölgesi içinde yer alan ve Konya ili sınırları içinde bulunan göllerden biri. Eğirdir Gölü tatlı su gölü olup yaklaşık 50 km uzunluğu ileTürkiye'nin dördüncü büyük gölüdür. Derinliği ortalama 6-7 m kadardır. Eğirdir İlçesi bu gölün kenarındadır.Göl,Isparta ilinin kuzeydoğusunda, yaklaşık 50 km mesafededir.
eğlence=1.neşeli ve hoş vakit geçirme 2.neşeli ve hoş vakit geçirilen toplantı
eğlence-i masumane=Masumca eğlence, günah ve yasak olmayan eğlence.
eğlence-i mâsumane=günaha yer vermez tarzda (mâsumane) eğlence
eğlenceperest=Eğlenceye çok aşırı düşkün, taparcasına eğlenceye tutkun.
ehad=Tek, bir.
ehad-ı samed=Ehad ve Samed olan Allah (cc), her bir eserinde bütün isim ve sıfatlarıyla birliğini gösteren ve her şey her an kendisine muhtaç olup kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayan Allah (cc).
ehadi=birliği olan, bir olan,bir tek olma özelliğine (sıfatına) sâhip olan
ehadîs=Hadisler, Hz.Peygamberin (asm) sözleri, davranışları ve hareketleri.
ehâdis-i kudsiye=kutsî hadisler, mânası Allah'tan (c.c.), sözleri Hz. Peygamber'den (a.s.m.) olan hadisler (bkz.hadis)
ehâdis-i meşhure=meşhur hadisler, yalan veya yanlış üzerine birleşmeleri mümkün olmayan kimselerden bize kadar gelen kesin ve doğru hadisler (bkz.hadis)
ehâdis-i mevzua=Hz. peygamber (a.s.m.) tarafından söylenmediği halde o söylemiş gibi anlatılan hadisler (bkz.hadis)
ehâdis-i muhammediye=Hz. Muhammed'in (a.s.m.)hadisleri, sözleri ve örnek davranışları (bkz.hadis)
ehâdis-i müteşabihe=mânaları açık olmayan, içinde geçen sözleri mecazî olan, yâni, gerçek mânaları dışında mânalara işaret eden hadisler (bkz.hadis)
ehadîs-i nebeviye=Hz.Peygamberin (asm) hadisleri (sözleri).
ehadîs-i sahiha=Sahih hadisler, doğruluğu şüphesiz ve kesin olan Hz.Peygamberin (asm) sözleri, hareket ve davranışları.
ehadîs-i şerife=Şerefli yüce hadisler, Hz.Peygamberin (asm) mübarek şerifli sözleri.
ehadiyet=Teklik, birlik.
ehadiyet sikkesi=birlik mührü, (mec.) Allah'ın (c.c.) her iş, eser ve san'atıyla her varlıkta birliğini gösteren deliller, yarattığı varlıklardaki mûcze özellikler
ehadiyet ve samediyet-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) birliği ve Samed olması; her varlığın her an Allah'a (c.c.) muhtaç olması ve O'nun hiçbirşeye muhtaç olmaması (Samediyet) ve bir olması (ehadiyet
ehadiyet-i ilâhiye=(iş, eser ve san'atıyla her varlıkta kendini belli eden) Allah'ın (c.c.) birliği
ehadîyet-i rabbaniye=Her şeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın bir tek olması.
ehadîyet-i zât-ı ilahiye=Allah'ın zatının (kendisinin) bir tek olması.
ehadiyet-i zâtî=(bir varlığın) zâtının birliği, kendi birliği
ehaff=( أخف ) Çok hafif.
ehak=Daha hak, daha doğru, en doğru.
ehass=Daha has, daha seçkin ve üstün olan.
ehass-ı emel=En has emel, istek ve umutun en üstün ve şeçkini.
ehass-ı havas=has kulların en hası, iyi ve seçkin kulların en iyi ve en seçkini, [ruh veya mânevî kalb gözü ile mânevî dünyanın gerçeklerini görerek en üstün, sarsılmaz iman derecesine ulaşan ve Allah'ın (c.c.) yakınlığına eren kulların en iyisi ve en seçkin olanı]
ehavat=( أخوات ) Kardeşler.
ehemm=Çok mühim, çok önemli.
ehemmiyet=Önemli olma, değerlilik, kıymetlilik.
ehemmiyet-i azîme=Azîm ehemmiyet, büyük önem.
ehemmiyet-i namütenahiye=Sonsuz ehemmiyet (önem).
ehemmiyet-i san'aviye=Sanatça ehemmiyet, sanat yönüyle önem.
ehemmiyetkârane=önem vererek, önemle üzerinde durarak
ehemmiyetli=önemli
ehemmiyetsiz=önemsiz
ehibba=Dostlar, ahbablar, sevgililer.
ehil=Uygun, lâyık, yaraşır. * Bilgi ve beceri sahibi. * Halk.
ehl=Halk, ilgililer, sahipler, oturanlar.
ehl-i adâlet=adâlet sâhipleri, adâleti titizlikle gözetenler
ehl-i adavet=Düşmanlık sahipleri, düşmanlık besleyenler.
ehl-i adavet ve hased ve inad=düşmanlık (adavet) ve kıskançlık (haset) gösterenler ve inatçı olanlar
ehl-i ahiret=Ahiret ehli, ahireti gaye edinenler, öbür dünya için çalışanlar.
ehl-i akıl ve kalb=akıl ve kalbsâhipleri; şüphe, günah veya inkârla bozulmamış,Kur'an ve iman nuruyla aydınlanmış, doğru düşünmesini bilen akıl sâhipleri (ehl-i akıl) ve şüphe, günah veya inkârla bozulup kararmamış, Kur'an ve iman şuuruyla (bilinci ile) aydınlanmış, mânevî gerçeklere açık ve onları görebilecek dereceye ermiş kalb(ruh) sâhipleri (ehl-i kalb)
ehl-i akıl ve tahkik=akıl ve tahkik ehli; şüphe, günah veya inkârla bozulup kararmamış,Kur'an ve iman nuruyla aydınlanmış, doğru düşünmesini bilen akıl sâhipleri (ehl-i akıl) ve başkalarından duydukları ile yetinmeyip gerçekleri ciddî şekilde araştırıp inceleme yolu ile doğruyu bulmaya çalışanlar (ehl-i tahkik)
ehl-i akıl ve vicdan=akıl ve vicdan sâhipleri; şüphe, günah veya inkârla bozulup kararmamış,Kur'an ve iman nuruyla aydınlanmış, doğru düşünmesini bilen akıl sâhipler (ehli akıl) ve haklılığı haksızlıktan, iyiliği kötülükten ayırt edebilme duygu ve şuuruna (bilincine) ermiş olanlar, vicdan sâhipleri (ehl-i vicdan)
ehl-i akl=Akıl sahipleri.
ehl-i arz=Arz ehli, dünyadakiler.
ehl-i aşk=Aşk ehli, Allah'a (cc) çok üstün ve derin sevgi ile bağlı olanlar, kendinden geçercesine Allah'a (cc) sevgi besleyenler.
ehl-i aşk ve muhabbet=(tas.) 1.Allah'a (c.c.) karşı bağlılıkları ve sevgileri aşk derecesinde olanlar (ehl-i aşk) ve Allah'a (c.c.) sevgiyle bağlı olanlar (ehl-i muhabbet) 2.âşıklar ve içten derin sevgi besleyenler
ehl-i asr=bu yüz yılda ve bu çağda yaşayanlar, bu yüzyılın insanları
ehl-i azab=Azab ehli, cezalandırılacak olanlar, ceza çekecek olanlar.
ehl-i basiret=Basiret ehli, ileri görüşlü ve gerçekleri kalbinde hissedip anlayan.
ehl-i bâtın=Batın ehli, Kur'an ayetlerini ve hadisleri açık ve belli manalarının dışında gizli ve sırlı manalarını bulmak iddiasıyla yorumlamaya çalışan sapmış bir grup.
ehl-i bedeviyet=bedevilik (göçebelik) hayatı yaşayanlar (bkz.edvar-ı hamse)
ehl-i beka=Beka ehli, ebedî ve ölümsüz olanlar, ahirette sürekli ve devamlı yaşayanlar.
ehl-i belagat=Belagat ehli, durum ve şartların gerektirdiği en uygun sözü söyleme sanatı uzmanları.
ehl-i belâgat ve fesahat=belâgat ve fesahat sâhipleri; dinleyicilerin anlayış durumuna, konu ve gözetilen gâyeye, zamanın şartlarına ve gerçeklere en uygun, doğru, güzel ve etkili söz söyleme san'atının ustaları (belâgat sâhipleri), açık ve akıcı bir dil kullananlar (fesahat sâhipleri)
ehl-i beyt=Beyt ehli, Hz.Peygamberin (asm) kızı Hz.Fatma'dan (ra) devam eden mübarek nesli (soyu).
ehl-i beyt-i nebevî=Hz.Peygamberin (asm) mübarek nesli (soyu).
ehl-i biat-ı rıdvan=Kur'an'ın 48. Sûresi olan Fetih Sûresinde işaret edilen ve Hz. Peygamber'e (asm) gönülden bağlılıklarının sözünü veren ve Allah'ın (cc) rızasıyla müjdelenen ve 1400 veya daha fazla olduğu belirtilen sahabeler.
ehl-i bid'a=Dinin kabul etmediği uydurma anlayış ve yaşantı şekillerini dine sokup bozmaya çalışanlar.
ehl-i bid'a ve ilhad=bid'a ve ilhad ehli, bid'acılar ve dinsizler; dinin aslında olmayan âdet ve uygulamaları (bid'at) dine sokmaya çalışanlar (ehl-i bid'a) ve dinsizler (ehl-i ilhad)
ehl-i bid'a ve sefahet=bid'acılar ve sefihler; dinin aslında olmayan âdet ve uygulamaları (bid'a) dine sokmaya çalışanlar (ehl-i bid'a) ve dünyanın zevk ve eğlence hayatına dalan ve bunu hayatın amacı edinenler (ehl-i sefahet)
ehl-i cebr=İnsan iradesini ve imtihan için olan serbestliğini inkar ederek kadere iman konusunda sapmış bir grup.
ehl-i cehennem=Cehennem ehli, cehennemlikler.
ehl-i cemaat=Hz. Peygamber'in (a.s.m.) yoluna ve sünnetine bağlı insanları içine alan çoğunluktaki Müslüman topluluk
ehl-i cennet=cennetlikler
ehl-i cennet ve cehennem=cennet ve cehennem ehli, cennetlikler ve cehennemlikler; cennete girmeye lâyık olanlar (ehl-i cennet) ve cehenneme girmeyi hak edenler (ehl-i cehennem
ehl-i cezbe=Cezbe ehli, Allah (cc) sevgisinden kendinden geçer bir hale gelenler.
ehl-i dalalet=Dalalet ehli, Kur'anın gösterdiği yoldan ayrılanlar, iman ve İslam yolundan sapanlar.
ehl-i dalâlet ve bid'a(t)=dalâlet ve bid'a(t) ehli; doğru yoldan sapanlar (ehl-i dalâlet) ve bid'acılar,dinin aslında olmayan âdet ve uygulamaları dine sokmaya çalışanlar (ehl-i bid'at)
ehl-i dalâlet ve bid'iyyat=doğru yoldan sapanlar (ehl-i dalâlet) ve çeşitli bid'at taraftarları, yâni dinin aslında olmayan çeşitli âdetleri ve uygulamaları (bid'iyyat) dine sokanlar, dine sokmaya taraftar olanlar (ehl-i bid'iyyat)
ehl-i dalâlet ve gaflet=dalâlet ve gaflet içinde olanlar; doğru yoldan sapanlar (ehl-i dalâlet) ve dünyaya geliş gâyesini, Allah'ı (c.c.) ve âhireti unutanlar (ehl-i gaflet)
ehl-i dalâlet ve ilhad=dalâlet ve dinsizlik yolunda olanlar; Allah'ın (c.c.) gösterdiği doğru yoldan sapanlar (ehl-i dalâlet) ve dinsizliğe sarılanlar, dinsizler(ehl-i ilhad)
ehl-i dalâlet ve isyan=dalâlet ve isyan içinde olanlar; Allah'ın (c.c.) gösterdiği doğru yoldan sapanlar (ehl-i dalâlet), Allah'a (c.c.) ve emirlerine karşı gelenler (ehl-i isyan)
ehl-i dalâlet ve küfr=dalâlet ve küfür içinde olanlar; Allah'ın (c.c.) gösterdiği doğru yoldan sapanlar (ehl-i dalâlet) ve inkârcılık yolunu seçenler, kâfirler (ehl-i küfr)
ehl-i dalâlet ve sefahet=Allah'ın (c.c.) gösterdiği doğru yoldan sapanlar (ehl-i dalâlet) ve dünya zevk ve eğlencelerini hayatın gâyesi edinip bu zevk ve eğlencelere dalıp gidenler (ehl-i sefahet)
ehl-i dalâlet ve tuğyan=sapkınlar ve azgınlar; doğru yoldan sapanlar (ehl-i dalâlet); kötülük ve zulümde, inkâr ve Allah'a (c.c.) isyanda azgınlaşanlar (ehl-i tuğyan)
ehl-i dikkat=Dikkat ehli, dikkatliler, inceleyenler.
ehl-i dikkat ve tedkik=gerçeği anlamaya dikkat edenler (ehl-i dikkat) ve gerçeği inceleyenler, araştıranlar (ehl-i tedkik)
ehl-i din=Din ehli, dindarlar, dine bağlı olanlar.
ehl-i dirayet=Dirayet ehli, bilgili ve becerikli ve üstün tecrübe sahibi olanlar.
ehl-i dirayet ve dikkat=dirayet ve dikkat sâhipleri; zeki, bilgili ve yetenekli olanlar (ehl-i dirayet) ve dikkat sâhibi olanlar (ehl-i dikkat)
ehl-i diyanet=Diyanet ehli, dindarlar, dine bağlı olanlar.
ehl-i dünya=Dünya ehli, yalnız dünya hayatını kabul edip onun için çalışanlar.
ehl-i dünya ve sefahet=dünyaya çok bağlı olanlar ve sefihler; âhireti hiç düşünmeyip yalnız dünya hayatına bağlı olanlar (ehl-i dünya) ve dünya zevk ve eğlencelerini hayatın gâyesi edinenler (ehl-i sefahet)
ehl-i dünya ve siyaset=âhireti düşünmeyen ve yalnız dünya hayatına bağlı kalanlar (ehl-dünya) ve siyasetçiler (politikacılar), siyasetle uğraşanlar (ehl-i siyaset)
ehl-i ebed=Ebed ehli, ebedi olanlar, sonsuz yaşayanlar.
ehl-i edyan=Doğru ve gerçek dinlere bağlı olanlar.
ehl-i emedaris=Medreseler ehli, din ilimleri okullarında okuyanlar ve eğitim görevlisi olanlar.
ehl-i enaniyet=kendilerini beğenenler, kendilerini hep ön plânda tutanlar ve öncelikli görenler, benliklerini yüceltip onun esiri olanlar
ehl-i fakr ve hâcet=fakirler (ehl-i fakr) ve ihtiyaç içinde olanlar (ehl-i hâcet)
ehl-i fark ve sahv=(tas.) Allah (c.c.) sevgisiyle kendilerinden geçmiş halde iken ruh ve mânevî kalb dünyasında gördüklerini dünyadaki gerçeklerle karıştırmayıp ayırt edebilenler (ehl-i fark) ve bu halde iken akıl ve kalbleri uyanık kalanlar (ehl-i sahv)
ehl-i fazilet=Fazilet ehli, yüksek ahlak ve üstün vasıflara (özelliklere) sahip olanlar.
ehl-i fazl=fazilet sâhipleri, faziletli kimseler, üstün mânevî vasıflara (niteliklere) sâhip olanlar, erdemli insanlar
ehl-i fazl-u kemal=Fazilet ve kemal ehli, yüksek ahlak ve üstün vasıf ve nitelik sahipleri.
ehl-i felah=Felah ehli, kurtulanlar, kurtuluşa erenler.
ehl-i felsefe=Felsefe ehli, filozoflar, yalnızca akılla gerçeği bulmaya çalışan ve bulabileceklerine inanan düşünürler.
ehl-i felsefe ve hikmet=felsefeciler ve tabiat ilimleriyle uğraşanlar
ehl-i felsefe ve tabiat=felsefeciler ve tabiatçılar; dini bir yana bırakıp yalnız akıl yolu ile gerçekleri bulmaya çalışan filozoflar (ehl-i felsefe) ve Allah'ın (c.c.) yarattığı bir san'at eseri olan tabiatı yaratıcı imiş gibi gören ve her şeyi tabiatla açıklayanlar, tabiatçılar (ehl-i tabiat)
ehl-i fen=Fen ehli, fenciler, fen adamları, ilim ve teknikle uğraşanlar.
ehl-i fen ve felsefe=tabiat olaylarını gözlem ve deneylere bağlı olarak inceleyip açıklamaya çalışan ilim adamları (ehl-i fen) ile felsefeciler, yâni, dini bir yana bırakıp yalnız akılla gerçekleri bulmaya çalışan filozoflar (ehl-i felsefe)
ehl-i feraset=Feraset ehli, çabuk seziş ve anlayış sahipleri.
ehl-i fesad=Fesad ehli, bozgunculuk ve karışıklık çıkaranlar.
ehl-i fetret=Fetret ehli, hak dinin varlığının bütünüyle unutulduğu dönemdekiler.
ehl-i fikir=Fikir ehli, düşünen akıl sahipleri.
ehl-i fikir ve nazar=Allah'ın (c.c.) iş ve eserleri üzerinde derin düşünen ve O'nun varlığını, birliğini ve sıfatlarını (niteliklerini) anlayan, iman ve mânevî gerçekler konusunda delillere dayanarak doğru ve sağlam bilgi ve fikir sâhibi olanlar (ehl-i fikir), doğru ve sağlam görüş sâhipleri,gerçekleri görenler (ehl-i nazar)
ehl-i fısk=Fısk ehli, hak ve doğru yoldan sapan günahkarlar.
ehl-i fısk ve tuğyan=Allah'ın (c.c.) emir ve yasaklarını dinlemeyip günahlara dalanlar (ehl-i fısk); kötülük ve zulümde, inkâr ve Allah'a (c.c.) isyanda azgınlaşanlar (ehl-i tuğyan)
ehl-i gaflet=Gafiller, Allah'a (cc) ve ahirete inandıkları halde ilgisiz kalanlar.
ehl-i gaflet ve dalâlet=gaflete ve dalâlete düşenler; Allah (c.c.), âhiret ve dünyaya geliş gâyesinden habersiz olanlar veya bunları unutmuş gibi yaşayanlar (ehl-i gaflet) ve doğru yoldan sapanlar (ehl-i dalâlet)
ehl-i gaflet ve dalâlet ve felsefe=gaflet ve dalâlete düşenler ve felsefe ile uğraşanlar; Allah (c.c.), âhiret ve dünyaya geliş gâyesinden habersiz olanlar veya bunları unutmuş gibi yaşayanlar (ehl-i gaflet), doğru yoldan sapanlar (ehl-i dalâlet) ve dini bir yana bırakıp yalnız akılla gerçekleri bulmaya çalışanlar (ehl-i felsefe)
ehl-i gaflet ve tuğyan=gaflete dalanlar ve azgınlaşanlar; Allah (c.c.), âhiret ve dünyaya geliş gâyesinden habersiz olanlar veya bunları unutmuş gibi yaşayanlar (ehl-i gaflet); kötülük ve zulümde, inkâr ve Allah'a (c.c.) isyanda azgınlaşanlar (ehl-i tuğyan)
ehl-i garaz=Garaz sahipleri, kötü niyet ve düşmanlık sahipleri.
ehl-i gâret ve fesad=çapulculuk, yağmacılık yapanlar (ehl-i garet) ve bozguncular (ehl-i fesad)
ehl-i gayret=Gayretliler, çok çalışkan olanlar, çok çaba gösterenler.
ehl-i gaza=Gaza ehli, din için savaş yapanlar.
ehl-i gıybet=Gıybet edenler, başkasının arkasından, duyacak olsa gücenip darılacak şekilde konuşanlar.
ehl-i hadaret ve medeniyet=toprağa yerleşikyaşayan ve tarım işleri ile geçimlerini sağlayanlar (ehl-i hadaret) ve medeniyet sâhibi (şehir hayatı yaşayan) insanlar (ehl-i medeniyet) (bkz.edvar-ı hamse)
ehl-i hadîs=Hadis ehli, hadis alimleri.
ehl-i hak=Hak ehli, iman, İslam ve Kur'anın gerçek ve doğru yolunda olanlar.
ehl-i hak ve dikkat=dinî ve mânevî gerçekleri bilenler (ehl-i hak) ve gerçekleri bulma konusunda titiz ve dikkatli olanlar(ehl-i dikkat)
ehl-i hak ve hakikat=Hak ve hakikat ehli, iman, İslam ve Kur'anın doğru ve gerçek yolunda olanlar.
ehl-i hak ve insaf=hak ve insaf sâhipleri; dinî ve mânevî gerçekleri bilenler (ehl-i hak) ve akıl, vicdan, hak ve adâlet duygusuna sâhip, peşin yargılarla hareket etmeyen, yalnız gerçeğin ortaya çıkmasını isteyenler (ehl-i insaf)
ehl-i hak ve istikamet=dinî ve mânevî gerçekleri bilenler (ehl-i hak) ve doğruluktan, dürüstlükten ayrılmayanlar (ehl-i istikamet)
ehl-i hak ve sıdk=dinî ve mânevî gerçekleri bilenler (ehl-i hak) ve özü, sözü doğru olan, doğruluktan ayrılmayanlar (ehl-i sıdk)
ehl-i hak ve sünnet=dinî ve mânevî gerçekleri bilenler (ehl-i hak) ve Hz. Peygamber'in (a.s.m.) sünnetine (söz ve uygulamalarına) titizlikle uyanlar (ehl-i sünnet)
ehl-i hak ve zekâvet=dinî ve mânevî gerçekleri bilenler (ehl-i hak) ve zeki, üstün zekâ sâhibi insanlar (ehl-i zekâvet)
ehl-i hakikat=Hakikat ehli, İslamiyetin ve Kur'anın bildirdiği gerçekleri kabul edip yaşayanlar.
ehl-i hakikat ve ibadet=dinî ve mânevî konularda doğru ve güvenilir bilgilere sâhip olanlar (ehl-i hakikat) ve Allah'a (c.c.) çokça ibadet edenler, kulluk görevlerini yerine getirenler (ehl-i ibadet)
ehl-i hakikat ve kemâl=dinî ve mânevî konularda doğru ve güvenilir bilgilere sâhip olanlar (ehl-i hakikat) ve mânevî olgunluk ve yüksek vasıflara (niteliklere) sâhip olanlar (ehl-i kemâl)
ehl-i hakikat ve keşif=dinî ve mânevî konularda doğru ve güvenilir bilgilere sâhip olanlar (ehl-i hakikat) ve bu konularla ilgili gerçekleri ruh ve kalb gözü ile görüp keşfedenler (ehl-i keşif)
ehl-i hakikat ve tarikat=dinî ve mânevî konularda doğru ve güvenilir bilgilere sâhip olanlar (ehl-i hakikat), iman ve ahlâkça olgunluğa ulaştıran doğru tarikat yolunu seçenler (ehl-i tarikat)(bkz.tarikat)
ehl-i hâkim=Hâkimler, mahkemede hüküm vermekle yetkili olanlar.
ehl-i hal=Hal ehli, Allah'tan gelen manevî tecellilere ve feyze ulaşanlar.
ehl-i hall ü akd=Meseleleri halledip hükümlendirenler, sorunları çözüp sonuca bağlayanlar.
ehl-i hamiyet=hamiyetsâhipleri; din, vatan, millet, nâmus ve yakınlarını koruma gibi değerler için gayret ve çaba gösterenler; insanlık ve fazilet sâhipleri
ehl-i hayal=hayal sâhipleri, hayal kuranlar, hayalciler
ehl-i hayat=Hayat sahipleri, canlılar.
ehl-i hayrat=Hayrat sahipleri, Allah yolunda hayırlı ve iyi işler yapanlar.
ehl-i heva=Heva ehli, nefsin gelip geçici isteklerine düşkün olanlar.
ehl-i hevesat=Hevesat ehli, nefsin boş ve günahlı arzularına tutkun olanlar.
ehl-i hey'et=astronomi âlimleri; Ay, Güneş, yıldız gibi gök cisimlerini inceleyen ilim adamları,astronomlar
ehl-i hibre=Bilirkişi, meselede uzman olanlar, Peygamberler ve evliyalar.
ehl-i hibre ve ihtisas=işin ve gerçeğin iç yüzünü bilenler (ehl-i hibre),belli bir konuda derin ve geniş bilgi sâhipleri,uzmanlar (ehl-i ihtisas)
ehl-i hibre ve şühûd=işin ve gerçeğin iç yüzünü bilenler (ehl-i hibre) ve mânevî gerçekleri ruh ve kalb gözü ile görenler (ehl-i şühûd).
ehl-i hidayet=Hidayet sahipleri, Kur'anın gösterdiği doğru yolda olanlar.
ehl-i hidayet ve diyanet=Allah'ın (c.c.) gösterdiği doğru yolda olanlar (ehl-i hidayet) ve İslâm dinine bağlı olan dindar insanlar (ehl-i diyanet)
ehl-i hidayet ve huzur=hidayete ve huzura erenler; Allah'ın (c.c.) gösterdiği doğru yolda olanlar (ehl-i hidayet) ve her an Allah'ın (c. c) huzurunda, O'nun gözetimi altında olduğunun şuurunda (bilincinde) olanlar (ehl-i huzur)
ehl-i hidayet ve istikamet=Allah'ın (c.c.) gösterdiği doğru yolda olanlar (ehl-i hidayet) ve doğruluktan, dürüstlükten sapmayanlar, dosdoğru olanlar (ehl-i istikamet)
ehl-i hidayet ve kur'an=Allah'ın (c.c.) gösterdiği doğru yolda olanlar, hidayete erenler (ehl-i hidayet) ve Kur'an'a inanıp ona sâhip çıkan,ona uyan ve ona uygun yaşayanlar (ehl-i Kur'an)
ehl-i hıfz=Hâfızlar, Kur'anı ezberleyenler.
ehl-i hikmet=Hikmet ehli, tabiat ilimleriyle (fenlerle) uğraşan ilim adamları, filozoflar.
ehl-i himmet=Himmet ehli, din için çalışma ve dini koruma gayretini kuvvetli taşıyanlar.
ehl-i hırs=Hırs sahipleri, aç gözlü ve doymak bilmeyenler.
ehl-i hükm=Hüküm ehli, ülke idaresi ve yargısını elinde bulunduranlar.
ehl-i hükümet=Ülke yöneticileri, milleti idare edenler.
ehl-i hüner=Hüner sahipleri, hünerliler.
ehl-i hürriyet=Hürriyetçiler, özgürlüğü savunanlar.
ehl-i huzur=Huzur ehli, Allah'ın (cc) manevî yakınlığını kazanan ve Allah'ın (cc) sürekli gözetimi altında olduğunu unutmayanlar.
ehl-i ibadet=Allah'a (cc) karşı kulluk görevini yerine getirenler.
ehl-i ibadet ve salâhat=Allah'ın (c.c.)ibadetli kulları, Allah'a (c.c.) karşı kulluk görevlerini yerine getirenler (ehl-i ibadet), Allah'ın (c.c.) sâlih kulları; Allah'ın c.c) emir ve rızasına (hoşnutluğuna) uygun iyi ve sevaplı işler yapan, sağlam iman sâhibi olan ve günahlardan uzak duranlar (ehl-i salâhat)
ehl-i ibret=İbret alanlar, mana çıkarıp ders alanlar.
ehl-i ibret ve basiret=dünyada gördüklerinden ibret ve ders almasını bilenler (ehl-i ibret) ve mânevî gerçekleri görebilenler (ehl-i basiret)
ehl-i içtihad=İçtihad sahipleri, Kur'anın ayetlerine ve Peygamberimizin (asm) hadislerine dayanarak yeni çıkan konuları çözebilen çok büyük İslam alimleri.
ehl-i idare=İdareciler, yöneticiler.
ehl-i idlâl=İslam ve iman yolundan saptırmaya çalışanlar.
ehl-i ifrat=İfrat edenler, aşırı gidenler, aşırılıkla sınır dışına çıkanlar.
ehl-i ihanet=İhanet edenler, hainler.
ehl-i ihtisas=İhtisas sahipleri, uzmanlar.
ehl-i ihtisas ve müşahade=işin ve gerçeğin geniş ve derin bilgilerine sâhip olanlar ( ehl-i ihtisas), ruh ve mânevî dünyalardaki varlıkları ve gerçekleri kalb gözü ile görebilenler (ehl-i müşahade)
ehl-i ilhad=Dinden dönen dinsizler, dinden çıkanlar, imansızlar.
ehl-i ilhad ve dalâlet=dinsizler (ehl-i ilhad) ve Allah'ın (c.c.) gösterdiği doğru yoldan sapanlar (ehl-i dalâlet)
ehl-i ilhad ve fen=dinsizler (ehl-i ilhad) ve deney ve gözleme dayanan tabiat ilimleriyle uğraşanlar (ehl-i fen)
ehl-i ilim=İlim sahipleri; ilimle uğraşanlar.
ehl-i ilim ve hakikat=dinde derin ve geniş bilgilere sâhip olan din âlimleri (ehl-i ilim) ve doğru, güvenilir bilgilere sâhip olanlar (ehl-i hakikat)
ehl-i ilim ve iman=ilim ve iman sâhipleri; dinde derin ve geniş bilgilere sâhip olan din âlimleri (ehl-i ilim) ve iman sâhipleri, mü'minler (ehl-i iman)
ehl-i ilim ve kemâl=dinde derin ve geniş bilgilere sâhip olanlar (ehl-i ilim) ve mânevî olgunluğa erenler (ehl-i kemâl)
ehl-i ilim ve tarikat=dinde derin ve geniş bilgilere sâhip din âlimleri (ehl-i ilim), iman ve ahlâkta olgunluğa ulaştıran doğru tarikat yolunu seçenler (ehl-i tarikat)(bkz.tarikat)
ehl-i iltibas=İltibas edenler, birbirine karıştıranlar, birbirinden ayırt edemeyenler.
ehl-i iman=İman edenler, inananlar.
ehl-i iman ve hakîkat=iman sâhipleri, mü'minler (ehl-i iman) ve doğru, güvenilir bilgilere sâhip olanlar (ehl-i hakîkat)
ehl-i iman ve hidayet=iman sâhipleri (ehl-i iman) ve hidayete erenler, Allah'ın (c.c.) gösterdiği doğru yolda olanlar (ehl-i hidayet)
ehl-i iman ve irfan=iman ve irfan sâhipleri; iman sâhipleri (ehl-i iman) ve din ve imanın inceliklerini bilenler (ehl-i irfan)
ehl-i iman ve islâm=iman sâhipleri, mü'minler (ehl-i iman) ve Müslümanlar (ehl-i İslâm)
ehl-i iman ve taat=iman edenler, iman sâhipleri (ehl-i iman) ve Allah'a (c.c.) ve emirlerine itaat edenler, boyun eğenler,uyanlar (ehl-i taat)
ehl-i iman ve takva=iman sâhipleri, iman edenler,(ehl-i iman) ve Allah'ın (c.c.) emirlerine karşı gelmekten, günahlardan titizlikle sakınan, günah işlemekten korkanlar(ehl-i takva)
ehl-i iman ve tevhid=iman sâhipleri, iman edenler(ehl-i iman) ve Allah(c.c.) birdir diyenler, Allah'ın (c.c.) birliğine inananlar (ehl-i tevhid)
ehl-i iman ve-l kur'an=iman sâhipleri (ehl-i iman), Kur'an'a inanıp ona sâhip çıkan,ona uyan ve ona uygun yaşayanlar (ehl-i Kur'an)
ehl-i inad=İnatçılar, inat edenler.
ehl-i inkâr=İnkarcılar, inkar edenler.
ehl-i inkâr ve dalâlet=(ehl-i inkâr ve ehl-i dalâlet); kâfirler, inkârcılar, inanmayanlar, inkâr edenler, inançsızlar (ehl-i inkâr) ve Allah'ın (c.c.) gösterdiği doğru yoldan sapanlar (ehl-i dalâlet)
ehl-i insaf=İnsaf sahipleri, insaflılar, merhamet ve adalet ölçülerine göre davrananlar.
ehl-i insaf ve dikkat=(ehl-i insaf ve ehl-i dikkat) akıl, vicdan, hak ve adâlet duygusuna sâhip olan, peşin yargılarla hareket etmeyen, yalnız gerçeğin ortaya çıkmasını isteyenler (ehl-i insaf) gerçekleri bulma konusunda titiz ve dikkatli olanlar (ehl-i dikkat)
ehl-i insan=İnsanlar.
ehl-i insan ve islam=İnsanlar ve müslümanlar.
ehl-i iran=İranlılar, İran halkı
ehl-i irfan=İrfan sahipleri, bilgili ve yüksek anlayışlı kimseler.
ehl-i irşad=İrşad ehli, doğruyu ve gerçeği gösterenler, iman ve İslam ve Kur'an yolunu gösterenler.
ehl-i işarat=Ayet ve hadislerin açık manalarına ters düşmeden gizli, saklı, kapalı manalarıyla uğraşanlar.
ehl-i isbat=İspat edenler, ispatlayanlar.
ehl-i islam=Müslümanlar.
ehl-i islamîyet=İslam dini bağlıları, Müslümanlar.
ehl-i israf=İsraf edenler, gereksiz yere ve İslam dininin yasakladığı yerlere harcama yapanlar.
ehl-i israf ve tebzir=(ehl-i israf ve ehl-i tebzir) aşırılığa giden, savurganlık yapan (ehl-i israf) ve boş yere harcamada bulunanlar (ehl-i tebzir)
ehl-i istidrac=İstidrac sahipleri, gaflette (İslam dinine ve iman gerçeklerine ilgisiz) oldukları halde olağanüstü alışılmadık işler ve durumlar gösterenler, olağanüstü haller gösteren gafil veya inkarcı kimseler.
ehl-i istiğrak=İstiğrak ehli, Allah (cc) sevgisi ve İlahî tecellilerden coşarak kendinden geçenler.
ehl-i istikbal=Gelecektekiler.
ehl-i iştiyak=Çok şevkli olanlar, çok fazla arzu ve istekli olanlar.
ehl-i isyan=İsyan edenler.
ehl-i itizal=Mutezile mezhebinden olanlar; Kur'anın ve Hz. Peygamberin (asm) gösterdiği yolu tam olarak izlemekte olan ehl-i sünnet mezhebine beş temel konuda ters düşüp ayrılan mutezile mezhebine bağlı olanlar. (bk. Mutezile)
ehl-i ittihad=Birlik içinde olanlar.
ehl-i ittihad-ı islâm=İslâm birliği taraftarları, İslâm birlikçileri,İslâm birliğinin kurulmasını isteyenler
ehl-i izzet=İzzet sahipleri, üstün ve şerefli olanlar.
ehl-i izzet ve tefahur=şeref ve itibar sâhipleri olarak saygı duyulan kudret ve büyüklük sâhipleri (ehl-i izzet) ve soyluluk, şeref ve itibariyle övünenler (ehl-i tefahur)
ehl-i kalb=Gönül ehli, kalbi uyanık ve manevî gerçeklere çok duyarlı olanlar.
ehl-i kalb ve akıl=kalb ve akıl sâhipleri; günahlarla kararmamış,şüphe veya inkârla bozulmamış, mânevî gerçeklere açık,Kur'an ve iman nuruyla aydınlanmış kalb ve akıl sâhipleri
ehl-i kalb ve fikir=kalb ve fikir sâhipleri; günahlarla kararmamış, şüphe veya inkârla bozulmamış, mânevî gerçeklere açık, Kur'an ve iman nuruyla aydınlanmış kalb ve düşünce sâhipleri
ehl-i kalb ve iman=kalb ve iman sâhipleri; günahlarla kararmamış, şüphe veya inkârla bozulmamış, mânevî gerçeklere açık, Kur'an ve iman nuruyla aydınlanmış temiz kalbsâhipleri (ehl-i kalb) ve sağlam, sarsılmaz,güçlü iman sâhipleri, mü'minler (ehl-i iman)
ehl-i kalb ve ruh=kalb ve ruh sâhipleri; günahlarla kararmamış, şüphe veya inkârla bozulmamış, mânevî gerçeklere açık,Kur'an ve iman nuruyla aydınlanmış temiz kalb ve ruh sâhipleri
ehl-i kalem=Yazı yazanlar, yazıcılar.
ehl-i kanaat=Kanaat edenler, aç gözlü olmayan ve hırs ile kısmetinden fazlasına göz dikmeyenler.
ehl-i kanun=Kanun yapanlar, yasa çıkaranlar.
ehl-i kelam=Kelam ehli, İslam dininin iman esaslarını ispatlama ve açıklama konusundaki büyük din alimleri.
ehl-i kelâm=kelâm âlimleri, din ve iman hakikatlerini ispat etme ve açıklamaya çalışan din âlimleri(bkz.kelâm)
ehl-i kemal=Yüksek dereceye ve olgunluğa ulaşmış olanlar.
ehl-i kemalat=Üstün derecelere ve manevî olgunluklara ulaşmış olanlar.
ehl-i keramet=Keramet sahipleri, kendilerinde harikulade olağanüstü durumlar görünen Allah (cc) dostu ermiş kişiler.
ehl-i kerem=İkram sahipleri, iyilik ve cömertlik edenler.
ehl-i kerem ve seha=kerem ve seha ehli; bağış ve ikramı bol olan (ehl-i kerem) ve çok cömert, eli açık, imanlı kimseler (ehl-i seha)
ehl-i kerem ve vicdan=kerem ve vicdan sâhipleri; iyilik edenler ve cömert davrananlar(ehl-i kerem) ve vicdan sâhibi olanlar (ehl-i vicdan)
ehl-i keşf ve kalb=keşif ve kalb ehli; iman ve mânevî dünya ile ilgili bilinmeyen bazı gerçekleri ruh ve kalb gözü ile keşfeden(ehl-i keşf) ve kalb gözleri ile mânevî dünyalarıgörebilenler (ehl-i kalb)
ehl-i keşf ve keramet=(tas.) keramet ve keşif ehli; iman ve mânevî dünya ile ilgili bilinmeyen bazı gerçekleri ruh ve kalb gözü ile keşfedenler(ehl-i keşf) ve Allah'ın (c.c.) bir ikramı, bir bağışı olarak kendilerinde bazı olağanüstü haller görülenler, ermiş kişiler (ehl-i keramet)
ehl-i keşf ve şühûd=(tas.) keşif ve şuhûd ehli; iman ve mânevî dünya ile ilgili bilinmeyen bazı gerçekleri ruh ve kalb gözü ile keşfeden (ehl-i keşf), iman ve mânevî dünya ile ilgili bir kısım gerçekleri ruh ve mânevî kalb gözü ile görebilen evliya, ermiş kişiler (ehl-i şuhûd)
ehl-i keşf-ü hakikat=Duygu organları alanında olmayan manevî gerçekleri ve alemleri ve içindekileri Allah'ın izni ile görüp bilenler.
ehl-i keşf-ü tarikat=Kalb ve ruhun terbiye edilip gelişmesiyle manevî alemlere açılıp girenler.
ehl-i keşfelkubur=Kabirlerdeki (mezarlardaki) ölülerin durumunu, hayatını görebilen evliya (ermiş kişiler).
ehl-i keşif ve ilham=(tas.) keşif ve ilham ehli; iman ve mânevî dünya ile ilgili bilinmeyen bazı gerçekleri, ruh ve kalb gözü ile keşfeden,bulan ermiş kişiler (ehl-i keşf) ve Allah (c.c.) tarafından kendilerine bazı gerçekler ilham edilen kimseler (ehl-i ilham)
ehl-i keşif ve tahkik=(tas.) keşif ve tahkik ehli; iman ve mânevî dünya ile ilgili gerçekleri ruh ve kalb yolu ile keşf eden (ehl-i keşf), din ve iman konularında her şeyin özünü ve doğrusunu araştırıp delilleriyle ortaya koyan İslâm âlimleri (ehl-i tahkik)
ehl-i keşif ve velâyet=(tas.) keşif ve velâyet ehli; mânevî keşif ve ermişlik (velâyet) makamına erenler; iman ve mânevî dünya ile ilgili bilinmeyen bazı gerçekleri ruh ve kalb gözü ile keşfedenler(ehl-i keşf) ve evliyalık (ermişlik) derecesine yükselen Allah'ın (c.c.) sevdiği kulları (ehl-i velâyet)
ehl-i keşif ve zevk ve şühûd ve müşahade=(tas.)keşif, mânevî zevk, şühûd ve müşahede ehli; iman ve mânevî dünya ile ilgili bilinmeyen bazı gerçekleri,ruh ve mânevî kalb gözü ile keşfedenler (ehl-i keşf) ve imanın tadına ve mânevî gerçekleri görmenin zevkine erenler (ehl-i zevk), bazı mânevî dünya gerçeklerini ruh ve mânevî kalb gözü ile görenler (ehl-i şuhûd) ve bunları görüp gözlemleyenler (ehl-i müşahede)
ehl-i kıble=Kıble ehli, müslüman.
ehl-i kin=Kin besleyenler, gizliden düşmanlık edenler
ehl-i kin ve adavet=Düşmanlık ve kin besleyenler.
ehl-i kıraat=Okumasını bilenler.
ehl-i kıraat ve kitabet=okuma (kıraat) ve yazma (kitabet) bilenler
ehl-i kitap=Kendilerine peygamber vasıtasıyla Allah'tan kitap gönderilenler (Yahudi ve Hristiyanlar).
ehl-i kubur=Kabirlerdekiler, mezarlardaki ölüler.
ehl-i küfür=Kafirler, inkarcılar.
ehl-i küfür=kâfirler, inkârcılar
ehl-i küfür ve dalâlet=küfre, inkârcılığa sapanlar (ehl-i küfür) ve Allah'ın (c.c.) gösterdiği yoldan ayrılanlar (ehl-i dalâlet)
ehl-i küfür ve iman=(ehl-i küfür ve ehl-i iman) inkârcılar (ehl-i küfür) ve iman edenler, inananlar (ehl-i iman)
ehl-i küfür ve inkâr=küfür ve inkâr ehli; inançsızlar, imansızlar (ehl-i küfür); inkârcılar, iman etmeyenler (ehl-i inkâr)
ehl-i küfür ve tuğyan=kâfirler, inkârcılar, imansızlar (ehl-i küfür);kötülük ve zulümde, inkâr ve Allah'a (c.c.) isyanda azgınlaşanlar (ehl-i tuğyan)
ehl-i kur'an=Kur'an ehli, Kur'ana inanıp yolundan gidenler.
ehl-i kur'an ve iman=Kur'an'a inanıp ona sâhip çıkan ve onun gösterdiği yoldan gidenler (ehl-i Kur'an) ve iman sâhipleri, mü'minler (ehl-i iman)
ehl-i kusur=Kusurlu kişiler.
ehl-i kütüb-ü sahiha=Sahih hadis kitaplarının sahipleri, Peygamberimizin (asm) sözlerini, davranışlarını ve hareketlerini aktaranların isimleriyle tam doğru olarak yazıp kitap durumuna getirenler.
ehl-i ma'rifet=1.bilgili insanlar 2. hoca,üstad; dinde bilgi sâhibi insanlar 3.Allah'ı (c.c.) bilen ve gönülden bağlı olan insanlar
ehl-i ma'rifet ve iman=ma'rifet ve iman ehli; Allah'ı (c.c.),mübarek isim ve sıfatlarıyla gereğince tanıyan, imanın ve dinin inceliklerini bilen(ler)(ehl-i ma'rifet) ve iman sâhipleri, mü'minler (ehl-i iman)
ehl-i ma'rifet ve tahkik=ma'rifet ve tahkik ehli; Allah'ı (c.c.) mübarek isim ve sıfatlarıyla tanıyan,imanın ve dinin inceliklerini bilen(ler)(ehl-i ma'rifet); din ve iman konularında her şeyin özünü ve doğrusunu inceden inceye araştırıp delilleriyle ortaya koyan İslâm âlimleri (ehl-i tahkik)
ehl-i maarif=Maarif ehli, eğitim ve öğretim görevlileri.
ehl-i maaş=Maaşlı çalışanlar, aylıkla çalışanlar.
ehl-i mahv ve sekr=(tas.) Allah'tan (c.c.) başka her şeyi unutup yok sayan ve hiç yerine koyanlar(ehl-i mahv) ve Allah (c.c.) sevgisiyle kendisinden geçip mânevî âlemlere yükselen ve akılları başlarından giden(ler)(ehl-i sekr)
ehl-i makamat=Makam sahipleri.
ehl-i marifet=Marifet ehli, yüksek anlayış ve bilgi sahipleri.
ehl-i medaris=medreseliler, medreselerde ders verenler veya ders alanlar; Müslümanların yüksek ilim ve eğitim kurumlarındaki öğretim görevlileri ve öğrenciler
ehl-i medeniyet=Medeniyet hayatı yaşayanlar.
ehl-i meder=Evde oturan, medeni.
ehl-i meder ve medeniyet=Evde oturan ve şehir hayatı yaşayan
ehl-i medrese=Medrese ehli, iman ve İslam ve Kur'an ilimlerinin okutulduğu okulların hocaları ve talebeleri.
ehl-i mekteb=Mekteb ehli, okullardaki öğretmen ve öğrenciler.
ehl-i mekteb ve felsefe=modern ilimleri modern okullarda okuyanlar ve okutanlar (ehl-i mekteb) ve felsefe ile uğraşanlar (ehl-i felsefe)(bkz.felsefe)
ehl-i memleket=hemşeriler (hemşehriler), aynı memleketten olanlar
ehl-i memleketim=Memleketimdekiler.
ehl-i merak=Meraklılar.
ehl-i mesalik=Meslek sahipleri, Allah (cc) rızasını kazanmak ve dine hizmet için çeşitli yollarda giden büyük din alimleri.
ehl-i mesalik ve meşarib=(tas.) meslek ve meşrepsâhipleri; dinî ve mânevî hayatta ilerlemek ve olgunlaşmak için özel bazı yol ve metotları benimseyip izleyenler, tarikat yolunu seçenler(ehl-i mesalik) ve bu alanda özel bazı tarzları benimseyip izleyenler(ehl-i meşarib)
ehl-i meşarib=Meşreb sahipleri, Allah'ın (cc) rızasına ermek için çeşitli manevî terbiye metodlarıyla hareket edenler (veliler).
ehl-i meşreb=Meşreb sahibi, manevî terbiye metodu ile manevî olgunlaşanlar.
ehl-i muhabbet=Allah'ı (cc) üstün derecede sevenler.
ehl-i muhabbet ve aşk=(tas.) Allah'a (c.c.) sevgiyle bağlı olanlar (ehl-i muhabbet) ve Allah (c.c.) sevgileri aşk derecesine varanlar (ehl-i aşk)
ehl-i münacat=Allah'a (cc) yalvarıp dua edenler.
ehl-i münacat ve zikir=Allah'a (c.c.) yalvarıp dua edenler (ehl-i münacat) ve Allah'ı (c.c.) zikredenler
ehl-i nakil=Nakil ehli, nakledenler, kaynak olarak Kur'ana ve sünnete dayananlar.
ehl-i namus=Namus sahipleri, namuslular.
ehl-i nâmus ve diyanet=nâmuslular ve dindarlar; nâmuslu ve dürüst insanlar (ehl-i nâmus) ve dine bağlı olanlar(ehl-i diyanet)
ehl-i nâr=Nar ehli, cehennemlik olanlar, cehennemlikler.
ehl-i nazar=Görünen varlıklar ve olaylardaki sebep-sonuç ilişkilerini ölçü alıp ona göre değerlendirme yapanlar.
ehl-i nazar ve felsefe=düşünme yoluyla iman hakikatlerine deliller bulup, ispata çalışan kelâm âlimleri (ehl-i nazar) ve dini bir yana bırakıp yalnız akıl yolu ile gerçekleri bulmaya çalışan felsefeciler (ehl-i felsefe)
ehl-i necat=Kurtuluşa kavuşanlar, kurtulanlar, cennetlikler.
ehl-i nefis=Nefsine uyanlar.
ehl-i nefy=Nefyedenler, inkar edenler.
ehl-i nefy ve inkâr=“yoktur” diye iddia edenler (ehl-i nefy) vekâfirler, inançsızlar, inkârcılar (ehl-i inkâr)
ehl-i nifak=Münafıklar, içi dışı farklı ve iki yüzlü bozguncular.
ehl-i nifak ve dalâlet=ayrılıkçılar, bozgunculuk yapanlar ve iki yüzlüler (ehl-i nifak) ve doğru yoldan sapanlar (ehl-i dalâlet)
ehl-i nübüvvet=Peygamberler.
ehl-i nübüvvet ve salâhat ve iman=kendilerine peygamberlik görevi verilenler (ehl-i nübüvvet), sâlih ameller işleyen, Allah'ın (c.c.) emir ve rızasına (hoşnutluğuna) uygun iyi ve sevaplı işler yapan vegünahlardan uzak duran iyi kimseler (ehl-i salâhat), sağlam imanasâhip olanlar (ehl-i iman)
ehl-i nur=Nurlu olanlar, nurcular, her yönüyle aydınlanmış üstün kimseler.
ehl-i rayb=Rayb ehli, şüphe sahibi, şüphe içinde olan.
ehl-i risalet=Resuller, peygamberlik görevlileri, Allah'ın (cc) elçileri olan peygamberler.
ehl-i rivayet-i sadıka=Peygamberimiz'den (asm) duyduklarını ve gördüklerini doğru olarak bildirenler.
ehl-i rivayet-i sâdıka=Hz. Peygamber'le (a.s.m.) ilgili söz ve olayları doğru ve aslına uygun (sâdık) şekilde haber veren ve bize kadar iletenler
ehl-i riyazat=Nefsini her türlü heves ve isteklerinden kesip az gıda ile terbiye edenler.
ehl-i riyazet=Geçici, boş zevk ve üzüntülerden tamamen çekilerek çok az gıda ile nefsini terbiye etmeye çalışan.
ehl-i sa'y=çalışanlar, emekçiler, işçiler; sermaye sâhibiiş verenin işinde ücret karşılığı çalışanlar
ehl-i saadet=Saadet ehli, cennet hayatında mutluluğa kavuşacak olanlar.
ehl-i sabır=Sabırlılar, sabredenler.
ehl-i sabır ve şükür=Allah'ın (c.c.) sabırlı kulları (ehl-i sabır) ve hallerine şükredenler(ehl-i şükür)
ehl-i sadakat=Sadakat ehli, doğruluk ve bağlılık sahipleri, Allah'ın (cc) emirlerine tam doğru olarak gönülden bağlılık gösterenler.
ehl-i sahih=Doğru olanlar.
ehl-i sahv=(tas.) Allah'ın sevgisine ve manevi âlemlere dalan, fakat akıl ve şuurları yerinde ve uyanık kalanlar. (bk. ehl-i fark ve sahv)
ehl-i sahv ve huzur=(tas.) Allah (c.c.) sevgisine kapılıp mânevî âlemlere yükselen, fakat akıl ve şuurları yerinde ve uyanık kalanlar (ehl-i sahv) ve her an kendilerini Allah'ın (c.c.) huzurunda ve gözetimi altında hissedenler (ehl-i huzur)
ehl-i salah=İyi, düzgün ve dinine bağlı olanlar.
ehl-i salahat=Dindarlıkta çok ileri ve üstün olanlar.
ehl-i salâhat ve takva=sâlih ameller işleyen, Allah'ın (c.c.) emir ve rızasına (hoşnutluğuna) uygun iyi ve sevaplı işler yapanlar(ehl-i salâhat) ve Allah'ın (c.c.) emirlerine karşı gelmekten, günahlardan titizlikle sakınanlar(ehl-i takva)
ehl-i salâhat ve takva ve ibadet=sâlih ameller işleyen, Allah'ın (c.c.) emir ve rızasına (hoşnutluğuna) uygun iyi ve sevaplı işler yapanlar (ehl-i salâhat) ve takva sâhibi, Allah'ın (c.c.) emirlerine karşı gelmekten, günahlardan titizlikle sakınan, günah işlemekten korkan(ehl-i takva) ve çokça ibadet edenler (ehl-i ibadet)
ehl-i salâhat ve velâyet=sâlihlik ve evliyalık derecesine erenler; sâlih ameller işleyen, Allah'ın (c.c.) emir ve rızasına (hoşnutluğuna) uygun iyi ve sevaplı işler yapanlar(ehl-i salâhat) ve ermişlik derecesine yükselmiş olan Allah (c.c.) dostları(ehl-i velâyet)
ehl-i salât=Namaz kılanlar.
ehl-i salib=Haçlılar, avrupa hıristiyan ordusu.
ehl-i saltanat=Devlet adamları, yöneticiler.
ehl-i san'at=Sanatkarlar, sanatla uğraşanlar.
ehl-i san'at ve ticaret=san'at (el emeği ve ustalık gerektiren işler) ve ticaretle uğraşanlar
ehl-i sefahet=Sefahatte olanlar, günahlı zevk ve eğlence hayatı yaşayanlar.
ehl-i sefahet ve dalâlet=sefahet ve dalâlet hayatı içinde olanlar; dünya zevklerine ve eğlencelerine dalıp âhireti düşünmeyenler (ehl-i sefahet) ve Allah'ın (c.c.) gösterdiği doğru yoldan sapanlar (ehl-i dalâlet)
ehl-i sefahet ve dünya=(ehl-i sefahet ve ehl-i dünya) dünya zevklerine ve eğlencelerine dalıp âhireti düşünmeyenler (ehl-i sefahet) ve dünya hayatını esas alıp âhiret hayatını hiçe sayan veya önemsemeyenler (ehl-i dünya)
ehl-i sefahet ve gaflet=dünya zevk ve eğlencelerine dalıp âhireti düşünmeyenler (ehl-i sefahet) ve Allah'ı (c.c.), âhireti ve dünyaya geliş gâyesini unutanlar, bunlardan habersiz yaşayanlar (ehl-i gaflet)
ehl-i sehavet=Cömert olanlar, eli açık olanlar.
ehl-i şekavet=İslam dininin yasakladığı her türlü kötülük, günah ve rezillikleri işleyerek  cehenneme düşenler.
ehl-i sekir=Manevî bir coşkunluk ile kendinden geçenler, ilahî bir tecelli ile kendini kaybedenler.
ehl-i sekir ve istiğrak=(tas.) Allah (c.c.) sevgisine dalan (ehl-i istiğrak ) ve sarhoş gibi olup akılları başlarından gidenler (ehl-i sekr)
ehl-i semavat=Semavat ehli, göktekiler, göklerde yaşayanlar.
ehl-i semâvat ve arz=semâlarda ve Yer'de bulunanlar; göklerdekiler ve yerdekiler; göklerde ve yerde yaşayanlar
ehl-i şeriat=İslam dini kanunlarına uyanlar, Kur'anın ve Hz.Peygamberin (asm) bildirdiği yolda olanlar.
ehl-i servet=Zenginler, servet sahipleri.
ehl-i sevab=Doğru ve hayırlı ve Allah (cc) rızası için iş yapanlar.
ehl-i sevahil=Sahildekiler, deniz kenarında yaşayanlar.
ehl-i şevk=İstekli olanlar, kuvvetli arzu duyanlar.
ehl-i Şia=Şiîler; halifelik konusunda Hz. Ali'ye ve onun soyundan gelenlere aşırı taraftar olanlar.
ehl-i şiir=Şairler, şiir yazanlar.
ehl-i şiir ve hitabet=şairler ve hatipler (konuşma san'atı ustaları)
ehl-i sırat-ı müstakim=doğru yolda olanlar (Müslümanlar)
ehl-i şirk=Allah'a (cc) ortak koşanlar, varlıkları ve olayları Allah'tan (cc) başka şeylere dayandıranlar.
ehl-i şirk ve dalâlet=Allah'tan (c.c.) başka varlıklara ilâhlık(tanrılık) sıfatı (niteliği) verenler, müşrikler (ehl-i şirk) ve Allah'ın (c.c.) gösterdiği doğru yoldan ayrılanlar (ehl-i dalâlet)
ehl-i şirk ve küfr=Allah'tan (c.c.) başka varlıklara ilâhlık(tanrılık) sıfatı (niteliği) verenler (ehl-i şirk) ve kâfirler, inkârcılar, inançsızlar (ehl-i küfr)
ehl-i şirk ve tuğyan=Allah'tan (c.c.) başka varlıklarailâhlık(tanrılık) sıfatı (niteliği) verenler (ehl-i şirk); kötülük ve zulümde, inkâr ve Allah'a (c.c.) isyanda azgınlaşanlar (ehl-i tuğyan)
ehl-i sıyam=Oruçlular, oruç tutanlar.
ehl-i siyaset=Siyasettekiler, siyasetçiler, siyasetle (ülke yönetimi ile) uğraşanlar.
ehl-i siyaset ve dünya=(ehl-i siyaset ve ehl-i dünya) siyasetçiler (politikacılar) ve dünya hayatını esas alıp âhiret hayatını hiçe sayan veya önemsemeyenler (ehl-i dünya)
ehl-i siyaset ve hükûmet=(ehl-i siyaset ve ehl-i hükümet) siyaset adamları, politikacılar (ehl-i siyaset) ve hükûmet veya devlet adamları (ehl-i hükûmet)
ehl-i siyer=Tarihçiler.
ehl-i siyer ve hadis=ehl-i siyer ve ehl-i hadis);Hz. Peygamber'in (a.s.m.) hayatını yazanlar (ehl-i siyer) ve hadis âlimleri (ehl-i hadis)
ehl-i siyer ve tarih=Hz. Peygamber'in (a.s.m.) hayatını yazanlar (ehl-i siyer) ve tarihçiler (ehl-i tarih)
ehl-i suffe=Medine'de Peygamberimizin (asm) mescidinin bitişiğinde olan ve hocalığını Peygamberimizin (asm) yaptığı ilk İslam ilim ve terbiye merkezinin talebeleri olan sahabeler.
ehl-i şuhud=İman edilenleri, varlıkların ve olayların iç yüzlerini, manevî alemleri görüp seyreden başta peygamberler ve ermiş kişiler.
ehl-i şühud ve ihtisas=(tas.) iman ve mânevî dünya ile ilgili bir kısım gerçekleri ruh ve kalb gözü ile görebilen evliya, ermiş kişiler (ehl-i şühud) ve zengin tecrübe,derin ve geniş bilgilere sâhibi olanlar (ehl-i ihtisas)
ehl-i şühud ve keşif ve tahkik=(tas.) şühud, keşif ve tahkik ehli; iman ve mânevî dünyalarla ilgilibir kısım gerçekleri ruh ve kalb gözü ile görebilen evliya(ehl-i şühûd) ve bilinmeyen bazı mânevî dünya gerçeklerini ruh ve kalb gözü ile keşfedenler, bulanlar (ehl-i keşif),dinde bilinmesi gereken konularda her şeyin özünü ve doğrusunu inceleyip delilleriyle ortaya koyan araştırmacı İslâm âlimleri (ehl-i tahkik)
ehl-i şühud(şuhud) ve keşif=(tas.) iman ve mânevî dünya ile ilgilibir kısım gerçekleri ruh ve kalb gözü ile görebilen ermiş kişiler (ehl-i şühud) ve bilinmeyen bazı mânevî dünya gerçeklerini ruh ve kalb gözü ile keşfedenler, bulanlar (ehl-i keşf)
ehl-i şükr=Şükredenler, bütün nimetleri Allah'tan (cc) bilip şükredenler.
ehl-i süluk=Manevî derecelerde ve yollarda ilerleyip yükselenler.
ehl-i sünnet=İnançta ve yaşantıda her yönüyle Kur'anı ve Hz.Peygamberin sünnetini rehber edinenler.
ehl-i sünnet ve cemaat=İnanç ve yaşayışın bütün yönleriyle Kur'an ve sünnet yolundan gidenler.
ehl-i şuur=Şuurlular, bilinçli olanlar.
ehl-i şuur ve akıl=şuur (bilinç) ve akıl sâhipleri
ehl-i taat=İtaat edenler, Allah'ın (cc) emir ve yasaklarına uyanlar.
ehl-i taat ve ibadet=Allah'ın (c.c.) emir ve yasaklarına itaat edenler, boyun eğenler, dinin emir ve yasaklarına uyanlar (ehl-i taat) ve Allah'ın (c.c.)ibadetli kulları, kulluk görevlerini titizlikle yerine getirenler (ehl-i ibadet)
ehl-i tabiat=Tabiatçılar, varlıkları ve olayları tabiata dayandıran inkarcılar, tabiatı yaratıcı kabul edenler.
ehl-i tabiat ve felsefe=tabiatçılar ve felsefeciler; Allah'ın (c.c.) yarattığı bir san'at eseri olan tabiatı yaratıcı imiş gibi gören ve her şeyi onunla açıklayanlar (ehl-i tabiat) ve dini bir yana bırakıp yalnız akılla gerçekleri bulmaya çalışan felsefeciler (ehl-i felsefe) (bkz.felsefe)
ehl-i tabiat ve şirk=tabiatçılar ve müşrikler; Allah'ın (c.c.) yarattığı bir san'at eseri olan tabiatı yaratıcı imiş gibi gören ve her şeyi onunla açıklayanlar (ehl-i tabiat) ve Allah'a (c.c.) ortak koşanlar, Allah'tan başka varlıklara ilâhlık(tanrılık) sıfatı (niteliği) verenler (ehl-i şirk)
ehl-i tahassun=(kaleye) sığınanlar, sığınmacılar
ehl-i tahkik=Araştırıcı büyük din alimleri, iman gerçeklerini ve İslam kurallarını delilleriyle bilen büyük din bilginleri.
ehl-i tahkik ve hakikat=(ehl-i tahkik ve ehl-i hakikat) dinî konularda derin incelemeler yapan ve gerçekleri ispat için deliller ortaya koyan araştırmacı İslâm âlimler (ehl-i tahkik) ve hakikati doğru olarak bilenler ve ortaya koyanlar(ehl-i hakikat)
ehl-i tahkik ve keşf=dinî konularında incelemeler yapıp doğruları delilleriyle ortaya koyanlar (ehl-i tahkik) ve bilinmeyen bazı mânevî dünya gerçeklerini ruh ve kalb gözü ile keşfeden, bulan evliya, ermiş kişiler (ehl-i keşif)
ehl-i tahkik ve tetkik=dinî konularında incelemeler yapıp doğruları delilleriyle ortaya koyanlar (ehl-i tahkik) ve araştırmalar ve incemeler yapanlar (ehl-i tetkik)
ehl-i tahkikat=dinî konularda derin incelemeler yapan ve gerçekleri ispat için deliller ortaya koyan araştırmacılar
ehl-i takdir=Takdir edenler, değerini bilenler.
ehl-i takva=Günahlardan kendini son derece çekenler.
ehl-i takva ve ilim=(ehl-i takva ve ehl-i ilim) Allah'ın (c.c.) emirlerine karşı gelmekten, günahlardan titizlikle sakınanlar, günah işlemekten korkanlar (ehl-i takva) ve (dinde) ilim sâhipleri,âlimler (ehl-i ilim)
ehl-i takva ve salâhat=(ehl-i takva ve ehl-i salâhat) Allah'ın (c.c.) emirlerine karşı gelmekten, günahlardan titizlikle sakınanlar, günah işlemekten korkanlar (ehl-i takva) ve temiz, iyi ve sevaplı işler yapanlar(ehl-i salâhat)
ehl-i tarih=Tarihçiler.
ehl-i tarîkat=Tarikata bağlı olanlar, kalb ve ruhu geliştirip iman ve İslam hakikatlarına yönlendiren manevî terbiye yoluna bağlı olanlar.
ehl-i tarîkat ve hakikat=Hakikat ve tarikata bağlı olanlar, akıl ve fikir ile ve kalb ve ruh ile iman ve İslam gerçeklerinde yükselen ve gelişenler.
ehl-i tarikat ve velâyet=tarikat yolunu seçenler(ehl-i tarikat) ve evliyalık (ermişlik) derecesine yükselenler (ehl-i velâyet) (bkz.tarikat, tasavvuf)
ehl-i tasavvuf=Tasavvufçular, tarikat yolunda olanlar, kalb ve ruhu geliştirmek ve kötü isteklerden ve manevî hastalıklardan temizlenmek için kurulmuş manevî bir terbiye yolunda olanlar.
ehl-i tedkik=Tetkik edenler, derinlemesine inceleyenler.
ehl-i tefekkür=Tefekkür edenler, düşünenler, gerçekleri daha iyi görüp anlamak için ibretli düşünenler.
ehl-i tefrit=Tefrit edenler, kısıtlayanlar, daraltmakta sınır dışına çıkanlar.
ehl-i tefrit ve ifrat=normalden ayrılıp aşırı olumsuzluğa düşenler (ehl-i tefrit) ve olumlu yönde normal, doğru ve dengeli olanı geçip aşırılığa düşenler (ehl-i ifrat)
ehl-i tefsir=Tefsirciler, Kur'anı ve hadisleri kuralları çerçevesinde geniş şekilde açıklayan din alimleri.
ehl-i tekye=Tekye ehli, Allah'ı (cc) anmak ve sevgisini kazanmak için yapılmış yerlerde devamlı toplananlar.
ehl-i temaşa=Seyredenler, ibretle bakanlar.
ehl-i temaşa ve tefekkür=(Allah'ın c.c. iş ve eserlerine)bakıp temaşa eden, tefekkürde bulunanlar; ders ve ibret almak için bakıp seyredenler (ehl-i temaşa) ve Allah'ın (c.c.) harika san'at eserleri olan kâinat, içindeki varlıklar ve olaylar üzerinde düşünüp bütün bunların sâhibi ve yaratıcısının varlığı, birliği ve sıfatları hakkında fikir edinmeye çalışanlar (ehl-i tefekkür)(bk. Kur'an, 3/190; 10/6; 16/11-14, 44; 67/10)
ehl-i tenkid=Tenkid edenler, eleştirenler, beğenmeyip kötüleyenler.
ehl-i teşeyyu=Şiiler, Şiilik iddia edenler.
ehl-i teslis=Üçleyenler, üç ilah inancını taşıyan Hıristiyanlar.
ehl-i tevekkül=Tevekkül edenler, Allah'a (cc) güvenip dayananlar.
ehl-i tevekkül ve rıza=Allah'a (c.c.) tevekkül eden (ehl-i tevekkül) ve O'ndan gelen hiçbir şeyden şikayet etmeyip hoşnut kalanlar (ehl-i rıza) (bkz.ehl-i tevekkül)
ehl-i tevhid=Bir tek Allah'a (cc) inanlar, Allah'ın (cc) birliğine inananlar.
ehl-i ticaret=Ticaret işiyle uğraşanlar.
ehl-i tuğyan=İman ve İslam esaslarını inkar edip ortadan kaldırmaya çalışan azgın dinsizler.
ehl-i turuk=Tarikatlara bağlı olanlar.
ehl-i ukûl=Akıl sahipleri, akıllılar.
ehl-i ulûm=İlim sahipleri.
ehl-i ulûm-u dîniye=Din ilimleriyle uğraşanlar, dine ait ilimlerin alimleri.
ehl-i usûl-üd din=dinin esaslarını (prensiplerini, temellerini) inceleyen din âlimleri
ehl-i usul-ül fıkh=İslam hukukunun temel kurallarıyla ilgilenen alimler.
ehl-i uzlet=Toplum hayatından ve insanlardan ayrılıp yalnızlığa çekilenler.
ehl-i vahdet-üş şühud=Görülen varlıkların gerçek olmadığını ve gerçek olan yalnız Allah'ın (cc) olduğunu söyleyen tasavvufçular.
ehl-i vahdetülvücud=Varlığın birliği görüşünde olanlar. Allah'tan (cc) başka varlığın olmadığını ve var olan yalnız Allah olduğunu diyen tasavvufçular.
ehl-i veber=Göçebe yaşayanlar, göçerler, çadırda yaşayanlar.
ehl-i veber ve badiyet=Çadırda oturan ve çölde yaşayan, göçebe hayatı yaşayan çöl halkı.
ehl-i velayet=Evliyalar, ermişler.
ehl-i velâyet ve hakikat=evliyalık (ermişlik) derecesine erenler (ehl-i velâyet) ve din, iman ve mânevî dünyalara ait bir kısım gerçekleri bilen evliya, ermiş kişiler (ehl-i hakikat)
ehl-i velâyet ve keşif=evliyalık (ermişlik) derecesine yükselenler (ehl-i velâyet), iman ve mânevî dünya ile ilgili bilinmeyen bazı gerçekleri ruh ve kalb gözü ile keşfeden, bulan evliya, ermiş kişiler (ehl-i keşif)
ehl-i velâyet ve şühûd=evliyalık (ermişlik)derecesine erenler (ehl-i velâyet), iman ve mânevî dünyalarla ilgili bazı gerçekleri ruh ve kalb gözü ile görenler,evliya, ermiş kişiler (ehl-i şühud)
ehl-i velâyet ve tahkik=evliyalık (ermişlik) derecesine yükselenler (ehl-i velâyet) ve dinle, imanla ilgili konularda her şeyin özünü, doğrusunu inceden inceye araştırıp delilleriyle ortaya koyan İslâm âlimleri (ehl-i tahkik)
ehl-i verâset-i nübüvvet=peygamberliğin mânevî vârisleri, Hz. Peygamber'in (a.s.m.) getirdiği İslâm'a ve sünnetine sâhip çıkan din âlimleri (bkz.sünnet)
ehl-i vicdan=Vicdan sahipleri, vicdanlılar.
ehl-i vifak=Anlaşarak birlik içinde olanlar, birbiriyle uyumlu olanlar.
ehl-i vukuf=Bilirkişi, bilgili yetkili kimseler.
ehl-i zahir=Dış görünüşe göre ve görünen duruma göre değerlendirenler.
ehl-i zenb=Günahkarlar.
ehl-i zendeka=İnkarcılar, dinsizler.
ehl-i zevk=İman ve İslam hakikatlarının zevkine varanlar.
ehl-i zevk ve keşf=İman, İslam ve Kur'anın üstün manevî gerçeklerine açılıp zevkine varanlar.
ehl-i zevk ve şevk=(tas.)mânevî kalb gözü ile bir kısım mânevî gerçekleri bilmenin zevkine erenler (ehl-i zevk) ve mânevî kalb gözü ilemânevî gerçekleri keşfetme coşkusunu yaşayanlar (ehl-i şevk)
ehl-i zikir=Zikredenler, Allah'ı (cc) ananlar.
ehl-i zikir ve münâcât=Allah'ı (c.c.) zikredenler, Allah (c.c.) düşüncesini her zaman akıl ve gönüllerinde tutan ve Allah'ı (c.c.) isimleriyle, sıfatlarıyla sık sık ananlar (ehl-i zikir) ve Allah'a (c.c.) sık sık yalvarıp dua edenler(ehl-i münâcât)
ehl-i zimmet=İslâm devleti himayesinde, belli bir vergi vererek yaşayan Müslüman olmamış kimseler
ehl-i zındıka=dinsizler, dine karşı olanlar
ehl-i zulm=Zulmedenler, zalimler.
ehlen=Hoş geldiniz.
ehlen-sehlen=Hoş geldiniz, safa geldiniz.
ehlikeşif=Keşif sahipleri, dış duygularla bilinmeyen manevî alemleri ve içindekileri Allah'ın (cc) izni ile görüp bilenler.
ehlime=Aileme, çoluk çocuğuma.
ehlîye=evcil, insana alışkın
ehliyet=Yeterlik, yetki.
ehliyetsiz=1. yetersiz, yeterli bilgi ve becerisi olmayan 2. yetkili olmayan, yetki belgesi almamış olan 3. sürücü belgesi bulunmayan
ehlullah=Allah'ın (cc) sevgisini kazanmış üstün kimseler, veliler, ermişler.
ehram=Piramit şeklindeki firavun mezarları, Mısır piramitleri.
ehriman=Ateşe tapanların kötülüklerin yaratıcısı olarak kabul ettikleri “kötülük ilahı”.
ehsâs=hisler, duygular(zevil-ehsâs=duyarlı insanlar)
ehu-l acaib=Acayip şeylerin kardeşi.
ehva=Nefsin istek ve arzuları.
ehval=Korkular, korku veren haller.
ehval-i haşir=haşirde, kıyametten sonra dirilip hesap vermek üzere toplanılan zamanda dehşet ve korku verici haller, durumlar
ehval-i muhavvifane=Ürkütücü korkular, korku veren korkutucu durumlar.
ehven=Daha kolay, daha ucuz, daha aşağı.
ehven-üş şer=Daha az kötü, kötülerin en hafifi, birden fazla kötünün en az zararlı olanı.
eimme=İmamlar, rehberler, yol gösterenler, çok büyük İslam alimleri.
eimme-i âl-i beyt=Âl-i Beyt soyundan gelen imamlar, Hz. Peygamber'in (a.s.m.) mübarek soyundan gelen ve İslâm'a ve Hz. Peygamber'in (a.s.m.) sünnetine sâhip çıkan, mânevî önderlik yapan zatlar
eimme-i âlişan=Yüce şan sahibi imamlar, çok üstün ve değerli büyük din rehberleri.
eimme-i erbaa=Dört mezheb imamı (İmam-ı Azam, İmam-ı Şafii, İmam-ı Malik, İmam-ı Ahmed İbn-i Hanbel).
eimme-i hadis=Hadis imamları, Peygamberimizin (asm) sözlerini, davranışlarını ve hareketlerini belirlemede ve anlamada uzmanlaşmış büyük İslam alimleri.
eimme-i isna âşer=on iki imam, Hz. Ali, Hz. Hasan, Hz. Hüseyin ve bunların soyundan gelen, İslâm'a ve sünnete sâhip çıkan, mânevî önderlik yapan on iki imam= 1. Hz. Ali(Mi.598-661) 2. Hz. Hasan (Mi. 625-669)3. Hz. Hüseyin (Mi. 626-680)4. Hz. Zeynel-Abidîn Ali(Mi.659-713)5. Ebu Câfer Muhammed el-Bâkır (Mi. 677-733)6. Cafer-es-Sadık (Mi. 699-765) 7. Mûsa el-Kâzım (Mi.745-799)8. Ali Rıza (Ali er-Rıza) (Mi. 765-818)9. Muhammed Cevad (Mi. 811-835)10. Ali el-Nakî el Hâdi (Mi. 829-868)11.Hasan el-Askerî (Mi. 846-874)12. Muhammed el-Mehdî (Mi. 869-?)(kayıp imam) (Şiîlere göre on ikinci imam hâlâ gelmemiştir. Kıyamete yakın Mehdi ve kurtarıcı olarak gelecektir.)
eimme-i isna-aşer=On iki imam.
eimme-i müctehidîn=müctehid imamlar, başta dört hak mezhep imamı olmak üzere büyük müctehid âlimler (bkz.eimme-i erbaa,ictihad, müctehid)
eimme-i verese=Varis olan imamlar, Peygamberimizi (asm) her yönüyle taklit edip müslümanlara yansıtabilen büyük İslam alimi din rehberleri.
ejderha=Büyük canavar, büyük yılan.
ekâbir=En büyükler.
ekâbir-i sahabe=Sahabelerin en büyükleri.
ekal=En az, daha az.
ekall-i kalil=Azın azı, azın daha azı.
ekall-i zalim=Zalim azınlık.
ekallin=Azınlığın, azın.
ekallîyet=Azınlık, azlık.
ekallîyet-i müsrîfe=İsraf eden azınlık, gereksiz ve aşırı harcama yapan azınlık.
ekarib=Akrabalar, yakınlar.
ekber=En büyük, daha büyük.
ekber-ül kebair=Büyüklerin en büyüğü, büyük günahların en büyüğü.
ekdar=Kederler, üzüntüler, acılar.
ekl=Yeme.
ekl ü şürb=yeme (ekl) ve içme (şürb)
ekmel=En mükemmel, en eksiksiz.
ekmel-i ahirzaman=Ahirzamanın en mükemmeli, dünyanın son zamanının en üstünü ve mükemmeli.
ekmel-i enbiya=Peygamberlerin en üstünü ve mükemmeli.
ekmel-i zevi-l hayat=Hayat sahiplerinin en mükemmeli, canlıların en mükemmeli.
ekmel-ül halk=Yaratılanların en mükemmeli ve üstünü.
ekmel-ür rusül=Resullerin en mükemmeli, Allah'ın (cc) kendilerine kitap indirdiği peygamberlerin en mükemmeli.
ekmel-üt-tehaya=(Ar.)“aleyhiekmel-üt-tehaya”= dua ve dileklerin en iyisi O'nun olsun!(bkz.ekmel-üt-tahiyyat)
ekmeliyet=Mükemmellik, kusursuzluk.
ekmelü's-salâtu=(Ar.) (“aleyhi ekmelü's-salâtu ve's-selâm”= “en makbul rahmet duaları ve selâmlar O'nun olsun” mânasında dua)
ekmelü's-selâm=(Ar.) selâmların en iyisi, (aleyhi efdalû's-salâtü ve ekmelû's-selâm) (bkz.ekmelü's-salâtu)
ekmelü't-tahiyyat=(Ar.) dua ve dileklerin en iyisi (aleyhi ekmelü't-tahiyyat=“dua ve dileklerin en iyisi, en makbulü O'nun olsun” mânasında dua)
ekpek=En ileri derecede köpek.
ekpek-ül küpeka=Köpeklerin en köpeği.*Çok adilik ve alçaklık.
ekrad=Kürtler.
ekrem=Daha kerim, en kerim, çok cömert ve yardım eden.
ekrem-i enbiya=Enbiyanın en kerimi, Peygamberlerin en şereflisi ve üstünü ve iyilik sahibi ve cömerti).
ekrem-i halk=yaratılmış varlıkların en şereflisi, en üstünü
ekrem-ül ekremîn=En kerimlerin en kerimi olan Allah (cc), en çok cömert ve iyilik ve ikram sahibi olanların en üstünü.
ekremîn=ekrem olanlar (bkz.ekrem)
ekser=Çoğunluk, çoğu.
ekser-i enbiya=peygamberlerin çoğu
ekser-i hükema=Hükemanın çoğu, filozofların çoğunluğu.
ekser-i mahbusîn=hapse girenlerin pek çoğu
ekser-i meratib=(gelişmede) dereceler ve basamakların pek çoğu
ekser-i mutlak=Mutlak çoğunluk, tam çoğunluk, büyük çoğunluk.
ekserce=Çoğunlukla.
ekserî=Çoğunluğu, çoğu.
ekserîn=büyük çoğunluklar
ekserîn-i avam=Avamın ekseri, halkın çoğunluğu.
ekseriya=Çoğunlukla, çoğu zaman.
ekseriyet=Çoğunluk.
ekseriyet-i azamî=Büyük çoğunluk, en büyük çoğunluk.
ekseriyet-i azîme=Büyük çoğunluk.
ekseriyet-i masum=Masum çoğunluk, suçsuz-günahsız insanların çoğunluğu.
ekseriyet-i mutlaka=Mutlak ekseriyet, tam çoğunluk, büyük çoğunluk.
ekseriyetle=çok defa,çoklukla,çoğunlukça
ekvan=Kainat, varlıklar, yaratılanlar.
ekvanî=Yaratılmış varlıklara ait, kainatla ilgili.
el'aman=Aman diliyorum, yardım istiyorum.
el'insaf=İnsaf edilsin, insaf edilmeli.
el'iyazübillah=Allah (cc) korusun, Allah'a (cc) sığınırız.
el-=Arapçada isimlerin başına gelen takı
el-adl=Allah'ın (cc) Adl ismi, haklıya hakkını veren, haksızı cezalandıran ve herşeyi ölçülü ve  dengeli yaratan Allah (cc).
el-ân=Şimdi, şu an.
el-arz=Yer,Dünya
el-âyet-ül kübra=Üstad Bediüzzaman'a ait, “büyük delil” mânasına gelen bir risalenin (küçük kitabın) adı
el-azamet-ü lillah ve-l kudretü lillah=Sonsuz büyüklük ve güç ancak Allah'a (cc) aittir.
el-azametü lillah=(Ar.) büyüklük Allah'a (c.c.) mahsustur.
el-azametü lillah ve-l-minnetülehû=(Ar.) büyüklük Allah'a (c.c.) mahsustur ve ancak O'na minnet edilir, ancak O'na hamd ve şükür borcumuz vardır.
el-aziz=aziz, sevgiye lâyık, sevgili, muhterem, saygıdeğer [Eyyühe'l-aziz!= Ey sevgili ve saygıdeğer dost (veya okuyucu!)]
el-aziz-ül hakîm=(Allah'ın c.c. mübarek isimlerinden) Aziz ve Hakîm; sonsuz yüce ve güçlü (Aziz) ve her işi hikmetle yapan,hiçbir şeyi tesadüfe (rastlantıya) bırakmayıp her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek, gereken tedbirleri alarak, ölçülü ve tam yerinde, en güzel şekildebilerek yaratan ve yapan (Hakîm) (bkz.hikmet)
el-azîzin azîzî=Azîz (izzetli, şerefli, yüce ve üstün) olan Allah'ın (cc) çok nurlu ve dinini dünyaya alet etmeyen sevgili dostu.
el-bakara=Kur'anın 2.suresinin adıdır. 286 ayet ile en uzun suredir.
el-bâki=Bâki olan Allah (cc), ebedî ve sonsuz olan Allah (cc).
el-baki hüvel bakî=Bakî olan Allah (cc), bakî yalnız O'dur. Ebedî, ölümsüz ve sonsuz olan Allah (cc), ebedî, ölümsüz ve sonsuz olan sadece O'dur.
el-baki hüvellah=Baki olan Allah'tır (cc), ebedî, sürekli ve sonsuz olan sadece Allah'tır (cc).
el-baraklit=Peygamberimizin (ASM) İncil'deki ismi. El faraklit de denir. “ Hamd (şükür) eden, hak ile batılı birbirinden ayıran, hakperest” manalarına gelir.
el-buğzu fillah=Allah (cc) için buğz etmek, sadece Allah (cc) adına düşmanlık etmek.
el-cennetü hakkun=Cennet haktır, cennet kesin olarak vardır, gerçektir, doğrudur ve gereklidir.
el-ehram cerîdesi=“Ehram” gazetesi. Mısırda yayınlanan bir gazete adıdır.
el-eman=Aman diliyorum, yardım ve medet istiyorum.
el-emel=Ümit, ümitli olmak, ummak.
el-fahrüddevranî=Devrin övündüğü, zamanın şerefli büyüğü.
el-fakir=Muhtaç, fakir, yoksul.
el-fakir,türab-u akdam-ul ülema=(Ar.) Allah'ın (c.c.) fakir bir kulu, İslâm âlimlerinin ayaklarının tozu
el-faraklit=Peygamberimizin (ASM) İncil'deki ismi. “Hamd (şükür) eden, hak ve batılı birbirinden ayıran, hakperest” manalarına gelir.
el-fâtiha=Fâtiha Sûresi (Fâtiha Sûesi okunsun, mânasında)
el-felak=“Felak” suresi, Kur'anın 113. suresidir.
el-hâfız=Hadis ilminde uzman olup en az yüz bin hadisi ezberine alan büyük İslam alimlerine verilen rütbe ve nam.
el-hak=Hakk olan Allah (cc), gerçeğin ta kendisi olan ve tek gerçek varlık olan ve her gerçeğin sahibi olan Allah (cc).
el-hakem=Hakem olan Allah (cc), herşeyi gayeli ve faydalı olarak tertip ve düzen içinde yaratan Allah (cc).
el-hakîm=(Allah'ın c.c. mübarek isimlerinden)hiçbir şeyi tesadüfe (rastlantıya) bırakmayıp dünyada her şeyi sebeplere bağlayan; her şeyi birbirçok gâyeler ve faydalar gözeterek, gereken tedbirleri alarak, ölçülü ve tam yerinde, en güzel şekilde bilerek yaratan ve yapan.Allah'ın (c.c.)El-Hakîm ismi, Kur'an'da Allah'ın (c.c.) başka isimleriyle birlikte 97 âyette geçer.Allah'ın (c.c.)99 mübarek isminin bildirildiği “Esmâi-i Hüsnâ” hadisinde 47. inci sırada yer alır.
el-hâkim=(Allah'ın c.c. mübarek isimlerinden) 1. her şeye hükmeden, her şeye hükmünü geçiren, her şeyi emir ve hükmü(yönetimi) altında bulunduran 2. haklı ve haksızı ayıran, hiçbir haksızlığa yer vermeden hükmünü ve kararını veren. Kur'an'da bu mânada kullanılan deyim “Ahkem'û'l-Hâkimîn”= hâkimlerin hâkimi, yâni, hâkimlerin sonsuz derecede üstünü ve adâletlisi olan hâkim; “Hayr-ül Hâkimîn”=hâkimlerin en iyisi, şeklindedir. (bkz.Kur'an, A'raf,7/87; Yunus, 10/109; Hûd,11/45; Yusuf, 12/80; Tîn, 95/8)
el-hakk=(elhakk) 1. hâlen, şimdiki halde 2. doğru, doğrusu, gerçekten, şüphesiz.
el-hakku ya'lu=Hak (gerçek, doğru) her zaman üstündür.
el-hamdü=Fâtiha Sûresi,Kur'an'ın birinci sûresi,Kur'an'a giriş mânasındaki başlangıç sûresi
el-hannas=Fırsat bulduğunda sinsice saldıran.
el-hatem-ül hatem=Peygamberimizin (asm) Tevrat'taki ismi.
el-hubbu fillah=Allah (cc) için sevmek, sadece Allah (cc) adına sevmek.
el-hüccet-üz zehra=Risale-i Nurdan Şualar adlı kitabın 15.bölümü olan 15.şuanın ismi. “Çok parlak delil” manasında bir isimdir.
el-hükm=hüküm, karar, yargı
el-hükmü lil-ekser=Hüküm ekseriyete göredir, karar çoğunluğa göre verilir.
el-hükmü lillah=Hüküm Allah'ındır (cc), karar Allah'ındır (cc).
el-hükmü-lil-ekser=(Ar.) “Hüküm (karar) çoğunluğa göre verilir.” mânasında bir söz
el-hükmülilgalib=Hüküm galibiyete göredir, karar üstün olana göre verilir.
el-hutbet-üş şamiye=Bediüzzaman Said Nursi Hazretlerinin 1911'de Şam'da Emevî camiinde arapça olarak verdiği hutbe. Daha sonra tercüme ederek “Hutbe-i Şamiye” ismiyle şu anda da yayınlanan kitapçık durumuna gelmiştir. “Şam'daki hutbe” demektir.
el-i hak ve iman=dinî ve mânevî gerçekleri bilenler (ehl-i hak) ve iman sâhipleri (ehl-i iman)
el-i istiğrak=Arapça'da ismin başına gelen “el” (elif ve lam) takısına verilen isim olup manaya umumilik (genellik) kazandırır.
el-insaf=(elinsaf) 1.insaf, yalnız akıl ve vicdana dayanan tarafsızlık, yalnız hak ve adâlete uygun davranış 2.insaf edilsin!; tarafsız kalarak, yalnız akıl ve vicdana uygun hareket edilsin!mânasında bir deyim
el-îyazubillah=(Ar.) (böyle bir şeyden) Allah'a (c.c.) sığınırım, Allah (c.c.) korusun!
el-kürdî=Kürt olan, Kürt'lüğü belli olan.
el-mesneviyy-ül arabî=(Üstad Bediüzzaman'a ait) Arapça Mesnevi, “Mesnevi” adlı kitap)
el-mesnevîyy-ül arabî min risalet-in nur=Risale-i Nur'dan arapça Mesnevî kitabı.
el-mesnevîyy-ül arabîyy-ûn nurî=Aslı arapça olup sonra tercüme edilerek Risale-i Nur Külliyatında yer almış olan “Mesnevî-i Nuriye” isimli kitap.
el-mevtü hakkun=Ölüm haktır, ölüm kesin, doğru ve gerçektir.
el-mikyas=Firuz-Abâdî'nin “Ölçü” mânasına gelen bir tefsir kitabının adı. (bkz.Firuz-Abâdî)
el-minnetü lillâh=(Ar.) “Allah'a (c.c.) şükürler olsun!, Allah'a (c.c.) ne kadar şükretsek azdır!,Allah'a (c.c.)şükür borcumuz bitmez!
el-muhlis=İhlaslı olan, Allah rızası için yaptığı belli olan.
el-muhtar=Peygamberimizin (asm) Zebur'daki ismi.
el-münhemenna=Peygamberimizin (asm) Tevrat'ta geçen ve Muhammed manasına gelen bir ismi.
el-müsned=“Sahih”, yâni güvenilir altı önemli hadis kitabından biri.Yazarı İbn-i Mâce'dir (Hic.209-273; Mi.824-886). Künyesi Ebû Abdullah Muhammed bin Yezid İbn-i Mâce' şeklindedir. Kazvin'de doğdu. Kazvin, İran'ın kuzey bölgesinde, bugünkü başkent Tahran'ın kuzeybatısında yer alan bir şehirdir. Kazvin, İbn-i Mâce'nin yaşadığı dönemde önemli bir ilim ve kültür merkezi idi. Burada başkaünlü ilim adamları da yetişti. Bunlar çoğunlukla Kazvin'li mânasında “Kazvinî” takma adı ile anılırlar.”müsned”, hadis terimi olarak içindeki metinlerin kesintisiz senetlerinin, yâni, sahâbeden başlayarak yazarın kendisine kadar hadisi iletenlerin isimlerinin sıra ile sayılarak yazıldığı hadis kitabı demektir. Doksana yakın “müsned” denilenhadis kitabı vardır. Onun için kimin müsnedi olduğu yazarının adı ile belirtilir. Eğer yazarının adı belirtilmeden söylenirse, dört Sünnî (Hz. Peygamber'in a.s.m. sünnetine bağlı) mezheplerden biri olan Hanbelî mezhebinin kurucusu Ahmed İbn-i Hanbel'in “Müsned” denilen hadis kitabı kastedilmiş olur. İbn-i Mâce de en önemli altı sahih (güvenilir, doğru) hadis kitabından birinin yazarıdır.(bkz.ehl-i kütüb-ü sahiha)
el-müstedrek=tanınmış ve kabul görmüş önemli bir hadis kitabı.Yazarı, Muhammed bin Abdullah Hâkim en-Nişaburî'dir.(Hic.321-405; Mi.933-1014). Hâkim en-Nişaburî, zamanının büyük hadis ve Şafiî fıkıh âlimlerindendi. El-Müstedrek'i, iki sahih hadis kitabını (Buharî ve Müslim) esas alarak yazmıştır= “el-Müstedrek ale-s Sahihayn”.“Tarih-i Ulemâ-i Nişabur”(Nişabur ilim adamları tarihi), “Fazâil-ül İmam-üş Şafiî”(İmam-î Şafiî'nin Faziletleri, üstün vasıfları), “Ma'rifet-ül Ulûm-il Hadis”(hadis ilimleri hakkında temel bilgiler), “Kitab-ül İlel”, onun yazdığı eserlerden bazılarıdır. Nişabur kadılığı (hâkimliği) yaptığı için “el-Hâkim” lâkabı (ek adı) ile tanınmıştır. Nişabur (veya Nişapur) İran'ın kuzeydoğusunda Horasan bölgesinde bir şehirdir. Mi. X. ve XI. yüzyılda önemli bir konuma sâhipti. Samanoğulları Devleti zamanında (IX.-X. yüzyıl) Horasan bölgesinin merkezi olmuştur. Büyük Selçuklu Sultanı Tuğrul Bey, bu şehri başkent yapmıştı.(Mi.1037).O dönemlerde Nişabur aynı zamanda bir kültür ve ilim şehri idi. Moğollar burayı alınca şehri yağmaladılar, yakıp yıktılar.(Mi.1221). Ondan sonra şehir artık eski durumuna kavuşamadı.
el-pençe=El bağlayıp emir bekleyen.
elâ=(Arapçada) “öyle değil mi ?” sorusu
elaziz=Elazığ, Doğu Anadolu Bölgesi'nde, Keban Baraj Gölü'nün güneyindeki bir ilimiz. [Bu şehir başlangıçta küçük bir yerleşim yeri iken Mezre (Mezraa) adı ile biliniyordu. 19. yüzyılda Harput'ta bulunan yerel idare merkezinin Mezre denilen bu yere taşınması ve burada askerî kışla ve hükûmet dairelerinin yapımıyla bu yerleşim yeri önem kazanmaya başladı. Padişah Abdülâziz zamanında buraya “Mamuret-ül Aziz” adı verildi (1862).Sonra bu isim kısaltılarak Elaziz olmuştur. Cumhuriyet devrinde, 10 aralık 1937 de bu ad Elazığ olarak değiştirilmiştir.]
elbâb=akıllar (zevi'l-elbâb= akıl sâhipleri)
elbet=şüphesiz,her halde, kesinlikle, muhakkak
elbise=giyecekler, giyecek, giyim
elbise-i fâhire=gösterişli elbise, övünç veren elbise
elcevab=Cevabı şu.
elçi=1.peygamber,resul,nebî 2.sefir,bir devleti başka bir devlette temsil etmek üzere gönderilen kimse 3.bir anlaşma sağlamak üzere birinin yanına gönderilen kimse
elektrik=ışık, ısı, hareket gibi başka enerji çeşitlerine dönüştürülebilen bir enerji türü
elektrik-i hakaik-i islâmiyet=İslâmiyet'teki hakikatler elektriği,(mec.) İslâmiyet'in elektrik gibi aydınlatıcı olan hakikatleri
elektrik-i muzî=ziya (ışık) verici elektrik
elektrik-i nevvar=nurlandırıcı (aydınlatıcı) elektrik;  parlak lamba.
elektrik-misal=Elektrik gibi.
elektrizasyon=Elektriklendirme.
elem=Acı, dert, kaygı.
elem-i elîm=Elîm elem, acı ve ağrı veren dert ve keder, yakıcı acı.
elem-i fikrî=üzücü bir şeyi,bir durumu düşünmekten ileri gelen,düşünceden kaynaklanan(fikrî)elem,acı,üzüntü
elem-i havf ve gam=korku(havf) ve kaygıdan (gamdan) kaynaklanan elem,acı,üzüntü
elem-i manevî=Manevî elem, manevi acı.
elem-i mevt=Mevt elemi, ölüm acısı.
elem-i rîş-i cefa=cefa (zulüm, eziyet) yarasının (rîş) acısı
elem-i şefkat=Şefkat elemi, şefkat acısı.
elem-i tasavvur=Tasavvur elemi, düşünmesindeki acı, acı veren düşünme.
elem-i ye's=Yeis elemi, ümitsizlik acısı.
elem-i zeval=Zeval elemi, sona erme acısı.
eleman=Mensup, üye.
elemi deşmek=Oymak, delmek, (yarayı) kanatmak
elemi deşmek=Oymak, delmek, karıştırmak; (yarayı) kanatmak
elemi deşmek=Oymak, delmek, karıştırmak; (yarayı) kanatmak
elemi deşmek=Oymak, delmek, karıştırmak; (yarayı) kanatmak
elemkârane=Acı verici şekilde.
elemnâk=Acı verici.
elest=(elestü) “bezm-i elest”, “bezm-i ezel”, “bezm-i ezel-i elestü” gibi ifadeler, Allah'ın (c.c.) yarattığı ruhlara sorduğu “Elestü birabbikûm ? ” “Ben sizin Rabbiniz değilmiyim?” sorusunu ve ruhların bu soruya verdikleri “kalû belâ”; “evet, dediler.” sözünü hatırlatmak üzere kullanılmaktadır. Aynı gerçeği hatırlatmak için “kâlû belâ” da denir. [bkz.bezm-i elest (ü)]
elf=Bin sayısı, 1000.
elf-i sâni=(Ar.) İkici bin (yıl, sene).
elfatiha=Fatiha suresi. Kur'anın birinci suresidir.
elfaz=Lafızlar, sözler.
elfaz-ı hadîsiye=Hadisin lafızları, Peygamberimize (asm) ait sözlerin kelimeleri.
elfaz-ı ilâhiye=Allah'a (c.c.) ait sözler, kelimeler.
elfaz-ı ilâhiye ve nebeviye=Allah'a (c.c.) ve Hz. Peygamber'e (a.s.m.) ait mübareksözler
elfaz-ı kudsiye-i ilâhiye=Allah'a (c.c.) ait kutsal sözler, kelimeler
elfaz-ı kur'aniye ve zikriye=Kur'an'da ve zikirlerde geçen mübarek sözler
elfaz-ı kuran=Kur'an lafızları (sözleri, cümleleri, kelimeleri).
elfaz-ı kuraniye ve nebeviye=Kur'ana ve Peygamberimiz'e (asm) ait lafızlar (sözler).
elfaz-ı mübareke=Mübarek lafızlar, kutsal değerli sözler.
elfaz-ı tahmidiye=Tahmidiye lafızları, şükürle ilgili sözler.
elfaz-ı tazimiye=Tazime ait lafızlar, hürmetle (saygıyla) ilgili sözler.
elfin=Bin'in.
elfü elfi=(Ar.) bin kere bin(bir milyon)
elfün=Bin.
elhak=Gerçekten, doğrusu.
elhamdü=Kimden kime ne kadar hamd (şükür) varsa.
elhamdülillah=1. hamd (övgü) ve şükür Allah'a (c.c.) mahsustur 2. Allah'a (c.c.) şükürler olsun!
elhamdülillahi alâ rahmaniyyetihi ve alâ rahimiyyetihî!=(Ar.) sonsuz merhametliliği (rahmaniyyet) ve sonsuz acıyıcılığı (rahîmyyet) sıfatı ile merhamet ve şefkatini göstermesinden dolayı Allah'a (c.c.) hamdolsun!
elhannas=Sinsi şeytan, fırsatçı ve gizli yollarla aldatan şeytan.
elhasıl=Kısacası, özetle, sözün kısası ve özü.
elhubbu fillah=Allah (cc) için sevmek, sadece Allah (cc) adına sevmek.
elhükmü lil-galib=Hüküm galibe göredir, karar üstün olana göre verilir.
elif=Kur'an alfabesinin ilk harfinin ismi.
elif-i sâkine=Sâkin elif harfi.
elif-lam=Elif ve lam harfleri.
elifba=Kur'anı okumayı öğrenmek için ilk kitapçık, alfabe.
elîm=Acı veren.
elîmane=Acı çektirircesine, acılı şekilde.
elîme=Çok elîm, çok üzücü.
elmas=mücevher olarak kullanılan, parlak ve değerli taş
elmas sütun=(mec.) çok kıymetli ve sağlam temel, değişmez esas, prensip
elmas-ı akide=elmas gibi parlak ve değerli İslâm inancı
elmas-ı hakikat=Hakikat elması, elmas gibi hakikat (gerçek).
elmevtü hak=Mevt haktır, ölüm kesin doğru ve gerçektir.
elmünir=Nurlandıran, ışık veren.
elpençe=ellerini önde kavuşturmuş durumda, saygılı bir duruş halinde
elsine=Lisanlar.
elsine-i alem=Dünyadaki diller.
elsine-i arab=Arap dilleri, Arapça konuşmalar
elsine-i enam=Halkın dilleri.
elsine-i fâhire=(sözün) öğünülecek tarzdaki söyleniş tarzı, söyleme san'atı
elsine-i külliye=Küllî diller, çok geniş kapsamlı ve yaygın diller.
elsine-i mahsusa=Mahsus lisanlar, özel diller.
elsine-i semaviye=Semaya ait lisanlar, gökyüzünün dilleri.
elsine-i terkîbiye=Terkibli diller, birbirine ekli kelimelerle (damlamalarla) konuşulan diller.
elsine-i terkibiye ve tasrifiye=terkipli ve tasrifli diller, birleşik kelimeleri olan(terkibiye), fiil ve kelime çekimleri bulunan(tasrifiye) diller
eltaf=Daha latif, çok hoş ve çok güzel. * Lütuflar, iyilikler.
eltaf-ı ilahiye=Allah'ın (cc) lütufları (iyilik ve yardımları).
eltaf-ı rabbaniye=Rab olan Allah'ın (cc) lütufları, herşeyin sahibi ve terbiyecisi, besleyici ve korucusu olan Allah'ın (cc) lütufları.
eltaf-ı sübhaniye=Sübhan olan Allah'ın lütufları, her türlü kusur ve noksanlıklardan uzak olan Allah'ın (cc) iyilikleri ve yardımları.
elvah=Levhalar, tablolar.
elvah-ı âlem=kâinattaki manzaralar, tablolar, görünümler
elvah-ı kaderiye=Kaderin levhaları, herşeyin belirlenmiş kayıtlarının bulunduğu levhalar.
elvah-ı mahfuza=Mahfuz levhalar, koruma altında bulunan manevî kayıt levhaları.
elvah-ı mîsaliye=Kopya ve görüntülerin ve örneklerin alınıp kayıt yapıldığı levhalar.
elvah-ı mütehavvile=tahavvül eden levhalar, değişken levhalar, değişken tablolar ve manzaralar
elvah-ı nukuş-u kudret=Kudret nakışlarının levhaları, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün sanatlı işleme ve süslemelerinin levhaları (tabloları).
elvah-ı san'at-ı rabbaniye=Rabbanî san'at levhaları, her şeyin tek ve gerçek sâhibi ve terbiye edicisi (Rab) olan Allah'ın(c.c.)eserisan'atlı güzel tablolar ve manzaralar
elvan=Renkler.
elvan-ı ibadet=İbadet çeşitleri, çeşitli ibadetler.
elvan-ı nimet=Nimet çeşitleri, çeşitli nimetler.
elvan-ı nukuş=Nakışların çeşitleri, renkli ve sanatlı işleme ve süslemeler.
elvan-ı seb'a=Yedi renk.
elvan-ı ziya=Işığın renkleri.
elveda=“Allah'a (cc) ısmarladık, Allah'a (cc) emanet olun” manasında ve yerinde söylenen bir söz.
elveda etmek=“Allahaısmarladık” deyip dönmemek üzere gitmek
elyak=Çok layık, en layık.
elyazı=El ile yazılmış, kalem ile yazılmış.
elyazma=Kalemle yazma, el ile yazma.
elyevm=Bugün, hâlâ.
elzem=Çok gerekli, en gerekli, daha lazım.
elzem-i zâd=Çok gerekli yol azığı, yol için en gerekli azık.
elzemiyat=çok gerekli şeyler
elzemîyet=Çok gereklilik, daha lüzumlu olma.
elzemiyetli=en gerekli, en vazgeçilmez olanı
emam=Ön taraf.
eman=Korkusuzluk, eminlik, güvenlik. Af ve yardım dileme.
emânât=Emanetler.
emanat-ı peygamberî=Hz. Peygamber'in (a.s.m.) emanetleri (sünnet, Kur'an, İslâm'ı tebliğ)
emanet=1.korunmak üzere güvenilerek bırakılan şey 2.korunmak üzere birilerine güvenerek bir şey bırakma 3.güvenirlilik 4.Allah'ın (c.c.) verdiği yetenekleriveriliş gâyesine uygun kullanarak Allah'ı (c.c.) tanıma,tanıtma,emirlerine uygun yaşama görev ve sorumluluğu
emanet-i hilafet=Halifelik emaneti, insanın bütün varlıkları emri altına alma ve idare etme makamı.
emanet-i kübra=Büyük emanet, Allah (cc) tarafından verilen sınırlı kabiliyet ve sanat ölçüleriyle Allah'ın (cc) sınırsız ve sonsuz sıfat ve isimlerini anlama ve tanıtma görev ve sorumluluğu.
emanet-i müteferrika=Müteferrik emanetler, çeşitli emanetler.
emanet-i tebliğ=Tebliğ emaneti, Kur'anı, imanı ve İslam dinini anlatma ve bildirme görevi.
emanetçi=emanetin gereğini yapmakla görevli ve yükümlü
emaneten=Emanet olarak.
emanette emin kıl!=(Ya Rab!) “emaneti sağlam koruyanlardan eyle !”
emanetullah=Allah'ın (cc) emaneti.
emangâh=Güvenlikli, korunaklı yer.(mec.) Allah'ın koruması altındaki yer.
emanî=Aman isteme, yardım dileme.
emanlı=güvenli, sağlam
emansız=güvenli olmayan, çürük
emarat=Emareler, belirtiler, ipuçları.
emarat-ı haşriye=Haşrin emareleri, yeniden dirilişin belirtileri ve ipuçları.
emarat-ı işarat-ı haşriye=haşre işaretler (işarat) şeklindeki emareler, ölümden sonra öbür dünyada tekrar dirilişe ait dünyada ve hayattakiemareler, belirtiler ve işaretler
emare=Belirti, ipucu.
emare-i hadsiye=Hadse ait emare, ani ve doğru anlama ve çok çabuk sonuca varma ile ilgili ipucu.
emare-i i'caz=Mucizelik belirtisi.
emare-i kaviye=Kavi emare, kuvvetli belirti, kuvvetli işaret ve ipucu.
emare-i rıza=Rıza emaresi, razı olma emaresi, hoşnutluk belirtisi.
emare-i tevfik-i ilâhî=Allah'ın (c.c.) yardımının işareti
emced=en büyük , şan ve şerefi en üstün(bkz.cedd-i emced)
emel=Ümit, kuvvetli istek, ummak.
emel ü niyet=emel ve niyet (bkz.emel)
emel-i acîzane=Acizane istek, acizce rica.
emel-i halisane=Halisane (gönülden) istek, halis ve katışıksız rica.
emel-i vehmî=kuruntuya dayanan istek ve gâye (amaç)
emel-ü niyet=İstek ve niyet, rica ve niyet.
emevî=Emevî Devleti'ni kuran sülâleye (hanedana) ait
emevîler=Emevî devletinin kurucuları, yöneticileri ve bağlıları.
emevîlik=Emevî devleti kurucu ve idarecilerinin ortak anlayışı.
emeviye devleti=Dört halifeden sonra, devlet idaresi Ümeyye oğullarına geçip Hz.Muaviye ile M.661'de başlayan ve toplam 14 idareci ile Mi.750 senesine kadar devam eden İslam devletinin adı.
emin=İnanan, güvenen, şüphe ve endişe etmeyen.
emin olmak=güvenmek,inanmak, içi rahat olmak, şüphesi olmamak
eminim=şüphem yok
emîr=Reis, başkan. Buyruk..
emir tahtında=emir altında, emre bağlı olarak, emirle
emir ve hikmet-i ilâhî=Allah'ın(c.c.) emri ve hikmeti (bkz.hikmet)
emir ve ilm-i ilâhî=Allah'ın(c.c.) emri ve sonsuz ilmi
emir ve irade-i ilâhî=Allah'ın(c.c.) emri ve sonsuz iradesi
emir ve nehy-i ilâhî=Allah'ın(c.c.) emir ve yasağı
emirber=Emir dinleyen.
emirber nefer=komutanın özel emir ve işlerini yapmakla görevli emir eri
emirdağ=Afyon ilinin bir ilçesi.
emirdağ lahikası=Bediüzzaman Said Nursi Hazretlerinin kanunsuz ve haksız yere sürgün olarak yerleştirildiği Afyon ilinin Emirdağ ilçesinde kaldığı süre içinde diğer yerlerdeki nur talebelerine gönderdiği mektupların toplamından oluşan kitabın adı.
emirkulu=Aldığı emri yerine getirmekle görevli.
emirlik=1.âmirlik, emir yetkisini taşıma 2.beylik, prenslik
emirnâme=Yazılı emir
emirnâme-i ârifane=gerçeklerin inceliklerini bilen âlime yaraşır tarzdaki yazılı emir (yapılması gerekenlerin inceliklerini bilerek yazılan yazı veya mektup)
emma=amma, lâkin, fakat, ancak, şu da varki
emma ba'dü=Bundan sonra.
emmare=Emreden, zorlayıcı, itici.
emn=Emniyet, güven.
emn ü adâlet=güven ve adâlet
emn ü eman=Güvenlik ve korkusuzluk.
emn ü eman ü emniyet=emn ve eman ve emniyet; korkusuzluk, huzur, sükûn (emn) ve güvenlik (eman); dirlik düzenlik, rahatlık ve güvenlik (emniyet)
emn ü emanet=Güvenilirlik ve doğruluk.
emn ü yeis=Güven içinde olma ve ümitsizliğe düşme, güven ve ümitsizlik.
emn-ü eman=Korkusuzluk ve güvenlik.
emn-ü eman ü emniyet=Doğruluk, güven ve korkusuzluk.
emniyet=Güvenlik, güven içinde olma, korkusuzluk, tehlikesizlik.
emniyet etmek=güvenmek
emniyet-i dahiliye=Dahili emniyet, iç güvenlik, ülke içi güvenliği.
emniyet-i mutekabile=karşılıklı güven
emniyet-i mutlaka=Tam bir güvenlik.
emniyet-i tamme=Tam ve eksiksiz güven ve korkusuzluk.
emniyet-i umumiye=Umumi emniyet, genel güvenlik.
emniyeti ihlâl etmek=toplum veya devlet güvenliğini bozarak, tehlikeye düşürmek
emniyetli=güvenli
emniyetsiz=güvensiz, güvenlikten yoksun
emperyalist=Emperyalizmi benimseyenler.
emperyalizm=Yayılmacılık, sömürge gayesiyle başka ülkeleri ele geçirme ve sınırlarını genişletme politikası.
emr=İş buyurma, iş verme.
emr u ferman=Emir buyurma.
emr u irade=Emir ve irade, emretme ve isteme.
emr-i ademî=Ademi (yoklukla, olmamakla ilgili) iş, bir şeyin meydana gelmesi için gereken bir işin yapılmaması.
emr-i âher=başka bir iş veya olay
emr-i âlî=Yüce emir.
emr-i azîm=Büyük ve önemli iş.
emr-i batıl=Batıl iş, asılsız ve uydurma şey.
emr-i bâtıl=geçersiz, boş ve gerçek dışı iş
emr-i bîemanî=Amansız iş, karşı konulmaz iş
emr-i bilmâ'ruf=İslâm'da Müslümanlara Allah'ın (c.c.) verdiği bir görev (farz) olan “iyiliği emretme yahut tavsiye etme, iyilik taraftarı olma,iyiliği destekleme, iyiliği öğütleme işi
emr-i cebrî=Mecburi emir, zorunlu emir.
emr-i celil=yüce emir, yüce buyruk
emr-i celil-i nebevî=Hz.Peygamberin (asm) yüce ve üstün emri.
emr-i cüz'î=Cüz'î emir, küçük ve az iş ve olay.
emr-i daimî ve vücubî=sürekli, her zaman için(daimî) ve zorunlu (vücubî) olan emir
emr-i din=Din işleri, din meseleleri.
emr-i ezelî=Ezelî emir, başlangıcı ve sonu olmayan ve zaman üstü olan Allah'tan (cc) gelen emir.
emr-i gaybî=Gaybî emir, görünmez ve bilinmez bir iş ve olay.
emr-i gayr-ı makul=akla aykırı emir veya iş yahut durum
emr-i hak=Allah'ın (cc) emri.
emr-i hâlık=Yaratıcı olan Allah'ın (cc) emri.
emr-i has=Hususî emir, özel emir.
emr-i hayır=Hayırlı ve iyi iş.
emr-i hayr-ı azîm=Büyük hayırlı iş.
emr-i hususî=Özel ve şahsa ait (kişisel) iş, emir.
emr-i ilahî=Allah'ın (cc) emri.
emr-i istihbabî=İyi, güzel, faydalı ve sevaplı iş, sevmenin gereği olarak yapılması gereken iş.
emr-i itibarî=İtibarî emir, gerçekleşmiş olarak varlığı olmayıp düşünce durumunda varlığı bulunan iş.
emr-i itibarî ve ademî=İtibarî (göreceli, rölâtif) olan, yani kendi başına var olmayıp bir başka şeye göre var kabul edilen olay (bk. emr-i itibarî) ve bir hareketi yapmamaktan dolayı ortaya çıkan olay veya durum (emr-i ademî).(Örnekler= kaptanın dümeni bırakması, doktorun hastasına bakmaması, hastanın verilen ilacı kullanmaması, itfaiyecinin ateşi söndürmemesi, polisin suçluyu yakalamaması vb. gibi bir işi yapmamaktan dolayı ortaya çıkan durum veya olay)
emr-i kat'î=kesin emir
emr-i küfrî=Küfre ait iş, inkarla ilgili düşünce ve olay.
emr-i kün feyekün="Ol der ve o da oluverir" manasına yaratıcı emir. (bk. Bakara, 2:117; Yasin, 36:82).
emr-i kur'an=Kur'an'ın emri (buyruğu)
emr-i maaş=Geçinme işi, hayat ihtiyaçları.
emr-i manevî=Manevî emir.
emr-i maruf=Dinin emirlerini yapmak ve yaymak.
emr-i memdud=Her zamana ve her yere yayılmış ve uzanmış Allah'ın (cc) emri.
emr-i müheyyic=Heyecanlandıran iş, telaşlandıran olay.
emr-i mühimme=Mühim iş, önemli iş.
emr-i nisbî=Nisbi emir, kıyaslama ile ilgili iş, karşılaştırma ile düşünce ve anlayışta ortaya çıkan ve gerçekleşmiş varlığı olmayan olay.
emr-i peygamberî=Hz.Peygamberin (asm) emri.
emr-i rabbanî=Rabbin emri (buyruğu) (bkz.Rab)
emr-i rahmanî=Rahmani emr, sonsuz merhamet sahibi olan Allah'ın(cc) emri.
emr-i sabit=Sabit emir, olmuş iş, gerçekleşmiş olay.
emr-i şer'i=Şeriatın emri, İslam dinine ait emir.
emr-i ta'cizî=Yapılması çok zor veya imkânsız olduğu için yapma konusunda insanları âciz (güçsüz ve çaresiz) bırakan iş
emr-i teklif=Görevlendirilmiş iş, görev olarak verilen iş.
emr-i tekvinî=Tekvinî emir, Allah'ın (cc) kainatta koyduğu yaratılış ve olaylarla ilgili kanunlar.
emr-i üstadâne=üstada (hocaya) yaraşır emir
emr-i vaki'=Beklenmeyen iş, baskı ile yapılmaya zorlanan iş.
emr-i vehmî=Vehmî iş, varsayılan ve var kabul edilen iş ve olay.
emr-i vicdanî=vicdan işi;vicdan duygusu, vicdanda beliren duygu ve eğilim, vicdanî durum
emr-i zekat=Zekat emri, İslam dininin beş şartından biri olan üzerinden bir yıl geçmiş 90 gr. altının veya aynı değerdeki para veya ticaret malının kırkta birini fakirlere verme emri.
emraz=Hastalıklar.
emraz-ı asabiye=Sinir hastalıkları.
emraz-ı içtimaiye=Cemiyete (topluma) ait hastalıklar.
emraz-ı kalb=(mânevî) kalb hastalıkları; mânevî hayata aykırı istek, duygu, düşünce ve hallerin kalbte bulunması, kalbin bozulması (dünya sevgisi, dünya zevklerine tutkunluk, ruhî sıkıntılar, ümitsizlik, kötümserlik, kötü ahlâk ve alışkanlıklar, şüpheler, i'tirazlar, vesveseler, yanlış düşünceler, boş gâyeler ve hevesler, vs.)
emraz-ı nefsaniye=Nefse ait hastalıklar, kötülük ve günahlara iten duygularla ilgili hastalıklar.
emraz-ı ruhaniye=Ruhla ilgili hastalıklar.
emraz-ı ruhiye ve akliye ve kalbiye=ruh, akıl ve kalbteki mânevî bozukluk ve hastalıklar (dünya sevgisi, dünya zevklerine tutkunluk, ruhî sıkıntılar, ümitsizlik, kötümserlik, kötü ahlâk ve alışkanlıklar, şüpheler, i'tirazlar, vesveseler, yanlış düşünceler, boş gâyeler ve hevesler, vs.)
emred=henüz sakalı çıkmamış genç
emrî=emirle ilgili, emirle olan
emsal=Benzer, denk. * Hikayeler, örnekler.
emsal-i kesîre=Çok benzerler, çok örnekler, çok sayıda örnekler.
emsal-i saire=Sair emsal, diğer benzerler, başka örnekler.
emsalsiz=benzersiz, eşsiz
emsile=Misaller, örnekler. Arapçada fiil tasrifini (çekimlerini) gösteren kitap.
emtar=yağmurlar (yağmur)
emtia=Ticaret malları. Mallar.
emvac=Dalgalar.
emvac-ı zeval=Zeval emvacı, sona erme ve göçüp gitme dalgaları.
emval=Mallar.
emval-ı dünyeviye=dünya malları
emval-i mîriye=Miri malı, devlete ait mallar.
emval-i müttefika=ortak mallar
emval-i nuriye=Risale-i Nura ait mallar.
emval-ı uhrevi=ahiret malları (sevaplar ve iyilikler)
emvat=Ölüler. Vefat etmişler.
emzice=Mizaçlar, huylar.
enâm=1. Halk, herkes, kamu. 2. Yaratılmış bütün varlıklar. 3. Kur'anın altıncı suresinin adı.
enaniyet=Benlik, kendine güvenmek ve kendine dayanmak.
enaniyet-i beşeriye=insanın benlik yapısı ve bu yapının özellikleri
enaniyet-i cahiliye=cahillikten (bilgisizlikten) kaynaklanan benlik, kendini beğenmişlik
enaniyet-i ilmiye=İlmî enaniyet, bilgiden kaynaklanan benlik, bilgisine güvenme.
enaniyet-i insaniye=İnsana ait enaniyet, insandaki benlik.
enaniyet-i nefsiye=Nefse ait enaniyet, nefsin benliği.
enaniyet-i nev'iye=nev'in enaniyeti; kendi türüne, milletine ve soydaşlarına güvenmeve onunla övünme; ırkçılık
enaniyet-i taassubkârane=Taassup gösterircesine olan enaniyet, körü körüne bağlılık gösterircesine kibir ve gurur.
enaniyetli=kendini beğenen, benlik iddiası taşıyan, kendine önem veren, kendini öne çıkaran
enbiya=Peygamberler.
enbiya u ahyar=Peygamberler ve hayırlı ve iyi kimseler.
enbiya-î benî israil=İsrail oğulları peygamberleri, Yahudi milletine Allah'ın (cc) gönderdiği peygamberler.
enbiya-i sâlifîn=geçmiş devirlerdeki peygamberler
enbiya-yı izam=Büyük peygamberler.
enbiya-yı sâbıka=geçmiş peygamberler, önceki peygamberler
ences=En pis (necis).
encümen=Meclis, komisyon.
encümen-i şûra=Meşveret meclisi, danışma ve görüşme komisyonu.
encyclobedia=Ansiklopedi.
endad=Benzerler, misiller, eşler, ortaklar.
endaht=Atmak.
endaht etmek=(silâhla) atmak
endam=Boy, beden.
endaze=Ölçü. 65 cm uzunluk ölç.
ender=İçinde. Çok az, çok seyrek.
endişe=Korku, merak, kuruntu, kaygı.
endişe-i helâket=Ölüm korkusu, helak olma endişesi.
endişe-i istikbal=İstikbal endişesi, geleceğini güvence altına alma endişesi.
endişe-i mevt=ölüm korkusu, ölüm kaygısı
endişekâr=endişeli, kaygılı
endişekârane=endişeli şekilde,kaygı duyarak, kaygılı olarak
endişeli=kaygılı
endonezya=Asya kıtası ile Avustralya kıtası arasında, Hint okyanusunda bulunan ve büyük çoğunluğunu müslümanların oluşturduğu bir devlet
endülüs=(Mi.756-1031) Müslümanların Cebelitarık boğazından geçerek şimdiki Portekiz ve İspanyada kurdukları İslam devleti. Avrupa'nın üniversitesi gibi olmuştur.
ene=Ben, benlik.
ene-l abd=Ben kulum.
enerji=Kuvvet, güç.
enerjik=Güç ve kuvvet dolu.
enes=(Enes ibn-i Malik) Hz. Peygamber (a.s.m.) Mekke'den hicretle Medine'ye gelince (Mi. 622) Enes'in annesi Ümm-ü Süleym on yasında olan oğlunu Hz. Peygamber'ın (a.s.m.) huzuruna getirdi ve “ Ya Resûlullah! Bunu sizin hizmetinize getirdim. Bu oğlumdan başka size hediye edebileceğim bir şeyim yok. Onu kabul buyurun ve ona dua edin!” dedi. Hz. Peygamber de (a.s.m.)Enes hakkında şöyle dua etti= “Allahım! Enes'ın malını ve evlâdını mübarek kıl, ömrünü uzun eyle. Günahlarını affet.”Enes (r.a.) bu duanın bereketiyle, hayatta iken çocuk ve torunlarının sayısının sekseni geçtiğini gördü. Malı da çoğaldı, fakat elinde tutup biriktirmedi. Fakirlere ve yoksullara dağıttı. Kendisi de yüz yıl yaşadı. Hicrî 92 veya 94 (Mi. 711 veya 713) yılında Basra'da öldü. Sahâbenin içinde en son ölen de odur. (r.anh)
enfa=Daha faydalı; çok faydalı, çok menfaatli.
enfal=Kur'anın sekizinci suresi.*Ganimetler, düşmandan ele geçen mallar.
enfal-ı ganimet=ganimet malları, savaşta düşmandan alınan mallar
enfas=Nefesler, soluklar.
enfas-ı ma'dude-i hayat=Hayatın sayılı nefesleri, ömrün sayılı günleri.
enfas-ı rahman=Rahmanın nefesleri, sonsuz merhamet sahibi olan Allah'ın (cc) manevî tecellileri.
enfasıl halaik=Yaratılmış varlıkların nefesleri.
enfüs=İnsanın kendisi.
enfüsî=İnsanın manevi yapısıyla ilgili, insanın manevî donanımlarıyla ilgili.
engizisyon=Çok acımasız ceza veren ve korkunç işkenceler uygulayan 16. ve 17. asırlardaki kiliseye bağlı mahkemeler.
engizisyone=Çok acımasız ceza ve çok ağır işkence çektirircesine.
enhar=Nehirler, ırmaklar.
enhar-ı kevser=Kevser nehirleri.
enhar-ı nur=Nur nehirleri.
enîn=İnleme, inilti.
enîn etmek=inlemek
eninat=İnlemeler, iniltiler, eninler.
enindar=İnleyen.
enîs=Dost, arkadaş.
enkaz=Yıkıntı, yıkıntı artıkları.
enkaz-ı maddiye=Maddi enkaz, madde cinsinden yıkıntılar ve kalıntılar.
enkaz-ı medeniyet=medeniyetten kalan eserler ve zenginlikler
enmuzec=Nûmune, misal, örnek.
enmuzec-i kemal=Kemal nûmunesi, olgunluk ve üstünlük örneği.
enne=“Kesinlik” bildiren bir kelimedir. Başına geldiği kelimenin manasının kesinliğini gösterir.
ennihayet=En son, en sonunda.
ensal=Nesiller, soylar, kuşaklar.
ensal-i âtiye=Gelecek nesiller.
ensar=Medineli sahabeler. Mekke'den Medine'ye geldiğinde Hz.Peygamberi (asm) ve diğer Mekkeli müslüman sahabeleri karşılayan, ağırlayan, yardımcı olan, koruyan Medineli müslüman sahabeler.
ensâr=1.yardımcılar 2.Mekke'den Medine'ye hicret (göç) eden Hz. Peygamber'e (a.s.m.) ve göçmen olarak gelen sahâbîlerine her bakımdan yardımcı olan ve her zaman onların yanında yer alan Medineli Müslümanlar, Medineli sahâbe
enseb=En münasip, çok uygun, en uygun.
enstitü=Kuruluş, fabrika. Mesleki Eğt. ve Öğretim veren okul.
entari=Uzun gömlek.
ente=Sen.
ente ente=Sen sen, sen sensin.
ente-l baki=Baki olan sensin, ölümsüz ve sonsuz olan sensin.
entrika=Hile, gizli dolap.
entrikacı=entrika çeviren, düzenci, tuzakçı, hileci
entrikalı=hileli, aldatmacalı, dalavereli, desîseli
enva u efrad=Nevler ve ferdler, çeşitli varlık türleri ve türlerdeki varlıklar, türler ve bireyler.
enva'=Nevler, türler, çeşitler.
enva'-ı derecat=çeşitli dereceler
enva'-i ehl-i şirk ve küfr ve dalâlet=Allah'a (c.c.) ortak koşan(ehl-i şirk) ve inkârcı (ehl-i küfr) ve Allah'ın (c.c.) gösterdiği doğru yoldan sapan (ehl-i dalâlet) türünden insanların her çeşidi
enva'-ı ehli dalâlet=doğru yoldan sapanların (ehl-i dalâletin) hertürlüsü
enva'-ı ehli şirk=şirk koşanların (Allah'tan c.c. başka varlıkları tanrı edinenlerin) her çeşidi
enva'-ı harekât=çeşitli hareketler
enva'-ı haşir ve neşir=haşir ve neşrin her türlüsü; öldükten sonra yeniden diriliş ve bir arada toplanışın (haşir), önceki hayatta (dünyada) herkesin neler yaptığının kayıtlarının ortaya çıkışının(neşir) çeşitli örnekleri
enva'-ı havass ve cihazat=çeşitli duygular (havass) ve organlar, yetenekler gibi donanımların her çeşidi(cihazat)
enva'-ı hayvanat ve nebatat=hayvanların (hayvanat) ve bitkilerin (nebatat) her çeşidi
enva'-ı hevam ve haşerat=böceklerin (hevam) ve zararlı küçük hayvanların (haşerat) her çeşidi
enva'-ı icaz-ı kur'an=Kur'an' daki mu'cizeli söz söyleme san'atının her çeşidi
enva'-ı iftikarat-ı müşeffiâ=Allah'ın (c.c.) şefaatine yol açan çeşitli ihtiyaçlar içinde sıkışıp kalma durumları
enva'-ı ihsan ve in'amat=lütuf, ve iyiliğin (ihsan) ve ni'metlerin (in'amat) her çeşidi
enva'-ı ihsanat=lütuf, ni'met ve iyiliklerin her çeşidi
enva'-ı ihsanat-ı ilâhiye=Allah'ın (c.c.)lütuf, ni'met ve iyiliklerinin her çeşidi
enva'-ı işarat-ı gaybiye=gaipten (Allah c.c. tarafından) gelen (gaybî) çeşitli işaretler (işarat)
enva'-ı keramet ve gaybî i'caz=(enva-ı keramet ve enva'-ı gaybî i'caz) çeşitli keramet (bkz.keramet) ve Allah (c.c.) tarafından lûtfedilen (gaybî) ve olağanüstü güzel ve etkili söz san'atı (i'caz)
enva'-ı küfür ve dalâlet ve şer ve mehâlık=çeşitli inkâr (küfür), doğru yoldan sapma ve saptırma (dalâlet), kötülük (şer) ve tehlikeli işler (mehâlık)
enva'-ı külliye-i mu'cizat=birçok olaylarla ilgili çeşitli mu'cizeler
enva'-i lütuf ve ihsan=çeşitli lütuf ve ihsan; çeşitli iyilik ve bağış
enva'-ı mat'umat-ı mâneviye=mânevî besinlerin her çeşidi;(mec.)mânevî ihtiyaçları karşılayan çeşitli hakikatler
enva'-ı melâike ve ruhaniyet=çok çeşitli melekler (melâike) ve çeşitli ruh cinsindenvarlıklar (ruhaniyat)
enva'-ı mevlûdat ve etfal ve yavrucuklar=her türden yavrular (mevlûdat) ve çocuklar (etfal) ve küçücük yavrular
enva'-ı mu'cizat-ı ahmediye=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) çeşitli mu'cizeleri
enva'-ı murassaat=çeşit çeşit süslemeler
enva'-ı nebatat ve hayvanat=her çeşit bitki ve hayvanlar
enva'-ı niâm ve ihsanat=çeşit çeşit ni'metler (niâm) ve çeşitli yardım, bağış ve iyilikler (ihsanat)
enva'-ı niâm-ı ilâhiye=Allah'ın (c.c.) çeşit çeşit ni'metleri
enva'-ı rahmet ve şefkat=rahmet ve şefkat göstermenin çeşitli şekiller; merhametin vekoruyucu ve kayırıcı sevginin (şefkat) çeşitli şekilleri
enva'-ı tâbiîn=Hz. Peygamber'in (a.s.m.) zamanında yaşamamış, onunla görüşmemiş, fakat sahâbeyi görerek onları izlemiş, onlara tâbi olmuş olan Müslümanların (tâbiîn) çeşitli grupları
enva'-ı tahabbübat ve taarrüfat=Allah'ın (c.c.) kullarına defalarca(birçok ni'metler, iyilikler, rahmet ve bağışlar gibilütuflarla) kendini sevdirmesi(tahabbübat) ve kendini tanıttırması(taarrüfat)
enva'-ı tazarruat-ı hazine=(Allah'a c.c karşı) kulların çeşitli şekilde hüzün dolu (hazin) yalvarışları(tazarruat)
enva'-ı tecelliyat=çeşitli tecelliler; kendini tanıtıcı belirtiler, izler, deliller
enva'-ı tecelliyat-ı esmâ=(Allah'a c.c. ait) mübarek isimlerin varlıklar ve olaylar dünyasında çeşitli şekillerde kendini gösterip tanıtan belirtileri, izleri, delilleri
enva'-ı tesbihat-ı rabbaniye=(varlıklarca) Rab için yapılan çeşitli tesbihler(tesbihat);her şeyin gerçek tek sâhibi ve terbiye edicisi(Rab) olan Allah'ın (c.c.) zâtında, sıfatlarında, işlerinde kusursuzluğunu belirtici çeşitli söz, hâl ve hareketler(tesbihat)
enva'-ı zevil hayat ve zevil-ervah=çeşitli canlı türleri(enva'-ı zevil hayat) ve çeşitli ruh sâhibi varlık türleri(enva'-ı zevil ervah)
enva'-i zînet ve letâfet=(enva'-ı zînet ve enva'-ı letâfet) çeşit çeşit san'atlı süsler, süslemeler ve çok hoş çeşitli güzellikler (enva'-ı letâfet)
enva'-ı zînet ve mehasin=çeşit çeşit san'atlı güzel süslemeler veya süsler(enva'-ı zînet) ve çeşit çeşit güzellikler (enva'-ı mehasin)
enva'-ı zulm=çeşitli haksızlık ve acımasız eziyetler
enva-i acaib=Acayip nevler, hayret verici çeşitli şeyler.
enva-i alem=Alemdeki çeşitli şeyler.
enva-i cemal=Güzelliğin çeşitleri.
enva-i cevahir=Cevherlerin çeşitleri, her türlü kıymetli taşlar.
enva-i cilve=Cilvelerin çeşitleri, belirtilerin ve görüntülerin her türlüsü.
enva-i cünud=Asker ve ordu çeşitleri, çeşit çeşit ordular ve askerler.
enva-i dalalet=Dalalet çeşitleri, iman ve Kur'an yolundan ve anlayışından sapma çeşitleri.
enva-i ehl-i şirk=Allah'a (cc) ortak koşanların çeşitleri.
enva-i erzak=Rızıkların çeşitleri, çeşitli rızıklar.
enva-i eşya=Eşyanın çeşitleri, çeşit çeşit eşya.
enva-i ezhar=Çiçeklerin çeşitleri, çeşitli çiçekler.
enva-i hacat=İhtiyaçların çeşitleri, çeşitli ihtiyaçlar.
enva-i hacet=İhtiyaç çeşitleri, çeşitli ihtiyaç.
enva-i hakaik=Hakikatların çeşitleri, çeşitli hakikatlar (gerçekler).
enva-i haşir=Haşrin çeşitleri, yeniden diriliş çeşitleri.
enva-i havass=Duyguların çeşitleri, çeşitli duygular.
enva-i hayat=Hayat çeşitleri.
enva-i hayvanat=Hayvanların çeşitleri.
enva-i hevam=Böceklerin çeşitleri.
enva-i hissiyat=Hislerin çeşitleri, çeşitli duygular.
enva-i hüsün=Güzellik çeşitleri.
enva-i i'caz=İcaz çeşitleri; mucizelik çeşitleri.
enva-i i'caz-ı kuran=Kur'anın mucizeliğinin çeşitleri, Kur'anın benzerinin yapılmasını imkansızlaştıran harika özelliklerinin çeşitleri.
enva-i ibadat=İbadet çeşitleri, kulluk çeşitleri.
enva-ı ibadat-ı makbule=makbul (güzel, beğenilen) ibadetlerin her çeşidi
enva-i iftikarat-ı müşeffia=Rahatlık veren Allah'a (cc) karşı çeşit çeşit yoksulluklarını ortaya koyma.
enva-i ihsan=İhsan çeşitleri, iyilik ve yardım çeşitleri.
enva-i ihsanat-ı ilahiye=Allah'ın (cc) ihsanlarının (iyilik ve yardımlarının) çeşitleri.
enva-i ihtiyacat=İhtiyaçların çeşitleri, çeşitli ihtiyaçlar.
enva-i iltifat=İltifat çeşitleri, lütuf ve iyilik çeşitleri.
enva-i işarat-ı gaybiye=Gaybe ait işaret çeşitleri, görünmeyen ve bilinmeyen bir tarafla ilgili çeşitli işaretler.
enva-i kainat=Kainattaki varlık çeşitleri.
enva-i kemal=Kemal çeşitleri, mükemmellik ve kusursuz üstünlük çeşitleri.
enva-i kemalat=Kemalat çeşitleri, çeşitli mükemmellikler ve kusursuz üstünlükler.
enva-i keramet=Keramet çeşitleri, Allah'ın (cc) iyilik ve yardımı olan çeşitli harikalar ve olağanüstü şeyler.
enva-i kesîre=Çok nevler, pek çok varlık çeşitleri, çok sayıda varlık çeşitleri.
enva-i küfür=İnkarcılık çeşitleri.
enva-i küllîye-i mu'cizat=Mucizelerin külli nevleri, mucizelerin geniş kapsamlı ve yaygın olan çeşitleri.
enva-i lezaiz=Lezzetlerin çeşitleri.
enva-i lütuf=Lütuf çeşitleri, iyilik ve yardım çeşitleri.
enva-i mahluk=Yaratılmış varlık çeşitleri.
enva-i mahlukat=Yaratılmış varlıkların çeşitleri; mahlukat çeşitleri.
enva-i masnuat=Sanatlı yaratılmış varlıkların çeşitleri.
enva-i mat'umat=Yiyeceklerin çeşitleri.
enva-i matumat-ı lezîziye=Lezzetli yiyeceklerin çeşitleri.
enva-i matumat-ı maneviye=Manevî yiyeceklerin (gıdaların) çeşitleri.
enva-i mehalik=Tehlikelerin çeşitleri, çeşitli tehlikeler.
enva-i mehasin=Güzelliklerin çeşitleri.
enva-i melaike=Meleklerin çeşitleri.
enva-i merhamet=Merhametin çeşitleri, çeşitli merhametler.
enva-i mevcudat=Varlıkların çeşitleri, çeşitli varlıklar.
enva-i mevludat=Doğarak varlığa çıkanların çeşitleri, çeşit çeşit yeni doğanlar.
enva-i mevt=Ölüm çeşitleri.
enva-i mu'cizat=Mucizelerin çeşitleri, Allah'ın (cc) Peygamberlere ihsan ettiği büyük harikalar.
enva-i mu'cizat ahmediye=Peygamberimiz Hz.Muhammed'in (asm)  mucizelerinin çeşitleri.
enva-i muhabbet=Muhabbet çeşitleri, sevgi çeşitleri.
enva-i muhtelife=Muhtelif neviler, çeşitli türler.
enva-i na-ma'dud=Sayısız çeşitler, sayılamaz kadar çok çeşitli.
enva-i nakış=Nakış çeşitleri.
enva-i niam=Nimetlerin çeşitleri, çeşitli nimetler.
enva-i nimet=Nimet çeşitleri.
enva-i rahmet=Rahmet çeşitleri, merhamet ve acıma çeşitleri.
enva-i riba=Faiz çeşitleri.
enva-i saadet=Saadet envaı, mutluluk çeşitleri.
enva-i sagire=Küçük çeşitler, ufak türler.
enva-i salihin=Salih kimseler çeşiti, dinin emirlerine uymakta ve günahlardan çekinmekte üstün derecede olanlar sınıfı.
enva-i sanat=Sanat çeşitleri.
enva-i şekavet=Bela ve sıkıntı çeşitleri.
enva-i semerat=Meyvelerin çeşitleri, çeşitli meyveler.
enva-i sikke=Sikke çeşitleri, mühür ve işaret çeşitleri.
enva-i şirk=Şirk envaı, Allah'a (cc) ortak koşma çeşitleri.
enva-i tabiin=Tabiin envaı, sahabelerin zamanına yetişip onlarla görüşmüş çok büyük İslam alimlerinin çeşitleri (gurupları).
enva-ı tahabbübat=Kendini sevdirme çeşitleri, kendini çeşitli şekillerde sevdirme.
enva-i tahabbübat ve taarrüfat=Kendini sevdirme ve tanıttırma çeşitleri, kendini çeşitli şekillerde sevdirme ve tanıttırma.
enva-i tazarruat-ı hazîne=Hüzünlü yalvarma ve yakarma çeşitleri, türlü türlü hüzünle yalvarma ve yakarma.
enva-i tecelliyat=Tecelliyat çeşitleri, kendilerini göstermelerinin çeşitleri.
enva-i tecelliyat-ı esma=İsimlerin tecellilerinin çeşitleri, isimlerin çeşitli şekillerde kendilerini göstermeleri.
enva-i tesbihat-ı rabbaniye=Rabbe ait tesbihat çeşitleri. Herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ı (cc) her türlü kusurlardan ve noksanlıklardan uzak olduğunu çeşitli şekillerde bildirme.
enva-i tevhid=Tevhid çeşitleri, Allah'ın (cc) birliğinin çeşitleri, çeşitli şekillerde Allah'ın (cc) birleme.
enva-i türlü=Türlü çeşitler. Türlü türlü; çeşit çeşit.
enva-ı zevilhayat=Hayat sahiplerinin çeşitleri, canlıların çeşitleri.
enva-i zîhayat=Canlı çeşitleri.
enva-i zînet=Süs çeşitleri, türlü türlü süs.
enva-i zulm=Zulüm çeşitleri, türlü türlü haksızlıklar.
envaen=Çeşitli.
envar=Nurlar, aydınlıklar, ışıklar.
envar-ı azîme=Büyük nurlar.
envar-ı bahr-i muhit=Okyanus gibi nurlar.
envar-ı binihaye-i kuraniye=Kur'anın sonsuz nurları.
envar-ı cemal=Güzellik nurları.
envar-ı esmâiye=(Allah'a ait) mübarek güzel isimlerin nurları, aydınlıkları. (mec.) Allah'ın mübarek isimlerinin varlıklar dünyasında kendini gösteren yansımaları (tecellileri).
envar-ı esrar=Sırların nurları, gizli gerçeklerin aydınlıkları.
envar-ı hakaik=Hakikatların nurları, gerçeğin ışıkları.
envar-ı hakaik-ı kibrîya=Büyük hakikatların nurları, büyük gerçeklerin ışıkları ve aydınlıkları.
envar-ı hidayet=Hidayet nurları, doğru yolun ışıkları.
envar-ı hidayet ve saadet=(envar-ı hidayet ve envar-ı saadet) hidayet ve mutluluk nurları; (mec.) doğru yolu gösterip aydınlatan hakikatler (envar-ı hidayet), maddî ve mânevî hayatta mutluluğa yol açan (Kur'an'daki) aydınlatıcıgerçekler, hakikatler (envar-ı saadet)
envar-ı hüsün ve cemal=İyilik ve güzellik nurları.
envar-ı i'caz=İ'caz nurları, mu'cizelik nurları, mucizeliğin ışıkları.
envar-ı îcad=icat nurları, yoktan var ediş nurları; (mec.) Allah'ın (c.c.), varlıkları yoktan var edişinde kendini gösteren, kendini delilleri ile belli eden mübarek isimleri ve sıfatları (envâr)
envâr-ı îcad ve vücud=îcad ve varlık nurları; (mec.)Allah'ın (c.c.), varlıkları yoktan var edişinde (îcad) ve varlık (vücud) olarak dünyaya getirmesinde kendini gösteren, kendini delilleri ile belli eden mübarek isimleri ve sıfatları (envâr)
envar-ı ilâhî=İlâhî nurlar,(mec.) Allah'ın (c.c.)(Kur'an'da bildirdiği) akıl ve kalbleri aydınlatan hakikatler(gerçekler)
envar-ı imaniye=İmana ait nurlar, imanın nurları.
envar-ı imaniye ve tesbihiye=iman ve Allah'ı(c.c.) tesbihle ilgili nurlar,(mec.) İslâm'ın temel inançları ile ilgili(imaniye) sözlerde ve Allah'ın (c.c.) her bakımdan kusursuzluğunu belirtmek üzere söylenen “süphanallah” (tesbih) kelimesinde saklı, akıl ve ruhu aydınlatıcı derin ve geniş mânalar (nurlar)
envar-ı islamiye=İslama ait nurlar, İslam dininin nurları.
envar-ı kemal=Kemal nurları, kusursuzluk ve mükemmellik ışıkları.
envar-ı kudret=Kudret nurları, sonsuz güç ve kuvvetin ışıkları.
envar-ı kudsiye-i esmaiye=İsimlere ait kutsal nurlar, isimlerin kutsal nurları.
envar-ı kuraniye=Kur'ana ait nurlar, Kur'anın manevi ışıkları.
envar-ı marifet=Marifet nurları, tanıtıcı nurlar (bilgiler).
envar-ı marifetullah=Marifetullah nurları, Allah'ın (cc) isim ve sıfatlarını tanıtıcı nurlar (bilgiler).
envar-ı muhammediye=Hz.Muhammedin (asm) getirdiği nurlar (bilgiler).
envar-ı müşrîka=Parlak nurlar, parlayan ışıklar.
envar-ı nimet=Nimet nurları.
envar-ı rahîmîyet=Rahîmiyet nurları, Allah'ın (cc) özel merhametinin ışıkları.
envar-ı rahîmiyet ve şefkat=rahîmiyet ve şefkat nurları; (mec.) korunmaya ve yardıma muhtaç varlıkların dünyalarını aydınlatan Allah'ın (c.c.) devamlı olan merhamet ve şefkatinin lütufları, ni'met ve yardımları
envar-ı resail=Risalelerin nurları.
envar-ı şeriat=Şeriat nurları, İslam dinin nurları (ilimleri).
envar-ı sitte=Altı nurlar.
envar-ı tecelliyat=Tecelliyat nurları, kendini gösteren ve bildiren nurlar.
envar-ı tevfik-i ilahî=Allah'ın (cc) yardım nurları.
envar-ı tevhid=Tevhid nurları, Allah'ın (cc) birliğine ait nurlar (deliller).
envar-ı vücud=Varlık (vücud) nurları.
envar-ı yakîn=Şüphesiz şekildeki sağlam ve kesin bilgi nurları.
envar-ı zatiye=Zata ait nurlar, kendisinin nurları.
enver=en nurlu, çok ışıklı, çok parlak
enver paşa=(1881-1922) Birinci dünya savaşında Kafkas cephesinde çarpışmış büyük bir ordu komutanıdır.
enzar=Bakışlar, görüşler.
enzar-ı âlem=bütün dünyanın bakışları ve dikkatleri
enzar-ı amme=Umumî bakışlar, herkesin gözleri önü.
enzar-ı cihan=Dünyanın gözleri önü.
enzar-ı dikkat=Dikkatli bakışlar.
enzar-ı halk=Halkın gözü önüne, halkın bakışları.
enzar-ı mahlukat=Yaratılmış varlıkların bakışları.
enzar-ı melaike=Meleklerin bakışları.
enzar-ı nas=İnsanların bakışları.
enzeh=En temiz, çok temiz.
epeyce=Oldukça, bir hayli, az denmeyecek kadar.
er=(rütbesiz) asker.
er geç=erken veya geç, ne zaman olursa olsun
er'ef=( ارئف ) Çok şefkatli, pek çok acıyan ve esirgeyen.
er-rahîm=Şefkati ve merhameti her şeyi kuşatan Allah.
erakk=Çok ince, fazla ince ve yumuşak.
erakk-ı hissiyat=Duyguların en inceleri, ince duygular.
erbaa=Dört. * Rabler. * Batıl ilahlar.
erbab=Sahipler.
erbab-ı basiret=basiret sâhipleri, gerçekleri görebilenler, sağduyu sâhipleri (bkz.ehl-i basiret)
erbab-ı belağat=Belagat erbabı, duruma ve şartlara en uygun söz söyleme sanatı sahipleri.
erbab-ı denaet=Alçak ve rezil kimseler.
erbab-ı din=Din sahipleri, din sahasında bulunanlar.
erbab-ı fazilet=Fazilet sahipleri, yüksek ahlak ve ilim sahipleri.
erbab-ı fesahat=Fesahat erbabı, açık ve düzgün söz söyleme sanatı sahipleri.
erbab-ı gaflet=Gaflet sahipleri, gafiller, iman ve İslam gerçeklerine inandığı halde ilgisiz ve duyarsız kalan kimseler.
erbab-ı ilim=İlim erbabı, ilim sahipleri.
erbab-ı iman=İman erbabı, iman sahipleri.
erbab-ı irfan=İrfan sahipleri, anlayışlı ve bilgili insanlar.
erbab-ı kemal=Kemal sahipleri, kâmil (alim ve olgun) insanlar.
erbab-ı kitabet=Yazı sahipleri.
erbab-ı mevhume=Mevhum rabler, olmadığı halde var sanılan batıl ilahlar.
erbab-ı siyer=Siyer erbabı, Peygamberimizin (asm) hayatını anlatan kitap sahipleri.
erbab-ı tarikat=Tarikat sahipleri, tarikatçılar.
erbab-ı ulum=İlim sahipleri.
erbab-ül enva=varlık türlerinin rableri; çok tanrılı bazı dinlerde her varlık türünün (enva') ayrı birer rabbi olduğuna inanılan uydurma rabler (ilâhlar, tanrılar)
erbain=Kırk.
erbaiyet=Dört olmak, dörtlük.
ercuze=Hz.Ali (ra) tarafından yazılan ve gelecekten haberler veren meşhur bir kasidenin adı.
erek dağı=Van ili sınırları içinde bir dağın adı.
erfa'=( افع ) En yüce, çok ulvi, daha yüksek.
ergani-i osmaniye=Osmaniye Ergani'si, öteki ismi Osmaniye olan Ergani, Diyarbakır'ın bir ilçesi
erham=( ارحم ) En merhametli ve şefkatli.
erhâm=( ارحام ) Döl yatakları, rahimler, akrabalar.
erhamerrâhimîn=Merhametli ve şefkatlilerin en merhametli ve şefkatlisi.
erhamürrahimîn=Merhametli ve şefkatlilerin en merhametli ve şefkatlisi.
erkân=Esaslar, temeller. * İleri gelen kimseler.
erkân u âzâ=erkân ve âzâ, başlıca kısımlar ve üyeler, organlar
erkân-ı alem=Alemin rükünleri, evrenin başta gelen varlık daireleri.
erkân-ı azîme=(kâinattaki) başlıca büyük varlıklar ve kısımlar
erkân-ı azîme-i kainat=Kainatın büyük varlıkları.
erkân-ı azîme-i kâinat=kâinatın başlıca büyük kısımları (bkz.erkân-ı âlem.)
erkân-ı hamse=Beş erkan, beş esas, beş şart.
erkân-ı hamse-i islam=İslam dininin beş şartı.
erkân-ı harb=Harb erkanı, savaş komutanları, kurmay subay.
erkân-ı harbiye-i umumiye=Genel kurmay başkanı.
erkân-ı hükumet=Hükümet yetkilileri, devletin ileri gelenleri.
erkân-ı iman=iman esasları, imanın şartları (bk. erkân-ı sitte-i imaniye).
erkân-ı imaniye=İmana ait esaslar, imanın şartları.
erkân-ı islamîyet=İslam dininin esasları, İslam dininin temelleri.
erkân-ı kainat=Kainatın rükünleri, evrenin başta gelen büyük varlıkları.
erkân-ı kâinat=(bkz.erkân-ı âlem)
erkân-ı mühimme=Mühim rükünler, önemli önde gelenler.
erkân-ı seb'a=Yedi esas, yedi şart.
erkân-ı sitte=Altı esas.
erkân-ı sitte-i iman=İmanın altı esası, imanın altı şartı.
erkân-ı sitte-i iman(iye)=imanın altı esası, imanın altı şartı= 1. Allah'a (c.c.) iman2. meleklerine iman3. kitaplarına iman4. peygamberlerine iman5. kadere iman= iyilik veya kötülüğün O'nun yaratması ile olduğuna iman6. öldükten sonra kıyamette tekrar dirilmeye ve hesap gününe iman(inanmak)
erkân-ı sitte-i imaniye=İmana ait altı esas, imanla ilgili altı şart.
erkân-u a'za=Temel kısımları ve üyeleri.
ermenek=Karaman ilinin bir ilçesi. (Eskiden Konya ilinin ilçesi idi).
errahîm=Şefkate layık olanlara acıyıp şefkat eden Allah (cc).
errahman=Bütün varlıkları rızıklandıran, iyilik ve yardım eden Allah (cc).
errahmanurrahîm=Rahman ve rahim olan Allah (cc), bütün varlıkları rızıklandıran, iyilik ve yardım eden ve layık olanlara acıyıp şefkat eden Allah (cc).
ertesi=ardından gelen (gün,ay,yıl)
ertuş=1900'lü yıllarda güneydoğuda bulunan bir aşiret (kabile).
ervah=Ruhlar.
ervah-ı âfilin=Dünyadan göçüp gidenlerin ruhları, ölmüşlerin ruhları.
ervah-ı âliye=Yüksek ruhlar.
ervah-ı bakiye=Bakî ruhlar, ebedî ve ölümsüz ruhlar.
ervah-ı emvat=Ölülerin ruhları.
ervah-ı enbiya=Peygamberlerin ruhları.
ervah-ı enbiya ve evliya=enbiya ve evliyanın ruhları,peygamberlerin (enbiya) ve erenlerin (evliya) ruhları
ervah-ı evliya=Velilerin ruhları, ermiş kimselerin ruhları.
ervah-ı gayr-i tayyîbe=İyi ve temiz olmayan ruhlar.
ervah-ı habîse=Pis ve kötü ruhlar, günahkar, isyancı ve anarşist ruhlar.
ervah-ı habîse ve münteşire=kötü, zararlı (habîs) ve etrafa yaylan (münteşire)ruhlar,(mec.) Osmanlı Devleti'nde, II. meşrutiyet döneminde, 31 Mart 1909(13. Nisan1909) ayaklanmasına yol açan kötü niyetli yayın organları ile etrafa yayılan (münteşir) ve büyük kötülük ve zararlara yol açan kötü (habîs) düşünce ve propagandalar; (mec.) bunların sâhipleri
ervah-ı habîse ve şeytaniye=kötü ve şeytanî ruhlar; şeytanlaşmış, kötü ve zararlı (habîs)ruhlar ve normalde ruh gibi gözle görünmez varlıklardan olan imansız cin ve şeytanlar (ervah-ı habîse)
ervah-ı hakaik=(sözle ifade edilen) hakikatlerin (hakaik) ruhları, (mec.) hakikatlerin mânaları
ervah-ı hârika=hârika ruhlar, olağanüstü nitelikte iyi ruhlar
ervah-ı neyyîre=Çok nurlu ruhlar, manevî olgunluğa ermiş çok yüksek ruhlar.
ervah-ı neyyîre-i safiye=Çok temiz ve nurlu ruhlar.
ervah-ı neyyire-i safiye-i âliye=nurlu (neyyir),saf ve yüksek (âli) ruhlar; mânevî nur (iman ışığı) yayan, saf (günahsız), yüksek ruhlar (peygamberlerin ve evliyanın ruhları)
ervah-ı safile=Aşağılık ruhlar, kötü ve alçak ruhlar.
ervah-ı safiye=Temiz (günahsız) ruhlar.
ervah-ı tayyibe=iyi ve temiz (günahlara bulaşmamış) ruhlar
erzak=Rızıklar, yiyecek ve içecekler, ihtiyaç maddeleri.
erzak-ı hayvaniye=Hayvanların rızıkları, hayvanların ihtiyaçları olan yiyecek ve içecek maddeleri.
erzak-ı hayvaniye ve insaniye=hayvanların ve insanların besinleri
erzak-ı maddiye=Maddi rızıklar (ihtiyaçlar).
erzak-ı maddiye ve mâneviye=maddî ve mânevî rızıklar; maddî ihtiyaçları karşılayan şeyler; yiyecek, içecek, vb. (erzak-ı maddiye) ve ruhî ve mânevî ihtiyaçları karşılayan şeyler [iman, hakikat, ümit, af, merhamet, Allah (c.c.) ve Peygamber (a.s.m.) sevgisi, ibadet, vb.] (bkz.erzak-ı mâneviye)
erzak-ı maneviye=Manevî rızıklar (ihtiyaçlar).
erzak-ı umumiye=Umumî rızıklar, herkesin sürekli kullandığı rızıklar.
erzel=En rezil, en alçak ve adi.
erzel-i ömür=İhtiyarlığın son zamanları ve bunaklık durumu.
es'ad=en mesut, en mutlu, çok mutlu
es'adekallah=(Ar.) Allah (c.c.) sana çok mutluluk versin!
es'adekümullah=(Ar.) Allah (c.c.) size çok mutluluk versin!
eş'ar=şiirler
eş'arî=1. Eş'arî mezhebinden olan 2. İmam-ı Eş'arî (Hic.260-324; Mi.874-936),Kur'an ve hadislere dayanarak Ehl-i Sünnet mezhebi olarak bilinen İslâm inançlarını derleyip tutarlı bir bütün (sistem) haline getiren ve açıklayani'tikadî (İslâm'daki inançlarla ilgili)mezhep imamı.İmamEş'arî'nin kurduğu mezhebe Eş'ariye (Eş'arilik) denir.
eş'arîyece=Eş'arîlik mezhebine göre
eş'ia=Şualar, ışıklar.
eş'ialarının=Şualarının, ışıklarının.
es'ile=Sualler, sorular.
es'ile-i sitte=Altı sual, altı soru.
es-selâm=(Allah'ın c.c. mübarek isimlerinden) 1. selâmete ulaştıran, dilediği kullarını korkulan şeylerden kurtuluşa erdiren 2. her türlü eksiklikten, kusurdan, değişmelerden, sınırlamalardan uzak olan (bkz.Kur'an,59/23; Selâm ismi, Allah'ın (c.c.)99 mübarek isminin bildirildiğiEsmâ-iHüsnâhadisinde de geçer(bkz.sıra no. 6)
es-semâ=gök
es-semâu mevcun mevkufun=(Ar.) bir hadis, (meâli)= “Gök kat kat dürülmüş ve dengelenmiş dalgalar(mevkufun) halindedir.”[bkz. Tirmizî, Tefsir, Sûret'ul-Hadîd, (3294); Müsned-i Ahmed, (2/370)]
es-seyyid=seyyid= 1. efendi, güzel ahlâka ve iyi niteliklere sâhip kimse 2. Hz. Muhammed'in (a.s.m.)torunu Hz.Hüseyin'in soyundan gelen ve Hz. Peygamber'in (a.s.m.) yolunda olan kimse 3. sâhip, mevlâ, rab(bkz.Cevşen'ül Kebîr= 2/1,100/3)
esadekümullah=Allah (cc) sizi mesut (mutlu) etsin.
esahh=En doğru, daha doğru.
esalib=Üsluplar, tarzlar.
esalib-ı arab=Arapça üslûplar, Arapçadaki edebî ifade (anlatma) tarzları
esalîb-i kur'aniye=Kur'an'daki üslûplar, Kur'an'daki edebî ifade (anlatma) tarzları
esammane=Sağırcasına, duymaz ve işitmez şekilde.
esanid=Senetler, belgeler.
esanid-i sahiha=Sahih senedler, doğru ve güvenilir belgeler.
esaret=Esirlik, kölelik.
esaret-i hayvanî=Hayvanlıkta esir olma, hayvan gibi duygu ve isteklerinin kölesi olma.
esaret-i nefis=nefse esirlik; bencilliğin, şahsî (kişisel) menfaatin, günaha iten isteklerin esiri olma, bunların güdümü altına girme
esaret-i rezile=rezil esaret, alçaltıcı esirlik
esaret-i Şarkıye=Doğudaki (Doğu memleketlerindeki) esirlik hayatı
esas=Temel, kök, şart.
esas-ı akaid=Akaid esası, iman esası, inanç temeli.
esas-ı azîm ve metin=azîm ve metin esas; büyük (azîm), sağlam, sarsılmaz (metin) prensip, temel kural
esas-ı azimet=günahlardan sakınıp Allah'ın (c.c.) emirlerine tam uyma kuralı, bazı şartlarda izin verilen hallerden yararlanma yoluna gitmeden Allah'ın (c.c.) emri nasılsa aynen yerine getirme prensibi
esas-ı bâhire=Bahir esas, apaçık esas.
esas-ı din=Dinin esası, dinin temeli.
esas-ı faside=bozuk temel, bozuk prensip
esas-ı fikir=asıl fikir, temel düşünce
esas-ı i'caz=İ'caz esası, mucizelik temeli.
esas-ı islâmiyet=İslâmiyet'in özü ve temeli
esas-ı kafi=Kafi esas, yeterli esas.
esas-ı maksad=maksadın esası, gözetilen hedefin özü ve temeli
esas-ı merhametkâr=merhametliliği temel alan kural, merhamete dayanan prensip
esas-ı metin=sağlam temel
esas-ı mühim=Mühim esas, önemli şart.
esas-ı müselleme=müsellem esas; sağlam, doğru, güvenilir temel ve dayanak
esas-ı şeriat=dindeki emir ve yasakların özü ve temeli
esas-ı takva=Takva esası, dinin yasaklarından kaçınmak şartı.
esas-ı tarikat=Tarikat esası, iman ve Kur'an hakikatlarında manevî olarak kalb ve ruh ile gelişme ve yükselme esası.
esas-ı ubudiyet=Allah'a (c.c.) kulluğun özü ve temeli
esas-ı velâyet=evliyalığın (ermişliğin) özü ve temeli
esasat=Esaslar, temeller, kökler.
esasat-ı âliye=üstün prensipler, üstün ilkeler
esasat-ı âzâ=1.(bedendeki) her bir organın başlıca kısımları 2.(insan bedenindeki) esas üyeler, başlıca üye ve organlar (baş, gövde, eller, ayaklar, kollar, gözler, kulaklar, vb.)
esasat-ı bâtıla=bâtıl esaslar; yanlış, geçersiz ve çürük prensipler, ilkeler, temeller, görüş ve düşünceler
esasat-ı diniye=Dinin esasları, dinin temelleri.
esasat-ı faside=bozuk prensipler, bozuk temeller, temel olarak alınmış bozuk düşünceler
esasat-ı imaniye=İmana ait esaslar, imanın temel kuralları.
esasat-ı imaniye ve kur'aniye=iman ve Kur'an esasları; iman esasları, İslâm'ın temel inançları (esasat-ı imaniye) (bkz.âmentü) ve Kur'an'ın temel kuralları, emirleri ve yasakları (esasat-ı Kur'aniye)
esasat-ı islamiye=İslama ait esaslar, İslam dininin temel kuralları.
esasat-ı kat'iye=Kati esaslar, kesin esaslar, kesin ve şüphesiz temel kurallar.
esasat-ı kur'aniye=Kur'an'ın temel kuralları, emirleri ve yasakları
esasat-ı mühimme=Mühim esaslar, önemli temel kurallar.
esasat-ı sadıka=Sadık esaslar, doğru ve hak olan temel kurallar.
esasat-ı san'at=Sanatın esasları, sanat ve tekniğin temelleri.
esasat-ı semâviye=semâvî esaslar, Allah (c.c.) tarafından bildirilen esaslar (düsturlar, prensipler, ilkeler)
esasat-ı şeriat=Şeriatın esasları, İslam dininin temel kuralları.
esasat-ı sünnet=Sünnetin esasları, Peygamberimizin (asm) söz, hareket ve davranışlarındaki temel kurallar.
esasat-ı sünnet-i seniye=Sünnet-i seniye esasları, Peygamberimizin (asm) yüksek ve değerli söz, hareket ve davranışlarındaki temel kurallar.
esasat-ı techiziye=Techizle alakalı esaslar, temel donanımlar, donanımla ilgili esaslar.
esasî=Esasa ait, temelle ilgili.
esasında=aslında, özünde, temelinde
esaslı=1. doğru 2. sağlam temele dayalı, kuvvetli, köklü 3. geniş, geniş şekilde
esassız=temelsiz, köksüz, bozuk, çürük, yanlış
esasta=temelde, özde
esatîr=Uydurmalar, masallar, hikâyeler.
esbab=Sebepler.
esbab u vesait=Esbab ve vesait, sebepler ve vasıtalar.
esbab-ı adavet=Düşmanlık sebepleri.
esbab-ı âdi=küçük ve önemsiz sebepler
esbab-ı alem=Dünyadaki sebepler.
esbab-ı basîta-i câmide-i tabiiye=basît (yaygın), câmid ve tabiî sebepler; her tarafa yayılmış, yaygın(basîta=bast edilmiş), cansız, ruhsuz, akılsız (câmid),tabiattaki (tabiî) sebepler
esbab-ı câmide=cansız, ruhsuz, akılsız-şuursuz sebepler
esbab-ı dâmenkeş=işe karışmayan (dâmenkeş) sebebepler, (mec.) yaratma ile ilgisi olmayan sebepler, görünüşteki sebepler
esbab-ı emn=Her türlü zarar ve tehlikelerden korunma sebepleri.
esbab-ı fesad=Fesad esbabı, bozgunculuk ve karışıklık sebepleri.
esbab-ı fesad ve ifsad=bozukluk (fesad) ve bozma (ifsad) sebepleri, toplumun ve insanın bozulmasına ve toplumda bozgunculuğa yol açan sebepler
esbab-ı hakiki=Hakiki sebepler, gerçek sebepler.
esbab-ı hariciye=dış sebepler, dış etkenler (âmiller)
esbab-ı hidayet=Hidayet sebepleri, doğru yolu gösteren sebepler.
esbab-ı hidayet ve istikamet=hidayet ve istikamet sebepleri, doğru yolu ve doğru yönü bulmayı sağlayan sebepler
esbab-ı ifsad=İfsad esbabı, bozma ve karıştırma sebepleri.
esbab-ı inkişaf=İnkişaf sebepleri, açılma ve gelişme sebepleri.
esbab-ı kabul=Kabul edilme sebepleri (şartları).
esbab-ı kainat=Kainattaki sebepler.
esbab-ı kesîre=Kesir esbab, çok sayıda sebepler.
esbab-ı maddiye=Maddi sebepler, görünen sebepler.
esbab-ı mania=Engelleyen sebepler.
esbab-ı mechuliyet=Meçhullük sebepleri, meçhul olma sebepleri, bilinmezlik ve anlaşılmazlık sebepleri.
esbab-ı mûcibe=İcab eden sebepler, gereken sebepler, gerekçeler.
esbab-ı muhabbet=Muhabbet sebepleri, sevgi sebepleri.
esbab-ı mühimme=Mühim sebepler, önemli sebepler.
esbab-ı mümkine=Mümkün olan sebepler, olmuş ve olacak ve olabilir olan sebepler.
esbab-ı nüzul=Nüzul sebepleri, ayetlerin Allah (cc) katından indiriliş (gönderiliş) sebepleri.
esbab-ı süfliye=Süfli esbab, yeryüzündeki sebepler.
esbab-ı sukut=Sukut esbabı, düşüş ve alçalış sebepleri.
esbab-ı suud=Suud esbabı, yükselme sebepleri.
esbab-ı suud ve terakki=yükselme (suud) ve ilerleme (terakki) sebepleri
esbab-ı tabii=Tabii esbab, tabiattaki sebepler.
esbab-ı tagayyür=Tagayyür esbabı, değişme sebepleri.
esbab-ı tefrika=Tefrika esbabı, ayrılık ve bozuşma sebepleri.
esbab-ı temzic=Temzic esbabı, barışma ve uyuşma sebepleri.
esbab-ı vahiye=Vahi esbab, boş ve faydasız sebepler.
esbab-ı vücud=varlık sebepleri, bir şeyin var olması, yâni meydana gelebilmesi için gerekli şartlar ve sebepler
esbab-ı zahirî=Zahirî esbab, görünüşteki sebepler.
esbab-ı zahirîye-i süfliye=Süflî zahiri esbab, görünüşteki önemsiz ve değersiz sebepler.
esbab-perest=Sebeplere tapan, sebepleri yaratıcı olarak gören.
esbaba teşebbüs=bir sonuç elde etmek için gerekli sebeplere uygun girişimde bulunmak
esbaba vermek=bir şeyin varlığını, meydana gelişini, sebeplerin icadı ve eseri saymak
esbabperestî=Sebeplere tapıcılık, sebepleri yaratıcı gibi görüp onları ilahlaştırma anlayışı.
eşbah=Benzerler.
esbak=Daha önceki, önceki, geçmiş.
eşcar=Ağaçlar.
esdaf=Sadefler, inci kabukları.
esdaf-ı âyât=Ayetlerin sadefleri, ayetlerin sözcük kutuçukları.
esdaf-ı elfaz=Lafızların sadefleri, kelimelerin kutucuklları.
esed=Aslan.
eşedd=En şiddetli, daha şiddetli.
eşedd-i ceza=en şiddetli ceza, en ağır ceza
eşedd-i ihtiyaç=En şiddetli ihtiyaç, ihtiyacın en kuvvetlisi.
eşedd-i ihtiyaç ve atş=ihtiyacın ve susamışlığın çok şiddetlisi, aşırı ihtiyaç ve susamışlık (atş).
eşedd-i istibdad=En şiddetli istibdat, en kuvvetli baskı.
eşedd-i istibdadat=İstibdatların en şiddetlisi, baskıların en kuvvetlisi.
eşedd-i zulm=çok şiddetli zulüm, çok aşırı haksızlık ve eziyet
eşedd-i zulm-ü nemrudane=Nemrutcasına en şiddetli zulüm; Hz.İbrahim'i (as) ateşe atan acımasız ve zalim Nemrut şeklinde haksızlığın en kuvvetlisi.
eşedd-i zulüm ve istibdad=çok şiddetli haksızlık, acımasız eziyetler (eşedd-i zulüm) ve yapılan çok ağır baskılar (eşedd-i istibdad)
esedullah=Allah'ın aslanı.
esef=Hüzün, üzüntü, pişmanlık.
esefa=Yazık!, eyvah!.
eşeff=En şeffaf, çok parlak, en saydam, ışığı daha iyi geçiren.
esefli=üzüntü verici, gamlı, pişmanlık verici
eser=Yapı, meydana getirilen netice. * Kitab.
eser-i acz=Güçsüzlük eseri.
eser-i akıl=akıl eseri, insan aklının ürünü
eser-i âl-ûl âlî=çok üstün eser, en üstün eser
eser-i âli=Yüce eser, üstün ve yüksek eser.
eser-i alişan=Şanı yüce eser.
eser-i azîm=Büyük eser.
eser-i bedia=Benzersiz eser.
eser-i bergüzide=Seçkin eser, seçilmiş eser.
eser-i cihankıymet=Cihan kıymetinde eser, dünyaya değer eser.
eser-i dest=El yapımı eser; (mec.) bir kimsenin kendi gücü ile yapılan eser.
eser-i gaflet=gaflet eseri, gerçeklerden habersizlik ve bilgisizliğin sebep olduğu sonuç
eser-i giranbaha=Çok değerli ve kıymetli eser.
eser-i hata=Hata eseri, yanlışlık sonucu.
eser-i hiddet=Hiddet eseri, kızgınlık eseri.
eser-i hikmet=Hikmet eseri, gaye ve fayda gözetilerek yapılan eser.
eser-i hikmet ve rahmet=Allah'ın (c.c.) hikmet ve rahmetinin eseri; Allah'ın (c.c.),bütün geçmiş ve geleceği kuşatan sonsuz ilmiyle her işinde birçok gâyeler ve faydalar gözetmesi ve merhamet göstermesinin sonucu
eser-i himayet=Himayet eseri, koruyuculuk sebebi.
eser-i hüsn-ü teveccüh-ü kerîmane=İkram ve iyilikte bulunurcasına ilgi gösterip güzel karşılamanın eseri (neticesi).
eser-i ibda'=ibda' eseri; (Allah'a c.c. mahsus) hiç yoktan yaratma (ibda') eseri
eser-i ikram=İkram eseri, lütuf ve yardım eseri.
eser-i ikram-ı ilâhî=İlâhî ikram eseri, Allah'ın (c.c.) yardım ve bağışının sonucu
eser-i ilham=İlham eseri, Allah (cc) tarafından bildirilme eseri.
eser-i in'am=Nimetlendirme eseri.
eser-i inayet=İyilik ve yardım eseri.
eser-i inayet ve rahmet=Allah'ın (c.c.) yardımı(inayet) ve merhameti sonucu
eser-i inayet-i rabbaniye=Herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) iyilik ve yardım eseri.
eser-i itab=Azarlama eseri, dargınlık eseri.
eser-i itkan=Sağlam ve pürüzsüz eser.
eser-i itkan-ı san'at=sağlam ve kusursuz yapılan(itkan) san'at eseri
eser-i kasd=Kasıt eseri, isteyerek ve bilerek yapılış eseri.
eser-i kasd ve irade=kast ve irade eseri, gâye gözetilerek (kast) ve irade ile yapılan iş ve eser
eser-i kasd ve şuur=kast ve şuur eseri, gâye gözetilerek (kast) ve bilerek(şuurlu) yapılan iş ve eser
eser-i keramet-i ilmiye ve nuriye=ilmin ve Nur Risalelerinin keramet eseri; Kur'an ve iman ilmine ve Nur Risaleleri'ne ait, Allah'ın (c.c.) bir ikramı olarak verilen olağanüstülük (keramet) işareti, belirtisi
eser-i kıymetdar ve mânidar=kıymetli, değerli(kıymetdar) ve mânalı(mânidar) eser
eser-i kıymettar=Kıymetli eser, değerli eser.
eser-i lütuf=Lütuf eseri, (Allah'a ait) iyilik, bağış ve yardım eseri.
eser-i metin=sağlam ve güvenilir eser
eser-i minnet=Minnet eseri, iyilik ve yardım etme eseri.
eser-i mu'cize=Mu'cize eseri.
eser-i mübarek=mübarek eser
eser-i mucizane=Mucize şeklinde eser.
eser-i mükemmel=Mükemmel eser.
eser-i nuranî=Nurlu eser.
eser-i pürnur=Çok nurlu eser.
eser-i rahmet=Rahmet eseri, acıma ve merhamet eseri.
eser-i rahmet-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) merhametinin eseri
eser-i samedanî=Samed olan Allah'ın (cc) eseri, hiçbir şeye ihtiyacı olmayıp herşeyin muhtaç olduğu Allah'ın (cc) eseri.
eser-i san'at ve hikmet=(Allah'a c.c. ait) san'at ve hikmet eseri; birçok fayda ve gâyeler gözetilerek (hikmetle) yapılan ve eşsiz san'at değeri taşıyan eser
eser-i san'at ve nakş=san'at ve nakış eseri; (Allah'a c.c. ait)san'at ve san'atlı süslemelerle donatılmış eser
eser-i sanat=Sanat eseri.
eser-i sehv=yanlışlık eseri
eser-i sun'=Sanat eseri.
eser-i tasannu'=Tasannu eseri, yapmacılık ve zorakilik eseri (izi, işareti).
eser-i tasannu' ve tekellüf=yapmacık ve sahtelik (tasannu') ve zorakilik, taklit ve özenti (tekellüf) eseri ve belirtisi
eser-i telkin=telkin eseri, başkalarının aşılama (telkin)ürünü olan düşünceler
eser-i tereddüd=Tereddüd eseri, kararsızlık ve duraklama eseri (belirtisi).
eser-i zekâ ve dirayet=zekâ ve dirayet eseri; zekâ ve kişisel yetenek, yeterlilik yahut kişisel bilgi ve tecrübe eseri
eser-i ziba ve yekta=güzel (ziba) ve eşsiz eser
esfel=En alçak, en aşağı.
esfel-i safilîn=aşağıların aşağısı, cehennemin dibi
eşgâl=meşguliyetler, uğraşılan işler
eshab=Ashab, sahipler.
eshab-ı vezaif=Vazife sahipleri, görev sahipleri.
eşhad=şahitler, görenler, tanıklar
eşhas=Şahıslar, kişiler.
eşhas-ı âhirzaman=dünyanın son zamanlarında ortaya çıkacağı Hz. Peygamber(a.s.m.) tarafından haber verilen, çok önemli kişiler ve onların açtığı yollar ve akımlar. (bkz.Deccal, Süfyan, Mehdî)
eşhas-ı harika=Harika şahıslar, benzeri olmayan çok önemli işleri yapan kişiler.
eşhas-ı müdhişe=Müthiş şahıslar, dehşetli korkunç kişiler.
eşhas-ı müdhişe-i muzırra=Muzır müthiş kişiler, zararlı ve dehşetli korkunç kişiler.
eşhas-ı mühimme=önemli şahıslar, önemli kişiler
eşhas-ı muzırra=Muzır şahıslar, zararlı kişiler.
eşheb=ak, kır
eşhedü=(Ar.) şehadet ederim, görür gibi kesinlikle bilirim ve inanırım
eşhedü billah ila ahirüddevran=Zamanın ve dünyanın sonuna kadar Allah'a (cc) şahitlik ederim.
eşhedü enlailahe illallah=Allah'tan (cc) başka ilah olmadığına kesin şahitlik ederim.
eşhedü enne muhammedurresulullah=Hz.Muhammedin (asm) Allah'ın (cc) resulü (peygamberi) olduğuna kesinlikle şahitlik yaparım.
eshel=En kolay, daha kolay.
eşik=Kapı girişi, yol başlangıcı.
esîr=Bütün kainatı kaplayan ve her yere yayılmış, akışkan, latif, yumuşak, çok hassas olan en küçük madde.
esir=savaş tutsağı
esirgemek=1.korumak 2.feda etmemek, kıyamamak, bir şeyi vermekten kaçınmak
esîriye=esîr maddesine ait (bkz.esîr)
eşk=Kan. Gözyaşı.
eşkâl=1.şekiller 2.dış görünüş 3.kılık
eskal=Ağırlıklar.
eşkal-i habise=Habis şekiller, alçak, bozguncu, kötü ve pis şekiller.
eşkal-i muntazama=Muntazam (düzgün) şekiller.
eskam=Hastalıklar, illetler, dertler.
eşkıya=haydutlar, yol kesiciler, soyguncular
eslaf=Geçmişler, öncekiler.
eslaf-ı îzam=geçmişteki büyükler
eslem=En selametli, en sağlam ve güvenli.
esliha=Silahlar.
esma=İsimler.
esma-i bakiye=Baki isimler, ebedî ve ölümsüz Allah'ın (cc) isimleri.
esma-i cemaliye=Cemale ait isimler, güzellikle ilgili Allah'ın (cc) isimleri.
esmâ-i cemâliye ve kemâliye=(Allah'a c.c. ait) cemâl ve kemâl sıfatları ile ilgili isimler; Allah'ın (c.c.) sonsuz iyilik ve güzellikleriyle ilgili (cemâliye) ve sonsuz mükemmellikleriyle ilgili (kemâliye) isimleri
esma-i fatır=Yaratanın isimleri, benzeri bulunmayan şeyleri harika üstün sanatıyla yaratan Allah'ın (cc) isimleri.
esmâ-i fiiliye=Allah'ın (c.c.) yaptığı işlerle ilgili isimleri (Gaffar= af edici, Rezzak= rızık verici, Muhyi= diriltici, hayat verici, Muhsin= iyilik eden, cömert gibi)
esmâ-i hüsnâ=Allah'ın (c.c.) mübarek ve güzel isimleri
esma-i ilahiye=Allah'a (cc) ait isimler.
esma-i kudsiye=Kutsal mübarek isimler.
esmâ-i kudsiye-i ilâhiye=Allah'a (c.c.) ait kutsal isimler
esma-i kudsîye-i nuraniye=Nurlu kutsal ve mübarek isimler.
esmâ-i külliye=(Allah'a c.c. ait) küllî, kuşatıcı isimler, bütün varlıklar dünyasında iş veeserleriyle kendini belli eden isimler (bkz.esmâ-i fiiliye)
esma-i meşhure=Meşhur isimler.
esmâ-i mevsule=(dlb.) Arapçada “o şey ki, o kimse ki” mânalarına gelen kelimeler, zamirler
esmâ-i mevsule ve mübheme=(dlb.) Arapçada “o şey ki, o kimse ki” mânalarına gelen kelimeler, zamirler (esmâ-i mevsule) ve kimi veya neyi gösterdiği belirsiz (mübhem) olan kelimeler, belirtisizzamirler.(Örnekler= bazıları, kimi, bir çoğu, birkaçı, öbürleri gibi)
esmâ-i mübareke=(Allah'a ait) mübarek isimler
esmâ-i mübheme=(dlb.) Arapçada tek başına mânası belirsiz olan ve cümle içindeki bağlantısı ile mâna kazanan kelimeler. ( Örnekler= o şey, o kimse ki, birçoğu, bazıları, kimileri gibi)
esmâ-i muhita=kuşatıcı (muhit) isimler; bütün varlık dünyalarını kuşatan ve her yerde kendini belli eden (Allah'a c.c. ait) kapsayıcı ve etki alanı sınırsızisimler
esma-i mukaddese=Mukaddes isimler, kutsal ve mübarek isimler.
esmâ-i mutlaka-yı ilâhiye=bütün varlıklar dünyasında kendini belli eden Allah'ın (c.c.) sınırsız (mutlak) isimleri.(Kadîr= sonsuz kudret sâhibi, Alîm= şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık her şeyi, her yönü ile ezelden beri bir anda tam ve eksiksiz olarak bilen,her şeyi ilmi ile kuşatan, sonsuz ilim sâhibi olan gibi.)
esma-i nebevî=Peygamberimizin (asm) isimleri.
esma-i nuriye=Nurlu isimler,nurla alakalı isimler.
esma-i rabbaniye=Rabbani isimler, herşeyin sahibi ve terbiye edicisi olan Allah'ın (cc) isimleri.
esma-i sani=Sanatlı yaratan (sanatkâr) Allah'ın isimleri.
esma-i sitte=Altı isimler. “Ferd, Hayy, Kayyum, Hakem, Adl, Kuddüs” isimleri.
esmâ-i sitte risalesi=(bkz.esmâ-i sitte)
esmâ-i sitte-i meşhure=(Allah'a c.c. ait) meşhur (çok bilinen) altı isim (bkz.esmâ-i sitte)
esma-i sitte-i meşhure=Meşhur altı isimler. “Ferd, Hayy, Kayyum, Hakem, Adl, Kuddüs” isimleri.
esma-i sübhaniye=Sübhan olan Allah'a (cc) ait isimler, türlü noksanlık ve kusurdan uzak olan Allah'ın (cc) isimleri.
esma-i üstad=Üstadın (Bediüzzaman Said Nursinin) isimleri.
esma-i zatiye=Zata ait isimler, kendisiyle ilgili isimler.
esmâ-ül ezdad=zıt isimler, mânaları birbirine ters ve çelişkili olan isimler (nizam-düzensizlik, rahmet-merhametsizlik, adâlet-haksızlık, güzellik-çirkinlik gibi)
esma-yı hüsna=Allah'ın (cc) mübarek güzel isimleri.
esmâ-yı ilâhiye=(bkz.esmâ-i İlâhiye)
esma-yı kudsiye=Allah'ın (cc) mübarek kutsal isimleri.
esmaî=İsimlerle ilgili, isimlere ait.
esmaike-l hüsna=Senin isimlerin güzeldir, en güzel isimler senindir.
esmar=Semereler, meyveler, yemişler.
esmar-ı bînihaye=Nihayetsiz semereler, sonsuz (sayısız) meyveler.
esmaullah=Allah'ın (cc) isimleri.
eşmel=Çok şümullü, çok kaplayıcı, çok kapsamlı.
esmer=Siyaha bakan kumral.
esna=An, sıra, ara, zaman.
esna-i tarîk=Yol sırası, yolculuk anı.
esna-yı ders=Ders anı, ders sırası.
esna-yı hareket=Hareket sırası.
esna-yı irşad=İrşad sırası, insanlara doğruyu ve gerçeği anlatma ve gösterme zamanı.
esna-yı rah=yolda iken
esna-yı sefer=Sefer sırası.
esna-yı takrir ve tahrir=anlatma (takrir) ve yazma (tahrir) sırası, zamanı
esnaf=Sınıflar, çeşitler. * Ticaret ve sanat işleriyle uğraşanlar.
esnaf-ı cevahir=Cevherlerin sınıfları, çeşitli değerli taşlar ve maddeler.
esnaf-ı mahlûkat=yaratılmış varlıkların (mahlûkat) türleri, çeşitleri
esnaf-ı masnuat=Masnuat sınıfları, sanatlı yaratılmış varlık sınıfları (topluluklar).
esnaf-ı muhatabîn=Muhatapların sınıfları, çeşitli muhataplar.
esnaf-ı salihîn=Salihler sınıfları, dinin emirlerini yerine getirmekte ve yasaklarından kaçınmakta devam ederek üstün derecelere çıkmış olanlar gurupları.
esnaf-ı tâbiîn=Hz. Muhammed (asm.) hayatta iken onula beraber bulunmamış, onu görmemiş, tanımamış, ders ve öğütlerini dinlememiş, fakat, kendilerinden önce onun ders ve öğütlerini dinleyen, yaşayış tarzını gören sahâbîlerini görüp tanımış, Hz. Peygamber'in (asm.) sözlerini, öğütlerini, sünnetini, yaşayış tarzını sahâbîlerine tabi olarak öğrenmiş olan ilk dönem Müslümanlardan çeşitli gruplar(bk.sahâbe,sahâbî, tâbiîn).
esnaf-ı tezeyyünat=Süslemelerin çeşitleri.
esnaf-ı tezeyyünat ve tebessümat=(güzel ve san'atlı yaratılmış varlıklardaki) süslenip bezenmeler (tezeyyünat) ve gülümser gibi hoş görünüşler (tebessümat)
esnaflık=sanat(zanaat) veya ticaretle uğraşma, esnaf olma durumu
esnam=Sanemler, putlar.
eşne=Çok şeni, çok çirkin ve kötü.
eşraf=İleri gelenler, şerefliler.
eşrar=Şerliler, kötüler, kötülük yapanlar.
esrar=Sırlar, gizli manalar.
esrar u envar=sırlar ve nurlar (bkz.esrar)
esrar-engiz=(esrarengiz) esrarlı, sırlarla örtülü, akılla anlaşılamaz ve açıklanamaz yönleri çok olan,gizli gerçekleri bulunan
esrar-ı acîbe=Acayip sırlar, hayret uyandıran gizli manalar.
eşrar-ı aradîn=Yeryüzünün çeşitli yerlerinde (aradîn) yaşayanların en kötüleri(eşrar).
esrar-ı belagat=Belagat sırları, durum ve şartlara göre söz söyleme sanatının incelikleri ve sırları.
esrar-ı beyaniye=mecaz, teşbih, istiare, kinaye gibi edebî san'at ve ifade şekillerini inceleyen “beyan ilmi”nin herkesçe bilinmeyen incelikleri
esrar-ı cehennem=Cehennemin sırları, cehennemin gizli ve derin gerçekleri.
esrar-ı cehennem ve cinân=cehennem ve cennetlerin (cinân) bilinmeyen gizli gerçekleri
esrar-ı cihan=dünyanın ve kâinatın sırları; tabiattaki varlıkların ve olaylarınbilinmeyen tarafları
esrar-ı cinân=cennetlerin sırları, cennetlerin bilinmeyen gerçekleri
esrar-ı din=Dinin gizli ve özel kısımları.
esrar-ı ezel=Ezel sırları, başlangıcı olmayan ve her zaman var olanın gizli hakikatları.
esrar-ı gayb=gaybe ait sırlar, çoğu kimseler için kapalı ve bilinmez olan gerçekler
esrar-ı gaybîye-i kuraniye=Kur'anın gaybe ait sırları, Kur'anın akılla ve duygularla ulaşılamayan görünmez alemlerle ve varlıklar ve olaylarla ilgili sırları.
esrar-ı guna-gunun=Türlü türlü sırlar.
esrar-ı hak=Hakkın sırları.
esrar-ı hakikat=Hakikatın sırları.
esrar-ı huruf=Harflerin sırları.
esrar-ı huruf-u kur'aniye=Kur'an'daki harflerin işaret ettiği herkesçe bilinemeyen gizli gerçekler, mâna ve incelikler
esrar-ı ilmiye=İlme ait sırlar, ilimle ilgili gizli gerçekler.
esrar-ı imaniye=İmana ait sırlar, imanla ilgili gizli gerçekler.
esrar-ı kaderiye=Kadere ait sırlar, kadere iman şartının gizli, derin gerçekleri.
esrar-ı kâinat=kâinatla ilgili gizli gerçekler
esrar-ı kelam=Kelamın sırları, konuşmanın ve söz söylemenin gizli gerçekleri.
esrar-ı kitabullah=Allah'ın (cc) kitabı Kur'anın sırları.
esrar-ı kuraniye=Kur'ana ait sırlar, Kur'anın derin ve gizli gerçekleri.
esrar-ı mesture=Örtülü ve saklı sırlar.
esrar-ı mühimme=Mühim sırlar, önemli gizli gerçekler.
esrar-ı mürekkebe=Terkib edilmiş sırlar, birbiri içinde derin ve gizli gerçekler.
esrar-ı rabbanî=Rab'le ilgili sırlar; Allah'ın (c.c.), kâinatın ve kâinattaki her varlığın tek ve gerçek sâhibi olması, onların bağlı olduğu davranış, hareket kanun ve kurallarını koyması, her şeyi emir, terbiye ve gözetimi altında bulundurması, varlıkların yaradılış gâyelerine uygun ihtiyaçlarını karşılayacak imkânları yaratması ile ilgili (Rabbanî) gizli,bilinmeyen gerçekler
esrar-ı rahmaniye=Rahmana ait sırlar, bütün varlıkları nimetlendiren, iyilik ve merhamet eden Allah'a (cc) ait gizli gerçekler.
esrar-ı rahmet=Rahmetin sırları, Allah'ın (cc) rahmetinin gizli gerçekleri.
esrar-ı rububîyet=Rububiyetin sırları; Allah'ın her şeyin sahibi ve terbiye edicisi olmasının gizli gerçekleri.
esrar-ı şehadet=Görünen bu dünyaya ait sırlar (gizli gerçekler).
esrar-ı şeriat=Şeriatın sırları, İslam dininin getirdiği düzenin ince ve derin gerçekleri.
esrar-ı sitte=Altı sırlar.
esrar-ı tevafukiye=Tevafukla ilgili sırlar, birbirine uygun ve denk gelişin ince ve gizli gerçekleri.
esrar-u envar=Sırlar ve nurlar, gizli gerçekler ve manevî ışıklar.
esrarengiz=Sırlarla dolu, esrarlı, gizli manalarla dolu.
eşrat=Şartlar. Alametler. Nişanlar.
eşrat-üs-saat=kıyamet vakti (bkz.Eşrat-ı Kıyamet ve Risale-i Nur'lardan Sözler adlı eser= 24.üncüSözün3.dalı)
eşref=En şerefli, çok şerefli.
eşref-i kainat=Kainatın en şereflisi.
eşref-i mahlukat=Yaratılmış varlıkların en şereflisi.
eşref-ül insan=En şerefli insan, insanlığın en şereflisi.
essalâtü=(Ar.) salâ= 1.namaz 2.dua 3.Allah'ın (c.c.) rahmeti ve desteği
essebeb-ü ke-l faîl=Sebep olan yapan gibidir.
essebebbü=sebep
eşşehir=Meşhur, şöhretli ve şerefli.
esselâmu=selâm= 1.güvenlik 2.Allah'ın (c.c.) koruması 3.barış
esselamü aleyke ya eyyühel rasülallah=Ey Allah'ın (cc) resülü (asm) sana selam olsun.
esselamü aleyke ya eyyühel üstad=Ey üstad sana selam olsun.
esselamü aleyküm=Size selam olsun, Allah'ın (cc) selamı üzerinize olsun.
esselatü vesselamü aleyke ya resulallah=Ey  Allah'ın (cc) resülü (asm) dua ve selam üzerine olsun.
eşşükrü lillâhi teâlâ=(Ar.) 1.şükür yüceler yücesi Allah'a (c.c.) mahsustur 2.yüceler yücesi Allah'a (c.c.) şükürler olsun!
eşşükrülillah=Şükür Allah (cc) içindir, bütün şükürler yalnızca Allah'a (cc) aittir.
essükût=sükût, susmak, konuşmamak
estağfirullah=Allah (cc) kusurumu affetsin.
esvab=Giyecekler, elbiseler.
esved=Çok siyah, kara renkli olan.
eşya=Şeyler, canlı-cansız varlıklar.
eşya-i mütezad=Birbirine zıt eşya.
eşya-yı aher=Diğer şeyler, diğer varlıklar.
eşya-yı câmide=cansız şeyler
eşya-yı dünyevîye=bu dünyaya ait şeyler
eşya-yı gaibe=Görünmeyen şeyler, görünmeyen varlıklar.
eşya-yı hârika=hârika (olağanüstü) şeyler
eşya-yı kesîre=Çok şeyler, çok sayıda şeyler.
eşya-yı kevniye=Kainattaki şeyler, kainattaki canlı-cansız varlıklar.
eşya-yı mevcudat=var olan şeyler, var olan her şey
eşya-yı muhtelife=Muhtelif şeyler, türlü türlü varlıklar.
eşya-yı muntazama=Muntazam eşya, çok düzenli şeyler, düzgün varlıklar.
eşya-yı şeffafe=Şeffaf eşya, parlak şeyler, saydam varlıklar.
eşya-yı seyyale=Seyyal eşya, gelip geçen ve akıp giden şeyler (varlıklar).
eşya-yı seyyale-i zâile=akıp giden, gelip geçen (seyyal) ve sonu gelen, ölümlü(zâil) şeyler
eşya-yı zahîriye=Zahirdeki şeyler, görünen varlıklar.
et'ime=Yemekler, yiyecekler.
et'ime-i lezize=leziz (lezzetli) yemekler
etba'=Tabi olanlar, bağlılar.
etba-i ehl-i sünnet=Sünnet ehlinin tabileri, Peygamberimizin (asm) yolunu tam olarak benimseyip yaşayarak gösteren sahabelerin ve onlardan sonra gelen büyük İslam alimlerinin bağlıları.
etemm=En tam, en mükemmel; hiç noksansız.
etemmütteslimat=En mükemmel selametler, en üstün ve en güzel şekilde her türlü saldırılardan ve tehlikelerden güven içinde olma.
etfal=Yavrular, çocuklar.
etibba=Tabipler, doktorlar.
etiket=1.bazı mal ve eşyanın niteliği, fiyatı veya kime ait olduğuna dair bilgiler yazılıp yapıştırılan kâğıt 2.unvan 3.karşılama, uğurlama, tören gibi durumlarda uyulan usûl, yol-yöntem; teşrifat
etkıya=Çok takvalılar, yasaklardan, günahlardan ve şüpheli şeylerden titizlikle kaçınanlar ve Allah'tan (cc) en çok korkanlar.
etkıya-i ümmet=Ümmetin en takvalıları, Peygamberimize (asm) bağlı olanların en çok günahlardan sakınan ve Allah'tan (cc) korkanlar.
etraf=1.çevre, civar 2.taraflar, her taraf, yönler, yanlar
etraf-ı alem=Dünyanın her tarafı.
etraf-ı arz=Yerin her tarafı.
etraf-ı erbaa=Dört taraf.
etraf-ı feza=Fezanın etrafı, uzayın her tarafı.
etraf-ı semâ=göğün her tarafı
etrak=Türkler.
ettahiyyatü lillah=Bütün canlıların hayatlarıyla sergiledikleri bütün güzellikler ve harikalar Allah'a (cc) aittir ve O'nun içindir.
ettahribü eshel=Tahrip çok kolaydır, en kolay yıkmak ve bozmaktır.
etvar=Tavırlar, durumlar, davranışlar.
etvar u ahval=tavırlar ve haller
etvar u akval=Tavırlar, kaviller, davranışlar ve sözler.
etvar-ı âlem=dünyanın gidişatı, dünyanın türlü türlü halleri
etvar-ı gaflet=Gafletli tavırlar, Kur'an ve iman gerçeklerine ve dinin emir ve yasaklarına ilgisizlikten ve duyarsızlıktan doğan davranış ve hareketler.
etvar-ı hayat=Hayat tavırları, hayatın değişik hal ve şekilleri.
etvar-ı müdekkikane=gerçeğin en ince noktasına kadar inceleyici tarzda tutumlar
etvar-ı muhtelife=Muhtelif tavırlar, birbirinden farklı tavırlar, çeşit çeşit durumlar ve olaylar.
eûzû=“eûzû billahi mineşşeytanirracîm” sözünün kısaltılmışı, kısaltılmış adı
euzübillah=Allah'a (cc) sığınırım.
euzübillahi mineşşeytani vessîyase=Siyasetten ve şeytandan Allah'a (cc) sığınırım.
euzübillahi mineşşeytanirracim=Kovulmuş şeytandan Allah'a (cc) sığınırım.
ev kema kal=Veya söylediği gibi, yahut söylendiği gibi.
evâil=evveller, ilk zamanlar, başlangıçlar
evamir=Emirler. İşler.
evamir-i ahlakiye=Ahlakla ilgili emirler.
evamir-i hâkimane=Hakimiyeti gösteren emirler, hükmedercesine emirler.
evamir-i hassa=Hususi emirler, özel emirler.
evamir-i icadiye=Yaratmayla ilgili emirler.
evamir-i ilahiye=Allah'ın emirleri.
evamir-i katî=Kesin ve şüphesiz emirler.
evâmir-i kudsiye=Kutsal emirler. (bk. âdâtullah, sünnetullah, evâmir-i tekviniye, şeriat-ı tekviniye, mukarenet, tabiat)
evâmir-i kur'aniyeye imtisal=Kur'an'daki emirlere tam uyma, Kur'an emirlerini benimseme ve bunlara uygun hareket etme
evamir-i kuraniye=Kur'anın emirleri.
evâmir-i mutlaka=kesin emirler
evamir-i rabbanî=Rabbe ait emirler, herşeyin sahibi ve terbiye edicisi olan Allah'ın (cc) emirleri.
evamir-i şer'iye=Şeiratın emirleri, İslam dininin emirleri.
evamir-i sübhaniye=Sübhan olan Allah'a (cc) ait emirler, her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz olan Allah'ın (cc) emirleri.
evamir-i tanzifiye=Tanzife ait emirler, temizleme ve temizlenme ile ilgili emirler.
evamir-i teklifiye=Teklif edilen emirler, uyulması istenen dindeki emirler.
evamir-i tekviniye=Tekvini emirler, kainattaki varlıkların yaratılış ve hareketleriyle ilgili emirler (kanunlar).
evâmir-i tekviniye-i ilâhiye=Allah'ın(c.c.) koyduğu yaradılış kanunları(bkz.âdâtullah, sünnetullah, evâmir-i tekviniye, şeriat-ı tekviniye, mukarenet, tabiat)
evâmir-i umumiye-i külliye=herkes ve her topluluk için bağlayıcı (umumi,genel) ve her yer ve zaman için geçerli(küllî) emirler, kurallar, kanunlar
evâmiri imtisal etmek=emirleri benimsemek ve onlara tam olarak uymak
evani=Kaplar.
evc=En yüksek derece, en yüksek nokta, zirve.
evc-i a'la=En yüksek zirve.
evc-i hilafet=Halifeliğin en yüksek derecesi, yeryüzündeki bütün varlıkların üstünde onları emir ve idaresi altına alma rütbesinin en üstün zirvesi.
evc-i kemâlât=mânevî olgunluk ve mükemmelliğin en üstün derecesi
evc-i medeniyet=Medeniyetin en yüksek zirvesi, uygarlığın en yüksek noktası.
evcede=(Ar.) icap ettirir, gerektirir, sebep olur
evcedethü-l esbab=Onu sebepler icat ediyor.Sebepler bu şeyi yaratıyor.
evfak=Çok uygun, en uygun.
evham=Vehimler, kuruntular, olmayanı var zannetme.
evham u şübehat=Evham (kuruntular) ve şüpheler.
evham-âlûd=Vehimlere bulaşmış, yanlış ve gerçek dışı düşüncelere düşmüş.
evham-ı bâtıla=Batıl vehimler, gerçek dışı asılsız kuruntular.
evham-ı fâside=Fasid vehimler, bozucu ve yanlış kuruntular.
evham-ı küfrî=İnkara ait vehimler, inkarla ilgili kuruntular.
evham-ı muzlime=karanlık vehimler, gerçeği görmeye karanlıklar gibi engel olan boş kuruntular
evham-ı şeytaniye=Şeytanın verdiği şüphe ve kuruntular.
evham-ı seyyie=Kötü vehimler, yanlış ve boş kuruntular ve düşünceler.
evham-ı vâhiye=vâhî vehimler, mânasız, akıl dışı, temelsiz(vâhi) kuruntular
evham-ı zamaniye=Zamana ait vehimler, zamanla ilgili kuruntular.
evham-sâz=Evham veren, evhamlandırıcı, kuruntulara düşürücü.
evhamlı=kuruntulu, yersiz ve gerçek dışı düşünce taşıyan
evidda=Ahbaplar, samimi dostlar.
evkaf=Vakıflar.
evkat=Vakitler.
evkat-ı hamse=Beş vakit.
evkat-ı mahsusa=Hususi vakitler, özel vakitler.
evkat-ı münasibe=Münasip vakitler, uygun vakitler.
evkat-ı nüzul=Nüzul vakitleri, gelme vakitleri, inme zamanları.
evlâ=Daha iyi, çok iyi.
evlâd=Veletler, çocuklar.
evlâd isnad etmek=“çocuk sâhibidir, çocuğu var” demek
evlâd ü iyâl=çoluk çocuk; çocuklar ve eşler; bir ailedeki çocuklar ve geçimleri sağlanan kimseler
evlâd-ı beşer=İnsanoğulları, insanlar.
evlâd-ı manevî=Manevî evlat, gerçek çocuğu olmayıp din konusunda her bakımdan terbiye edilip eğitilen ve din hizmetine hazırlanan çocuklar.
evlâd-ı mânevî(ye)=mânevî evlât, dinî bağlar sebebiyle evlât gibi kabul edilen kimse
evlâd-ı nameşru=Nameşru evlad, meşru olmayan çocuklar, evlilik dışı ilişkilerden doğan çocuklar.
evlâd-ı nâmeşrû=nâmeşrû evlât, dinin haram dediği yoldan sâhip olunan çocuk,evlilik dışı doğan çocuk
evlâd-ı vatan=Vatan evladı, vatan çocukları.
evlâd-ı zükûr=Erkek çocuklar.
evlâdlık=başkasından alınıp evlât olarak yetiştirilen kimse
evlevî=1.daha öncelikli 2.daha uygun
evliya=Veliler, ermişler, Allah (cc) dostu ermiş kimseler.
evliya ilhamatı=(Allah'tan c.c.)evliyaya (ermiş kişilere) gelen ilhamlar
evliya-i ârifîn=ilim ve irfan sâhibi veliler (ermiş zatlar), Kur'an'ın bildirdiği şekilde Allah'ı (c.c.) tanıyan ve O'na Kur'an gerçeklerine uygun şekilde kulluk yaparak rızasına eren zatlar
evliya-i ebdaliye=Ebdal veliler, bir anda birçok yerde bulunabilen Allah (cc) dostu ermiş kişiler.
evliya-i kâmilîn=kâmil evliya, mânen yüksek olgunluğa ermiş Allah'ın (c.c.) seçkin kulları
evliya-i kiram=Şerefli ve üstün veliler (Allah (cc) dostu ermiş kimseler).
evliya-i meşhure=Meşhur veliler, şöhretli Allah (cc) dostu ermiş kişiler.
evliya-i umur=milletin ve devletin işlerini yürütmekle görevli yöneticiler, milletin işlerini milletin vekili olarak yürütenler
evliya-yı azîme=Büyük evliyalar.
evliya-yı kamilîn=Kâmil veliler.
evliya-yı muhaddisîn=Muhaddis veliler, hadis ilminde uzman ve manevî alemlere açılmış ermiş din büyükleri.
evliya-yı ümmet=Ümmetin velileri, Peygamberimizi (asm) kabul edip uyanların ermişleri.
evliyaullah=Allah'ın (cc) sevgili kulları, Allah (cc) dostu ermiş kimseler.
evrad=Virdler, devamlı yapılan ve okunan dualar.
evrad-ı bahaiye=Şeyh Bahaüddin Nakşibendi (ra) adında büyük bir velinin devamlı okuduğu duası.
evrad-ı kudsiye=Kutsal virdler, kutsal dualar ve zikirler.
evrad-ı kuraniye=Kur'ana ait virdler; sürekli Kur'andan okunan kısımlar.
evrad-ı mahsusa=Hususi virdler, sürekli okunan özel dualar.
evrad-ı mühimme=Mühim virdler,  devamlı okunan önemli dualar.
evrad-ı muntazama=Muntazam virdler, düzenli olarak devamlı okunan dualar.
evrad-ı şah-ı nakş-ı bendî=Şeyh Bahaüddin Nakşibendi (ra) adında büyük bir velinin devamlı okuduğu kutsal bir duası.
evrad-ı tarikat=Tarikatın dua ve zikirleri.
evrad-ı tasavvuf=Tasavvufun dua ve zikirleri, tarikatta yapılan dua ve zikirler.
evrak=Yapraklar, sayfalar, belgeler.
evrak-ı muzırra=Zararlı belgeler ve dosyalar.
evrak-ı tahkikiye=(mahkemede) araştırma dosyasındaki yazılı belgeler
evrak-ı tevkifiye=Tevkif evrakı, tutuklama belgesi ve dosyası.
evride=Toplardamar, kirli kanı bedenin her tarafından temizlenmek üzere akciğerlere taşıyan damarlar.
evsa'=daha geniş, çok geniş
evsaf=Vasıflar, sıfatlar, nitelikler, özellikler.
evsaf-ı adiye=Sıradan ve önemsiz vasıflar (özellikler), her zaman her yerde, herkeste olabilen alışılmış özellikler.
evsaf-ı âliye=yüksek vasıflar, üstün nitelikler
evsaf-ı azamet=Büyüklük sıfatları (özellikleri).
evsaf-ı azamet ve celâl=(Allah'a c.c. ait) azamet(sonsuz büyüklük) ve celâl (sonsuz yücelik ve güçlülük) sıfatları
evsaf-ı celâl=(Allah'a ait) sonsuz yücelik ve sonsuz güçlülük sıfatları.
evsaf-ı celâl ve cemâl=(Allah'a ait) celâl (sonsuz yücelik ve güçlülük) ve cemâl(sonsuz güzelliklere sâhip olma) sıfatları.
evsaf-ı celâl ve cemâl ve kemâl=(Allah'a c.c. ait) celâl (sonsuz yücelik ve güçlülük),cemâl (sonsuz güzelliklere sâhip olma) ve kemâl(sonsuz mükemmellik,kusursuzluk ve noksansız ) sıfatları
evsaf-ı cemal=Cemal sıfatları, iyilik ve güzellik, merhamet ve yardım sahibi olmak gibi sıfatlar (özellikler).
evsaf-ı cemâli ve kemâl=(Allah'a c.c. ait) cemâl (sonsuz güzelliklere sâhip olma) ve sonsuz mükemmellik,kusursuzluk ve noksansızlık) sıfatları
evsaf-ı hakikiye=Hakiki sıfatlar, gerçek özellikler.
evsaf-ı ilahiye=Allah'ın (cc) sıfatları.
evsaf-ı islamiye=İslam dinine ait sıfatlar, Müslümanlığın özellikleri.
evsaf-ı kemal=Kemal sıfatları, kusursuz üstün özellikler.
evsaf-ı kemâl ve cemâl=(Allah'a c.c. ait)kemâl(sonsuz mükemmellik, kusursuzluk ve noksansızlık) ve cemâl (sonsuz güzelliklere sâhip olma) sıfatları
evsaf-ı kemaliye=Kemalle ilgili sıfatlar, kusursuz üstün sıfatlar.
evsaf-ı kemâliye ve cemâliye ve celâliye=(Allah'a c.c. ait)kemâl(sonsuz mükemmellik,kusursuzluk ve noksansızlık), cemâl(sonsuz güzelliklere sâhip olma) ve celâl (sonsuz yücelik ve güçlülük) sıfatları
evsaf-ı kudsiye=Kutsal sıfatlar, her türlü kusur ve noksanlıktan uzak sıfatlar (nitelikler).
evsaf-ı mâsume=mâsum sıfatlar; suç, günah ve kötülüklerden uzak, iyi ve güzel vasıflar, özellikler)
evsaf-ı mebhuse=Bahsedilen sıfatlar.
evsaf-ı muhammediye=Hz.Muhammedin (asm) üstün özellikleri.
evsaf-ı mümtâze=seçkin vasıflar (nitelikler)
evsaf-ı nebeviye=Peygamberimizin (asm) sıfatları (üstün özellikleri).
evsaf-ı nisbiye=Nisbi sıfatlar, biribirisiz olmayan, birbirine bağlı ve birbirine göre ortaya çıkan sıfatlar (nitelikler).
evsaf-ı rububiyet=Rububiyet sıfatları, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olmanın sıfatları (üstün özellikleri).
evsaf-ı sahâbe=sahâbenin (Hz. Peygaber'in arkadaşlarının) vasıfları(bkz.sahâbe)
evsat=Orta, ortası.
evsatuhu=Ortası, orta kısmı.
evsatuhu mağfiretün=Ortası mağfiret. Ramazan ayının onbirinci gününden yirminci gününe kadar olan ortasındaki on günü Allah'ın (cc) günahları affetme ve bağışlama zamanıdır.
evtad=Direkler, kazıklar.
evtadiyet=direk olma, direk görevini görme
evtadîyetleri=Direkler olmaları, kazıklar olmaları.
evtar=Ses telleri, yaylar.
evvel=Allah'ın (cc) isimlerindendir. Her şeyden önce var olan ve bütün varlıkların başlangıçlarını ve ilk aşamalarını yaratıp düzenleyen Allah (cc).
evvel-baba=İlk baba, başlangıç babası.
evvel-i bahar=İlk bahar, baharın başlangıcı.
evvel-i dünya=Dünya'nın başlangıcı
evvel-i emir=İşin başlangıcında, her şeyden önce.
evvel-i esasat=Esasların başlangıcı, ilk temeller.
evvel-i fıtrat=Yaratılışın başlangıcı, ilk yaratılış.
evvel-i hilkat=Yaratılışın başlangıcı, yaratılışın ilk devresi, ilk yaratılış.
evvel-i menazil=(kitaptaki) bölümlerin ilki, ilk bölüm
evvela=İlk önce, birinci olarak.
evvelce=daha önce
evvelemirde=İşin başlangıcında, her şeyden önce.
evvelen=Birincisi, ilki.
evvelî=Önceye ait, öncesi.
evvelîn=öncekiler, önceki devirlerde yaşayanlar
evvelîn ve âhirîn=öncekiler ve sonrakiler
evveliyat=başlangıçlar, başlangıçta olanlar, öncesi, önceleri
evveliyet=Başlangıç, ilklik.
evvelki=önceki, ilki, birincisi
evvelühü=Başlangıcı, ilk kısmı.
evvelühü rahmetün=Başlangıcı rahmet. Ramazan ayının ilk on günü Allah'ın (cc) merhamet, şefkat, iyilik ve ihsanının bolca ortaya çıktığı zamandır.
evzah=En açık, daha açık.
eyâ=(Ar.) 1.acaba 2.ey, hey!
eyâdi=eydler, eller
eyadi-i kesîre=Çok eller, çok sebepler.
eyadi-i maneviye=Manevî eller.
eylemek=yapmak, etmek, işlemek
eyman=1.yeminler 2.sağ eller 3.uğurlar
eymen=1.daha uğurlu, çok uğurlu 2.sağ taraf, sağ taraftaki
eyne=nerede? nereye?
eyne's-serâ mine's-süreyya=(Ar.) Yer nerede, gök nerde (gökteki Süreyya takımyıldızları nerede). (mec.) Hiç ilgisi yok, böyle şey olur mu?!..manasında bir deyim.
eynessera=Yer nerede.
eyniye=Aynılık, kendisi olmaklık.
eyniyet=(dlb.) zaman veya yer zarfı olma durumu
eytam=Yetimler, babaları ölmüş çocuklar.
eyvan=Saray, köşk. Büyük salon.
eyyam=Günler. * Devirler.
eyyam-ı bahar=Bahar günleri.
eyyam-ı ilâhiye=(Ar.) “Allah'ın günleri”, (Dünya'dan çok uzaktaki başka dünyalarda geçen zaman ve günlerin süreleri Dünyamızdakinden çok farklıdır.Astronomik ve fizik sistemleri ve şartları farklı olan yerlerde zaman ve günlerin uzunluğu da farklı olur. Bu,zamanın rölâtif, yâni, nisbî, göreceli olduğunu gösterir.Yirminci yüzyılda anlaşılan ve fizikteki rölâtivite teorisi ile ileri sürülen bu değişken zaman kavramını Müslümanlar, zamanımızdan bin dört yüz yıl önce Kur'an'dan öğrenmişlerdi) (bkz.Kur'an, 22/47; 32/5 ve 70/4; ayrıca bkz.zaman, bast-ı zaman, tayy-ı zaman)
eyyam-ı kur'aniye=(Dünya'mızdan farklı olan başka dünyalardaki günler hakkında) Kur'an'ın haber verdiği günler.(bkz.eyyam-ı İlâhiye)
eyyam-ı mahsusa=Hususi günler, özel günler.
eyyam-ı malûme-i arziye=Arz'ın bilinen günleri,Yerküre'nin (Dünya'mızın) süresi belli günleri
eyyam-ı meşhure=Meşhur günler.
eyyam-ı meyyîte=Ölmüş günler, geçip giden günler.
eyyam-ı mübareke=Mübarek günler.
eyyam-ı rabbaniye=Rabbanî günler, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) günleri.
eyyam-ı saire=Diğer günler.
eyyam-ı Şemsiye=Güneş günü,Güneş'in kendi etrafında bir kere dönmesinden meydana gelen Güneşe ait günler
eyyam-ı şer'iye=Şer'i günler, Kur'anda gün olarak bildirilen farklı zaman süreleri.
eyyetühennefs-ül cahile=Ey cahil nefis, ey bilgisiz nefis.
eyyetühennefs-ül emmare=Ey emmare olan nefis, ey günahlara itici olan nefis.
eyyetühennefs-ül meş'ume=(Ar.) ey uğursuz nefis!
eyyub=(Eyyûb) eski zamanlarda Orta Doğu bölgesinde yaşamış peygamberlerinden biri. Allah (c.c.) onu hastalıklarla denedi. Mal ve mülkünü kaybetti. Sabır ve ihlâsiyle imtihanı kazandı. Böylece o, mü'minlere örnek sabır kahramanı oldu.Cenâb-ı Hak onu, sabır ve şükrünün dünyadaki mükâfatı olarak tekrar sağlığına ve servetine kavuşturdu (bkz.Kur'an,21/83,84; 38/41,42,43,44)
eyyûb-il ensârî(r.a.)=Hz. Peygamberin(a.s.m.) Medine'ye göç ettiği zaman misafir olarak kaldığı evin sâhibi olan Medineli büyük sahâbî. Adı Hâlid olup künyesi şöyledir=Ebû Eyyûb Halid bin Zeyd el-Ensârî (Ensârdan, yâni, Medineli sahâbeden, Eyyûb'un babası, Zeyd'in oğlu Halid) Hz. Peygamber(a.s.m.), Mekke'den Medine'ye hicretinde Ebû Eyyûb el-Ensârî'nin evinde yedi ay misafir kaldı. Bu süre içinde Medine'deki Hz. Peygamber'in (a.s.m.) mescidi yapıldı.Bitişiğinde de, kendi kalacağı iki odalı bir ev yapıldı. İnşaat bitince kendi evine taşındı. Hz. peygamber (a.s.m.), Ebû Eyyûb'un (r.a.) misafirperverliğinden, hizmetlerinden çok memnun kalmış ve ona dua etmiştir.Hz.Ebû Eyyûb El-Ensârî, Neccar Oğulları kabilesine mensuptu. Neccar Oğulları kabilesi, Hz. Peygamber'in (a.s.m.) dedesi Abdulmuttalib'in annesinin mensup olduğu kabileydi.Bu sebeple Hz.Ebû Eyyûb ile Hz. Peygamber(a.s.m.) uzaktan akraba idi.Hz.Ebû Eyyûb, Hz. Peygamber'le (a.s.m.) beraber savaşlara katıldı. Hendek Savaşında (Mi.627) Hz. Peygamber'in (a.s.m.) çadırının gece nöbetini tuttu.Bu ve vesile ile de Hz. Peygamber ona dua etmiştir. Hz. Peygamber'den (a.s.m.) sonra dört halife döneminde de savaşlara katılmıştır.Hz. Ali'nin Hâricîlerle ilk savaşında (Mi.658) o da Hz.Ali'nin yanında idi.Ömrünün yaşlılık yıllarında Emevî Halifesi Muaviye'nin İstanbul'un fethi için düzenlediği sefere de katıldı.Ordu İstanbul'a varınca kış gelmişti. Ordu komutanı, Emevî halifesinden yardım istedi.Muaviye, oğlu Yezid'in komutasında, Mi.669 yılının ilk baharında yardımcı kuvveti gönderdi.Yardım İstanbul'a gelince ordu şehri kuşatma hareketine başladı. Bu sıralarda Hz.Ebû Eyyub hastalandı. Hastalığı ağırlaşınca vasiyet olarak mümkün olduğu ölçüde surlara yakın bir yerde defnedilmesini istedi.Öldüğü zaman 80 yaşında idi (Mi.669).Fâtih Sultan Mehmed İstanbul'u fethedince, hocası Akşemseddin'in gördüğü bir rüya üzerine, Hz.Ebû Eyyûb'un mezarı araştırıldı.Mezar bulundu. Mezardaki yazılı levhadan, mezarın Hz.Ebû Eyyûb'e ait olduğu anlaşıldı.Mezarın üzerine bir türbe, yanına da bir mescit yapıldı O günden sonra bu türbe Müslümanların ziyaret yeri olmuştur. (Rahmetullahi aleyh)
eyyûbî=Peygamber Hz.Eyyûb'a(a.s.) ait
eyyûbvâri=Hz.Eyyûb (a.s.) gibi
eyyühe=Ey!...
eyyühe-l insan!=Ey insan!
eyyühe-l üstad-ı a'zam!=Ey en büyük Üstad!
eyyühe-l üstad-ül aziz!=Ey aziz (sevgili) Üstad!
eyyühe-l üstad-ül muhterem!=Ey saygıdeğer Üstad!
eyyühe-l üstad-üs said!=Ey Üstad Said!
eyyühe-s said!=Ey Said!
eyyühel avam=Ey avam, ey halk.
eyyühel aziz=Ey aziz, ey dinini dünyaya alet etmeyen.
eyyühel eşref=Ey en şerefliler.
eyyühel münafık=Ey münafık.
eyyühel said=Ey Said.
eyyühel üstad=Ey Üstad.
eyyühel üstad-ül azîz=Ey aziz üstad, ey sevgili ve değerli üstad.
eyyühel üstad-ül muhterem=Ey muhterem üstad, ey saygı değer üstad.
eyyühel üstad-üs said=Ey Said (saadetli, Allah'ın (cc) rızasına ermiş, mübarek) üstad.
eyyühelüstad=Ey Üstad!.. Ey Hocam. Ey Ustam!..
eyyühelüstad=Ey Üstad!.. Ey Hocam. Ey Ustam!..
eyyühennas=Ey insanlar.
eyyühennefs=Ey nefis.
eyyüherruus=Ey başlar, ey baştakiler.
eyyüherruus verruesa=Ey başlar ve reisler, ey baştakiler ve başkanlar.
eyyühettalib=Ey taleb eden, ey isteyen, ey istekli olan.
eyzan=( أيْضاً ): Böylece, bunun gibi.
ez'af=En zayıf, çok zayıf.
ez'af-ül ibâd=kulların en zayıfı
ez-=(…) ,(…) den, (…) dan, mânasında Farsça kelime başına gelen takı, ön ek(örnek= ez-can ü dil= candan ve gönülden)
ez-zalimîn=zalimler, zulmedenler, büyük haksızlık yapanlar
ez-zaman=Zamanda.
eza=Sıkıntı, eziyet, zulüm.
ezahir=Çiçekler.
ezahir-i efkar=Fikir çiçekleri, düşünce çiçekleri.
ezahîr-i efkâr=fikir (düşünce) çiçekleri
ezan=1.ilân, çağrı, dâvet 2.namaza dâvet için okunan mübarek sözler
ezan-ı haşr=haşir ezanı, ölülerin diriliş zamanında İsrafil (a.s.) adlı meleğin sûru üflemesi
ezan-ı muhammedî=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) sünneti olan ezan
ezanî=ezanla ilgili
ezarr=Zalim ve kötü huylu kimse.
ezarr-ı muzırrat=Zararlıların en kötüsü, zarar verenlerin en zalimi ve kötüsü.
ezber=akılda tutma
ezberden=akılda tutarak, bir yere bakıp okumadan
ezberlemek=akılda tutacak şekilde öğrenmek
ezcan=Candan.
ezcan ü dil=Canı gönülden, candan ve gönülden.
ezcümle=Mesela, bunun gibi.
ezdad=Zıtlar, birbirine ters düşenler.
ezel=Başlangıcı olmayan.
ezel canibinden=Allah(c.c.) tarafından
ezel ebed=ezelden ebede kadar, öncesiz ve sonsuz bir şekilde
ezelî=ezeldeki; öncesiz, her zaman var olan, başlangıcı olmadan sonsuz olarak var olan
ezelî irade=Allah'ın (c.c.) ezelî iradesi; Allah'ın(c.c.), zamana bağlı olmayan sonsuz iradesi
ezelî-ebedî=Başlangıcı ve sonu olmayana ait ve alakalı.
ezeliyet=Başlangıçsızlık, başlangıcı olmama.
ezeliyet-i madde=Maddenin ezeliliği, maddenin başlangıcı olmayıp sonsuzluğa uzanıp gitmesi.
ezeliyet-i madde ve hareket=madde ve hareketin ezeliyeti, madde ve hareketin ezelden beri hep var olageldiği, sonradan yaratılmadığı, ezelden beri varlığı(iddiası)
ezeliyet-i ruh=Ruhun ezeliliği, ruhun başlangıcı olmayıp sonsuz olması.
ezhan=Zihinler, anlayışlar, anlamalar.
ezhan-ı avâm=halkın anlayış yetenekleri
ezhan-ı nas=İnsanların zihinleri, insanların anlayışları.
ezhar=( ازهار ): Çiçekler.   ( اظهار ): Arkalar, sırtlar. yüzeyler, satıhlar.
ezhar-ı latife=Latif çiçekler, hoş ve güzel çiçekler.
ezhar-ı müzeyyene-i ravza-i safaiyye=Sevinç ve rahatlık veren tertemiz bahçenin süslü çiçekleri.
ezhar-ı tevafuk=Tevafuk çiçekleri, birbirine uygun gelme güzelliği.
ezharün mineşşems=Güneşten daha açık ve belli.
ezher=Çok beyaz ve parlak. *Saf ve parlak olan. *Ay.
ezherî=Câmi-ül Ezher'e (Ezher Üniversitesine) ait
ezherî uleması=Mısırın Kahire ilinde İslam dünyasının en büyük İslam üniversitesi olan Ezher'in görevli alimleri.
eziyet=Sıkıntı, incinme.
ezkâr=Zikirler, Allah'ı (cc) isimleriyle ve sıfatlarıyla anma.
ezkiya=İleri derecede zekiler, keskin zekalılar.
ezkiyâ-i âlem=dünyanın zeki insanları
ezlem=Çok zalim, en zalim.
ezman=Zamanlar, vakitler.
ezmine-i selase=Üç zaman.
ezost=(Far.) O'ndandır.(heme ez ost(ust)=her şey O'ndandır)
ezvac=Eşler, nikahlı hanımlar.
ezvac-ı tahirat=Peygamberimizin (asm) mübarek, temiz hanımları.
ezvacihi=(Ar.) O'nun eşleri
ezvak=Zevkler.
ezvak u envar=Zevkler ve nurlar, manevî lezzetler ve manevî feyizler.
ezvak-ı ârifîn=Allah'ı (c.c.) tanıyan ve Kur'an'ın derin mânalarını ve gerçeklerini anlayan evliyanın (ermişlerin) mânevî zevkleri
ezvak-ı dünyeviye=Dünya zevkleri.
ezvak-ı fevkalâde=Olağanüstü, harika (manevi) zevkler.
ezvak-ı hayat=Hayat zevkleri.
ezvak-ı i'caziye=İ'caza ait zevkler, mu'cizelikle ilgili zevkler.
ezvak-ı imaniye=İman zevkleri, iman hakikatlarının lezzetini kazanma.
ezvak-ı keramat=kerametin verdiği zevkler (bkz.keramet.)
ezvak-ı letaif-i ulya=Yüksek manevî duyguların zevkleri.
ezvak-ı mahsusa=Hususi zevkler, özel tatlar.
ezvak-ı maneviye=Manevî zevkler.
ezvak-ı mecazî=Mecazi zevkler, aldatıcı ve gelip geçici zevkler.
ezvak-ı medeniye=Medeniyetin verdiği zevkler.
ezvak-ı mütenevvia=Çeşit çeşit zevkler.
ezvak-ı namütenahî=Sonsuz zevkler.
ezvak-ı ruhanî=Ruhanî zevkler, manevî ve ruhî zevkler.
ezyal=Zeyiller, ekler, ilaveler.
ezyen=En ziynetli, en süslü.
