fa=Kur'an alfabesinin 20.harfi. Osmanlıca Alfabesinin de 23.harfidir.
fa'al=Çok çalışkan, çok hareketli, devamlı çalışan, durmayıp işleyen, devamlı iş yapan. *Durmadan dinlenmeden sürekli her an sayısız iş yapan Allah (cc) .
fa'al-i allam=Her şeyi her tarafıyla tam bilen ve sürekli her an sayısız işler yapan Allah (cc).
fa'al-i hallak=Her şeyi her şeyiyle yaratıp sürekli her an sayısız işler yapan Allah (cc).
fa'al-i limayürîd=Her an istediğini istediği gibi yapan Allah (cc).
fa'alane=Devamlı çalışır olarak, sürekli çalışırcasına, devamlı çalışır şekilde.
fa'aliyet=Sürekli çalışma, devamlı iş yapma.
fa'aliyet-i daime=Daimi fa'aliyet, devamlı çalışma ve iş yapma.
fa'aliyet-i hakîmane=Hikmetli faaliyet, gayeli ve faydalı olarak yapılan işler ve çalışmalar.
fa'aliyet-i hakîmane, basîrane,rahîmane=hakîmane, basîrane, rahîmane fa'aliyet; hiçbir şeyi tesadüfe (rastlantıya) bırakmayıp her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek, ölçülü ve tam yerinde, en uygun şekilde bilerek (hakîmane), olmuş ve olacak veya gizli ve açık her şeyi görerek (basîrane), varlıklara acıyıp onları kollayarak (rahîmane) yapılan işler
fa'aliyet-i hakîme=birçok gâye ve faydalar gözeterek iş görme
fa'aliyet-i rubûbiyet=rubûbiyetfa'aliyeti; her şeyin gerçek ve tek sâhibi olmak ve her şeyi emir,terbiye ve gözetim altında bulundurmak (rubûbiyet) sıfatı ile Allah (c.c.) tarafından yapılıp yürütülen işler
fa'aliyetkarane=Devamlı iş yaparcasına, sürekli çalışırcasına.
fa'aliyetsiz=hareketsiz, iş görmez halde, durgun
fa'alün-lima yürîd=Her an istediğini istediği gibi yapan Allah (cc).
fâ-yı-atf=(dlb) Arapçada iki kelime veya cümleyi bir birine bağlayan (f) harfi [bk.(fa)(fe)]
faaliyet-i hakîme=Gayeli ve faydalı şekilde sürekli yapılan çalışma ve işler.
faaliyet-i harika=Harika faaliyet, hayranlık uyandıran çalışma ve iş yapma.
faaliyet-i hayretnüma=Hayret gösteren faaliyet, hayret veren devamlı çalışma ve iş yapma.
faaliyet-i ilahiye=Allah'a (cc) ait faaliyet, Allah'ın (cc) sürekli iş yapması.
faaliyet-i kudret=Kudrete ait faaliyet, sonsuz güç ve kuvvetin sürekli çalışması ve iş yapması.
faaliyet-i mu'ciznüma=Muciznüma faaliyet, mucize gösteren çalışmalar ve işler.
faaliyet-i müdhişe=Müthiş faaliyet, ürpertici işler ve çalışmalar.
faaliyet-i müstevliye=Müstevli faaliyet, her tarafa yayılmış ve her tarafı kaplayan işler ve çalışmalar.
faaliyet-i rabbaniye=Rabbani faaliyet, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) yaptığı işler ve çalışmalar.
faaliyet-i rububiyet=Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiye edicisi olarak yaptığı işler ve çalışmalar.
faaliyet-i sermediye=Sermedî faaliyet, devamlı şekilde sonsuz sürecek işler ve çalışmalar.
fabrika=sürekli mal üretimi yapan karmaşık yapıda teknik kuruluş, endüstri kuruluşu
fabrika-i acîbe=Acayip fabrika, hayret verici fabrika.
fabrika-i askeriye=askerî fabrika; ordunun ihtiyacı olan silâh, mühimmat, araç ve gereçlerin üretildiği fabrika
fabrika-i dimağiye=Dimağ fabrikası, beyin fabrikası.
fabrika-i kainat=Kainat fabrikası.
fabrika-i muazzama=çok büyük fabrika
fabrikatör=fabrikacı, fabrika sâhibi
facia=Büyük bela.
fâcir=Günah işleyen, günahlara dalmış ve doğruluktan sapmış
fadl=(fadıl) fazl, fazilet, övgüye değer üstün ve güzel nitelikler(vasıflar), erdem (ilim, iman, cömertlik, iyilik, yardım severlik, nâmus, hüner, adâlet, cesaret, hikmet gibi güzel nitelikler)
fadlun kebîr=Büyük fazl, yüce ve büyük ihsan, ikram, cömertlik, iyilik ve yardım.
fâhir=Gösterişli ve parlak, değerli ve şerefli. *İftihar eden, övünen,.
fahırlanmak=övünmek, böbürlenmek, kendini beğenmek
fahirli=gururlu, övüngen, kendini beğenmiş
fâhiş=1.aşırı, çok fazla, ölçüyü aşan 2.çirkin, ahlâk dışı
fahişe=Ahlaksız, utanmayan ve namusunu korumayan kadın.
fâhişehane=fahişeler evi, genelev
fahl=( فحل ) İleri gelen. Üstün. Hatırı sayılır adam. Erkek hayvan. (فخل: Yavaşlık, hilm.)
fahm=Kömür.
fahm olmak=kömürleşmek
fahr=Övünme, şeref duyma.
fahr makamı=övünme hali
fahr u gurur=övünme ve gururlanma(kendini ve yaptıklarını beğenme)
fahr-i âlem=bütün dünyanın kendisiyle övündüğü (iftihar ettiği) en değerli insan (Hz. Muhammed a.s.m.)
fahr-i âlemîn=âlemlerin kendisi ile övündükleri zât; bütün varlıkların kendisiyle şeref duyup övündükleri zât (Hz. Muhammed a.s.m)
fahr-i beşer=İnsanlığın şeref duyduğu ve övündüğü Hz.Muhammed (asm).
fahr-i cihan=Cihanın (dünyanın) şeref duyup övündüğü Hz.Muhammed (asm).
fahr-i kainat=Kainatın övündüğü ve şeref duyduğu Hz.Muhammed (asm).
fahr-i risalet=Peygamberliğin iftihar ettiği Hz.Muhammed (asm).
fahr-i rusûl=geçmiş bütün peygamberlerin kendisi ile övündüğü zât (Hz. Muhammed a. s. m.)
fahr-ül alemin=Alemlerin övünüp şeref duyduğu Hz.Muhammed (asm).
fahr-ül islam=İslamın ve müslümanların övünüp şeref duyduğu Hz.Muhammed (asm).
fahr-ül mürselîn=Allah (cc) tarafından gönderilen peygamberlerin övünüp şeref duyduğu Hz.Muhammed (asm).
fahreddin-i râzî=(Hic.544-606; Mi.1149-1209) büyük tefsir ve kelâm âlimi. “MeFâtih-ül-Gayb” adlı büyük tefsiri, “Tefsir-i Kebir” adıyla 8 cilt olarak Türkçeye tercüme edilmiş kaynak bir tefsirdir. (İstanbul= 1307-1308; Mi.1889-1890). Gazalî'nin sağlam ve sistemli bir dinî ilim haline getirdiği kelâm ilmini daha da sağlamlaştırmıştır. Bu sahada yazdığı başlıca eserleri= El-Erbain fi Usûl-üd Din, El-Muhassala, Nihayet-ül Ukul, El-Metalib-ül Âliye. Felsefe ve tabiat ilimleri alanında da önemli eserleri vardır.Mütezile mezhebine karşı büyük mücadeleleri olmuştur. Düşmanları tarafından zehirlenerek öldürülmüştür.(Rahmetullahi aleyh)
fahretmek=övünmek, iftihar etmek, gururlanmak.
fahrî=Karşılıksız, ücretsiz.
fahrüddeveran=Devrin iftihar ettiği, dünyanın övündüğü.
faide=Fayda, yarar.
faide mend=Faydalanan, yararlanan.
faide-i hilkat=Yaratılışın faydası.
faide-i maneviye=Manevî olarak fayda.
faide-i şahsiye=Şahsî fayda, kendiyle ilgili fayda.
faide-i uhreviye=Uhrevî fayda, ahiretle ilgili fayda.
faide-i uzma=Büyük fayda.
faidebahş=Fayda veren.
faik=Üstün, yüksek.
faîkiyet=Üstünlük, yükseklik, değerlilik.
fail=İşi yapan. Fiili işleyen.
fâil-i aslî=aslî fâil, esas işi yapan, işin gerçek yapıcısı
fâil-i ferd-i samed=Ferd ve Samed olan yapıcı,yaratıcı; Ferd (yâni, tek ve benzeri olmayan) ve Samed (yâni, hiçbir şeye ihtiyacı olmayan ve her şey her an kendisine muhtaç bulunan) mânalarında isim ve sıfatların (niteliklerin) sâhibi olan fâil, iş yapıcı, yaratıcı. (Allah c.c.)
fâil-i hakîm=hikmet sâhibifâil (yapıcı), yaptığı her şeyde birçok gâyeler ve faydalar gözeten, yaptığı her şeyiölçülü ve tam yerinde, en uygun, en güzel şekildebilerek yaratan ve yapan (Hakîm)(Allah c. c)
fail-i hakîm-i rahîm=Rahim ve hakim olan fail, çok merhametli ve şefkatli olan ve gayeli ve faydalı iş yapan Allah (cc).
fail-i kadîr=Sonsuz güç ve kuvvet sahibi iş yapan Allah (cc).
fâil-i kadîr ve alîm=Kadîr ve Alîm olan fâil; her şeye gücü yeten (Kadîr);şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık her şeyi, her yönü ile ezelden beri bir anda tam ve eksiksiz olarak bilen,her şeyi ilmi ile kuşatan, sonsuz ilim sâhibi olan(Alîm), sürekli iş yapıcı ve yaratıcı (fâil) olan(Allah (c.c.)
fail-i müessîr=Müessir fail, tesir sahibi iş yapan.
fâil-i muhtar=sonsuz irade sâhibi ve dilediklerinden her birini yapıp yapmamada tamamen hür (Muhtar) olan yapıcı ve yaratıcı (Allah c.c.)
fâil-i muhtar ve mürîd=her dilediğini yapıp yapmamakta tamamen hür (Muhtar) ve ne isterse yapıp yaratan sonsuz irade sâhibi (Mürîd) olan yapıcı ve yaratıcı (Allah c.c.)
fail-i mükemmel=Mükemmel fail, kusursuz iş yapan.
fâil-i teşkil-i enva'=her varlık türünü (enva') meydana getiren, yaratan (fâil)(Allah c.c.)
fail-i zülcelal=Celal sahibi fail, sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi iş yapan.
failiyet=İşleyicilik, iş yapan olma.
fâilsiz=yapıcısız
faiz=Riba. Borç verilen veya satılan bir şeyin karşılığında aynı cinsten olmak şartıyla alınan fazlalık. Faiz Kur'anda yasaklanmıştır ve haramdır.
fâka=fakirlik,yoksulluk,ihtiyaçlılık
fakd=Bulunmamak, kaybetmek.
fakih=Fıkıh ilmini bilen, İslam hukukunu bilen.
fakihe=Meyve, yemiş.
fakir=Yoksul, ihtiyaçlı.
fakir-i müstağni=Müstağni fakir, gözü-gönlü tok fakir, ihtiyacını insanlara sezdirmeyen ve kimseden bir şey istemeyen fakir.
fakir-i mutlak=Son derece fakir, tükenmez ihtiyaçları olan.
fakir-i pür-kusur=Çok kusurlu fakir.
fakir-i pür-taksîr=Çok kabahatli ve kusurlu fakir.
fakir-ül hal=Fakir durumda, yoksul durumunda.
fakîrane=Fakircesine, yoksulcasına, ihtiyaçlıcasına.
fakirhane=Alçak gönüllü bir kişinin kendi evinden bahsetme şekli. Sade ve alçakgönüllüce hazırlanmış ev.
fakirlik=1.yoksulluk, muhtaçlık, yokluk içinde olma, ihtiyaçlarını karşılayamama durumu 2.yetersizlik
fakr u acz=Fakirlik ve acizlik, yoksulluk ve güçsüzlük, sayısız ihtiyaçlar karşısında çaresizlik ve sayısız düşmanlar karşısında güçsüzlük.
fakr u fâkat=fakirlik ve muhtaçlık, yokluk
fakr u hâcât=fakirlik ve ihtiyaçlar
fakr u ihtiyaç=fakirlik ve ihtiyaç
fakr u istiğna=fakirlik ve istiğna ( ihtiyacı olduğu halde Allah'tan (c.c.) başka kimseden bir şey istememe ve beklememe)
fakr u sefalet=fakirlik ve perişanlık
fakr u zaruret=fakirlik ve ihtiyaçtan, çâresizlikten dolayı zor durumda olmak, yoksulluk ve çâresizlik
fakr u zaruret-i maişet=fakirlik ve geçimde çâresizlik
fakr-ı beşerî=insanın fakirliği (bkz.fakr-ı insanî)
fakr-ı hal=Fakirlik hali, yoksulluk durumu.
fakr-ı insanî=İnsanın fakirliği, insanın sayısız ve sonu gelmez ihtiyaçlarının olması.
fakr-ı mutlak=Son derece fakirlik, sınırsız ve sayısız yoksulluk, sayısız ihtiyaçları olup hiçbirini elde edemeyerek Allah'ın (cc) sonsuz zenginliğine sonsuz muhtaç olma durumu.
fakr-ı şedid=şiddetli fakirlik, ileri derecede fakirlik
fakr-ı tam=tam mânasıyla fakirlik(bkz.fakr-ı mutlak)
fakr-pişe=Fakirlik içinde, ihtiyaçlı.
fakr-u fakat=Yokluk ve ihtiyaç
fakr-u hacat=Yoksulluk ve ihtiyaçlar.
fakr-u ihtiyac=Fakirlik ve ihtiyaç.
fakr-u istiğna=Fakirlik ve istiğna, fakir olduğu halde sezdirmeme ve kimseden bir şey istememe.
fakr-u sefalet=Fakirlik ve sefillik, yoksul ve çok muhtaç ve zorlukta olma.
fakr-u zaruret=Fakirlik ve zaruret, yoksulluk ve sıkıntı ve darlık.
fakr-u zaruret-i maişet=Fakirlik ve maişet zarureti, yoksulluk ve geçim zorluğu.
fakt-ül ahbab=sevilen dostların yokluğu, dostların bulunmayışı; kimsesizlik
faktör=Etken, sonuca götüren sebep.
fakülte=Üniversite bölümlerinden her biri.
fal=Uğur. Bazı olayları ve karşılaşmaları uğurlu sayma.
fâl-i hayr=Uğur, iyilik belirtisi, hayır ve uğur işareti.
falaka=Dayak ile cezalandırmak için kullanılan eski ceza aleti.
fâlık=(Ar.) çatlatıp açan, yarıp açan“Fâlık-ul habbi ve'n-nevâ”= tohumu, çekirdeği (hab) ve yumurtayı (nevâ) açan(ve çıkardığı canlıları büyüten)(Allah c.c.)(bkz.Kur'an,6/95)
fâlik-ül habb=Çekirdekleri çatlatıp açarak filizlendirip büyüten (Allah (cc)).
fâlik-ül habbi venneva=Çekirdekleri ve tohumları çatlatıp açarak filizlendirip büyüten Allah (cc).
falka=Kapak.
familya=Aile, soy.
fâni=Geçici, gelip geçici, kaybolan.
fâni olmak=1.ölümlü ve geçici olmak 2.(mec.) kendini, kendi duygu, istek ve menfaatlerini bir yana bırakmak, kendini düşünmemek3. (psk.) kendini başka birinin veya başka bir şeyin yerine koymak (empati) 4. (tas.) Allah'ın (c.c.) zikrine ve sevgisine dalıp kendi varlığını unutmak vekendini varlık alanından silinmiş, yok olmuşgibi görme(bkz.fenâ)
fanilâ=iç çamaşır olarak giyilen iç gömlek
fânilik=ölümlülük, geçicilik
faniyat=Faniler, gelip geçici olanlar, kaybolanlar.
fâniyat=ölümlüler, geçici veya sonlu şeyler
fâniyet=fânilik, ölümlülük, geçicilik
fantaziye=Allah'ı (cc) ve ahireti unutturan gönül oyalayıcı eşya, moda ismiyle insanları arkasından sürükleyen gereksiz oyalayıcı şeyler.
farabî=(Mi.870-950) İslam dünyasında yetişmiş ve Aristo'nun tesirinde kalmış ve İbn-i Sina üzerinde büyük tesiri olmuş bir müslüman filozof.
faraklit=Peygamberimizin (asm) İncil'deki adıdır. “Hak ile batılı, gerçek ile asılsız uydurmaları birbirinden ayıran” manasına gelir.
fâran=Mekke dağlarının İncil'deki adı.
faraz=farz etme, varsayma, kabul etme(“Sırf nefy-i Sâni farazından çıkan bir ızdırar ile...”)
faraza=Mesela, öyle sayalım, söz gelişi, kabul edelim ki.
farazî=Farz edilen, var sayılan, sanki varmış gibi kabul edilen.
faraziyat=Farz edilenler, var sayılanlar.
faraziye=Varsayım, hipotez, varsayma.
farfara=Gürültücü.
farfaralı=boş laflarla dolu, şamatalı, gürültülü
fariğ=Bitirmiş, alakasını kesmiş, vazgeçmiş, çekilmiş.
fâriğ olmak=vazgeçmek, el çekmek, ilgisini bitirmek
fârik=ayırıcı, ayırt edici
farik-un beyn-el hakk-ı vel batıl=Hak ile batılın arasını ayıran.
fârikalı=benzerlerinden ayırt edici özelliğe sâhip
fârikun=ayırt edici “Fârikun beyn-el hakkı ve-l bâtıl”=(Ar.) hak ile bâtılın arasını ayıran, doğru ile yanlışı ayıran (Hz. Muhammed a.s.m.)
fâris=İran
farisi=Farsça (İranlıların konuştuğu dil)
fariza=Farz emir, Allah'ın (cc) açık ve kesin emri.
farîza-i cihad=Cihad farizası, Allah (cc) yolunda olan savaş vazifesi.
farîza-i fıtriye=Fıtrî fariza, yaratılışla ilgili görev.
farîza-i hilkat=Hilkat farizası, yaratılış görevi.
farîza-i ömür=Ömür farizası, ömür boyu yerine getirilmesi gereken Allah'ın (cc) kesin emirleri.
farîza-i zimmet=Yapılması kesinlikle borç olan görev.
fark=1.benzemezlik, başkalık, ayrılık 2.ayırma, ayırım
fark etmek=1.ayırt etmek. 2.anlamak
fark-ı dakik=çok ince fark
fark-ı esasî=Esasla ilgili fark, temeldeki ayrılık.
farmason=Mason, gizli dinsizlik.
farmasonluk=masonluk; dinsizlik; hürriyet, eşitlik,ilericilik ve çağdaşlık gibi parlak sözlerle insanları aldatarak dinsiz bir toplum meydana getirmeyi hedef alan, bu yolda toplumda etkili bazı çevreleri ve bir kısım basın ve yayın kuruluşlarını vasıta olarak kullanan, milletler arası, kökü dışarda, yıkıcı, bozguncu gizli akım (bkz.masonluk)
fars=İranlı.
farsça=İran dili
fart=ifrat, aşırılık, aşırı
fart-ı merbutîyet=Aşırı bağlılık.
fart-ı muhabbet=Aşırı sevgi.
fart-ı şefkat=Aşırı şefkat, çok fazla acıma.
fart-ı zekâ=aşırı zekâ, çok üstün zekâ
faruk=Hz.Ömer'in (ra) bir ismi. “Hak ile batılı ve haklı ile haksızı ayırmakta çok hünerli olan” demektir.
fâruk-u âzam=Haklılık ve haksızlığın, doğruluk ve yanlışlığın büyük  ayırıcısı; Hz. Ömer.(bk.fâruk)
fârukî=1. Hz. Ömer'in (Ömer-ül Fâruk) soyundan gelen ve O'nun yolunu izleyen İmam-ı Rabbanî'ye verilen diğer ek ad,bir unvan
farz=Allah'ın (cc) açık ve kesin emri.
farz etmek=var saymak, kabul etmek
farz olunmak=var sayılmak, kabul edilmek
farz-ı adem=bir şeyin yokluğunu kabul etme, bir şeyi yok sayma
farz-ı ademi=Yokluğunun var sayılması, olmamasını kabul etme.
farz-ı ayn=Herkesin tek tek yerine getirmesi zorunlu olan Allah'ın (cc) kesin ve açık emirleri.
farz-ı kifaye=Müslümanlardan bir kısmının yerine getirmesiyle diğerlerinden sorumluluk kalkan Allah'ın (cc) açık ve kesin emirleri.
farz-ı kifaye-i cihad=farz-ı kifaye olan cihat, bir kısım Müslümanlarca yerine getirilmesi durumunda diğerlerinin yerine getirmemesi günah olmayan cihat(bkz.cihad)
farz-ı muhal=Olmazı olur saymak, olması mümkün olmayanı olabilir saymak.
farzetmek=Varsaymak, sanki varmış gibi kabul etmek.
farziyet=farz olma durumu(bkz.farz)
fas=Afrika kıtasının kuzeybatısında müslüman bir ülke.
faş=Açıklama, meydana çıkarma, ortaya koyma.
faş etmek=(gizli olanı) açığa vurmak, ortaya dökmek, herkese duyurmak
fâsid=1.bozuk, bozulmuş; yanlış 2.fesatçı, bozguncu, bozgunculuk yapan, arabozucu
fasih=Açık ve anlaşılır, düzgün ve güzel.
fasîhane=fasîh şekilde, düzgün, açık ve güzel bir tarzda
fâsık=Günahkar, Allah'ın (cc) emirlerinin dışına çıkan.
fâsık-ı gafil=Gafil fasık, dinin emir ve yasaklarına aldırmazlık içinde olan günahkar.
fâsık-ı hasîr=Büyük zararlara düşen günahkar.
fâsık-ı mahrum=Mahrum fasık, her türlü lezzetten ve kurtuluş çaresinden mahrum kalan günahkar, inandığı halde dine ters düşen yolda aradığı kurtuluş ve lezzeti her iki yönden kaybeden günahkar.
fâsık-ı mütecahir=Sıkılmadan açıktan işlediği günahıyla övünen günahkar.
fasıl=1.bölüm; ayırma, ayırım 2.mevsim, devre
fâsıla=ara, kesinti, aralık
fâsılasız=aralıksız, kesintisiz
fasîle=Ana-baba.
fasl=Ayırmak, ayırt edip açıklama. * Mevsim.
fasl-ı nevbahar=İlkbahar mevsimi.
fasl-ı zaman=zaman bölümü (geçmiş, şimdi, gelecek gibi)
fasletmek=ayırmak
fasleyleyen=Açıklayan, çözümleyen.
fasolup=Ayrılıp.
fâtih=1. Hristiyan-Ortodoks Bizans İmparatorluğuna son verip İstanbul'u fetheden Fâtih Sultan Mehmet Han 2. Fâtih Sultan Mehmed'in yaptırdığı Fâtih Câmii'nin kısaca söylenişi 3. Fâtih Câmii'nin bulunduğu semtin adı 4. fetheden, açan, kapıları açan
fâtiha=Kur'an'ın yedi âyetli birinci sûresi
fatiha=Kur'anın ilk suresi.
fatiha-i hayat-ı ilmiye=İlim hayatının başlangıcı, ilimle ilgili hayatın başlangıcı.
fatiha-i şerif=Mübarek fatiha suresi.
fatihane=Fethedercesine, fetihler yaparcasına.
fatıma=Hz.Fatıma (ra), Hz.Peygamberimizin (asm) kızı.
fatımî=Hz. Peygamber'in (a.s.m.) mübarek kızı Hz. Fatıma'nın (r.anha) soyundan gelen.(Şiî “Fatımî Devleti'nin”kurucuları bu iddia ile ortaya çıkmışlardı.)(bkz.Devlet-i Fatımiyye (M i. 909-1171)
fatîn=zekâ ve anlayışı çok üstün
fatîn-ül asr=Asrın akıllısı ve zekisi.
fâtır=Yaratıcı, yaratan.
fâtır(a)=yaratıcı
fâtır-ı akdes=En kudsî yaratıcı, bütün noksanlıklardan uzak kutsal yaratıcı.
fâtır-ı alem=Alemin (dünyanın ve kâinatın) yaratıcısı.
fâtır-ı alîm=Sonsuz ilim sahibi yaratıcı.
fâtır-ı bîmisal=Misilsiz (benzersiz) yaratıcı.
fâtır-ı hakîm=Sonsuz hikmet sahibi yaratıcı, herşeyi faydalı ve gayeli yapan yaratıcı.
fâtır-ı hakîm-i zülcelal=Sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi ve herşeyi gayeli ve faydalı yapan yaratıcı.
fâtır-ı hakîm-i zülcemal=Sonsuz güzellikler sahibi ve herşeyi gayeli ve faydalı yapan hikmet sahibi yaratıcı.
fâtır-ı kadîr=Sonsuz güç ve kuvvet sahibi yaratıcı.
fâtır-ı kerim=Kerim olan yaratıcı, sonsuz cömertlikler, iyilikler ve ikramlar sahibi yaratıcı.
fâtır-ı kerîm ve hakîm=Kerîm ve Hakîm olan yaratıcı (Fâtır); bağışı, bağışlaması, iyiliği ve cömertliği sınırsız(Kerîm) olan ve hiçbir şeyi tesadüfe (rastlantıya) bırakmayıp her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek, gereken tedbirleri alarak, ölçülü ve tam yerinde, en uygun ve en güzel şekilde bilerek yapan (Hakîm) yaratıcı (Fâtır) (Allah c.c)
fâtır-ı kerîm-i zülcemal=Sonsuz güzellikler ve cömertlikler ve iyilikler sahibi yaratıcı.
fâtır-ı münevvir=Nurlandıran ve aydınlatan yaratıcı.
fâtır-ı rahîm=Merhamet ve şefkati çok olan yaratıcı.
fâtır-ı rahman=Bütün varlıkları nimetlendiren merhametli yaratıcı.
fâtır-ı zülcelal=Sonsuz yüce ve büyük yaratıcı.
fâtır-ı zülcemâl=sonsuz ve kusursuz güzelliklerin sâhibi (Zülcelâl) olan yaratıcı (Fâtır)(Allah c. c)
faysal=Ayırıcı, çözücü, doğruyu yanlıştan ayıran.
fayton=At ile çekilen binek arabası.
faytonculuk=faytonla yolcu taşımacılığı
fâzıl=Faziletli, üstün.
fâzıl-ı muhterem=saygıdeğer ve fazilet sâhibi (bkz.faziletli)
fâzılâne=fâzilet sâhibine yaraşır tarzda; yüksek ilim, ahlâk ve olgunluk sâhibine yaraşır şekilde
fazilet=Yüksek değer, üstün ahlak derecesi, dinde üstün vasıf ve özellikler.
fazilet-i a'mal=Amellerin fazileti, ibadet ve hayırlı işlerin değeri ve üstünlüğü.
fazilet-i cüziye=Cüzî fazilet, bazı bakımlardan üstünlük.
fazilet-i imaniye=İman fazileti, imanla ilgili üstünlükler ve yüksek ahlak.
fazilet-i islâmiye=İslâm'ın kazandırdığı değer ve üstünlük
fazilet-i külliye=Küllî fazilet, her bakımdan üstünlük.
fazilet-i şehadet=Şehitlik fazileti, şehitlik yüksek değeri.
fazilet-i uhreviye=Uhrevî fazilet, ahiretle ilgili üstünlük ve yüksek ahlak.
faziletfüruş=Üstünlük taslayan.
faziletfüruşluk=kendini faziletli gösterme, bazı üstün niteliklere ve değerlere sâhipmiş gibi görünme, üstünlük taslama
faziletkâr=Faziletli, yüksek ahlak ve üstün özellikler sahibi.
faziletli=ilim, olgunluk, güzel ahlâk, iyilik gibi yüksek değerlere sâhip olan
faziletmeâb=faziletin sığınağı, faziletin koruyucusu, çok faziletli (bkz.fazilet)
faziletmend=Faziletli, yüksek ahlak ve üstün özellikler sahibi.
faziletperver=Fazileti seven, yüksek ahlakı ve üstün özellikleri seven.
faziletsiz=faziletten yoksun; iyilik, güzel ahlâk, ilim, olgunluk gibi değerlerden yoksun
faziletsizlik=faziletten yoksunluk (bkz.fazilet)
fazl=Alimlere yakışır olgunluk. *İman,cömertlik, ihsan, ikram, ilim, marifet, üstünlük, hüner, yardım.
fazl u ihsan=İyilik ve cömertlik, yardım ve ikram.
fazl u in'am=fazl ve in'am; inayet, yardım ve destek (fazl), ve ni'metler verme (in'am)
fazl u inam=Nimetlendirme ve iyilik ve yardım.
fazl u inayet=Cömertlik ve ikram ve iyilik ve yardım.
fazl u irfan=fazl ve irfan; mânevî ve ahlâkî yüksek değerler (fazl) ve ilim (irfan)
fazl ü kemal=İyilik ve üstünlük.
fazl u kerem=İkram ve cömertlik ve iyilik ve yardım.
fazl u rahmet=İyilik ve yardım ve merhamet ve acıma.
fazl u tevfik=Yardım ve iyilik ve ikram.
fazl-ı ilahî=Allah'ın (cc) iyiliği, yardımı ve ikramı.
fazl-ı israil-i kudret=Kudretin Hz.Yakub'a (as) fazlı, Allah'ın (cc) sonsuz güç ve kuvvetiyle Hz.Yakub'a (as) iyilik, ikram ve cömertliği.
fazl-ı kerem=İkram ve cömertliğin iyilik ve ihsanı.
fazl-ı rabbanî=Rabbani fazl, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) iyilik ve ihsanı.
fazl-ı rahman=Rahmanın fazlı, bütün nimetlerin gerçek sahibi olan ve bütün canlıların rızkını veren Allah'ın (cc) iyilik ve ikramı.
fazl-ı rahmanî=Bütün varlıkları nimetlendiren Allah'ın (cc) iyilik ve yardımı.
fazla=* Gereğinden, alışılmıştan çok, aşırı olan; ziyade. * Artmış olan, ihtiyaçtan fazla olan.
fazlî=İkram, iyilik ve yardım olarak.
fe'lün=Arapça dilbilgisinde fiille ilgili bir kalıp.
fe-anen=…be an.
fe-şey'en=Şimdi, bu durumda, öyle ise, hemen sonra.
febiha=Ne ala, daha iyi, tamam. Öyle olsun.
febinaen=Bundan dolayı, buna dayanarak.
febinaen ala zalik=İşte bundan dolayı, işte bu sebepten.
fecaat=Felaket, kötü durum.
fecet=Musibet, felaket, dert, bela.
feci=Çok acıklı, çok acı veren.
fecia=Bela, felaket, afet, musibet.
fecr=(fecir) tan yeri ağarması, gün ağarması, sabaha karşı ortalığın hafifçe aydınlanmaya başlaması
fecr-i haşir=Haşir sabahı. Öldükten sonra yeniden dirilişin başlangıcı.
fecr-i kâzib=gerçek olmayan fecir; sabaha karşı doğuda beliren ilk aydınlık. (sabaha yakınlığın işareti sayılır)
fecr-i sabah=Sabah şafağı.
fecr-i sadık=Gerçek ve doğru fecir, (“gerçek kurtuluş, gerçek aydınlığa kavuşma, gerçeğin ortaya çıkması” manalarında kullanılır).
feda=Uğruna verme, uğrunda harcama. *Kurban
feda-yı can=Can verme.
feda-yı nefs-ü can=Kendi canını verme.
fedaî=Uğrunda her şeyini veren, uğrunda her şeyini harcayan.
fedai-yi islam=İslam fedaisi, İslam uğrunda her şeyini veren.
fedailik=fedaî olma hali, bir gâye uğruna kendini fedaya hazır olma
fedakâr=Gayesi uğrunda her şeyini veren, amacı uğruna her şeyini harcayan.
fedakâr-ı islâm=İslâm uğruna her fedakârlığı yapabilen
fedakârane=Fedakarcasına, her şeyini verircesine.
fedakârî=fedakârlık
fehim=Anlayış, anlama, zeka.
fehimtü=Anladım.
fehm=Anlayış.
fehm olunmak=anlaşılmak
fehm u idrak=anlama ve kavrama
fehm-i âyet=âyetin anlaşılması
fehm-i kasır=Eksik ve noksan anlayış.
fehm-i ulûhiyet=Allah'ın (c.c.) varlığını anlama
fehmetmek=Anlamak.
fehmi=Anlayışı, anlamayı.
fehva=Mana, anlam, kavram.
fehvasınca=uyarınca, mânası gereği
feilün=Arapça dilbilgisinde fiil çekiminde bir kalıptır.
felah=Kurtuluş, selamet, mutluluk.
felâh=kurtuluş, mutluluk, selâmet
felâh bulmak=selâmete (kurtuluşa) ermek
felâhat=fellâhlık, çiftçilik, ziraat, tarım
felaket=Bela, musibet, afet.
felaket-i maneviye=Manevî felaket (bela ve musibet).
felâket-i mâneviye-i beşeriye=insanlık dünyasının mânevî felâketi, mânevî büyük zarar ve yıkımı
felaket-i mazi=Geçmişteki felaket.
felâketli=felâket getirici, yıkımlara yol açan
felasife=Felsefeciler, filozoflar.
felâsife-i abesiyyûn=abesiyyûn (mânasızlığın savunucuları) denilen felsefeciler; yâni, insanın, hayatın ve kâinatın var oluşunun gâyesiz ve mânasız olduğunu ileri süren felsefeciler, başka birifade ile,mânasızlık felsefesini savunan felsefeciler. (bkz.felsefe)
felasife-i avrupaiyye=Avrupa felsefecileri, dini iterek yalnızca akıllarına göre hareket eden inkarcı Avrupa filozofları.
felâsife-i tabiiye=tabiatçı felsefeciler, her şeyin tabiatın eseri olduğunu iddia eden, tabiatı tanrılaştıran inkârcı felsefeciler
felâsifece=felsefecilere göre (bkz.felâsife,felsefe)
felç=1.nüzul, inme, beyin ve sinir sistemindeki bozukluktan ileri gelen hareket edememe hâli 2.(mec.) işlemez ve işe yaramaz duruma gelme
felek=Gök, gök katı. * Devir, çağ. * Dünya. * Âlem. * Talih, baht.
felekî=gökle ilgili
felekiyat=Gök ilmi, astronomi, kozmoğrafya.
felekiyyun=Gök bilginleri, gök ilmiyle uğraşanlar, astronomlar.
felekzede=Talihsiz, bahtsız.
feletat=Sürçmeler, falsolar, acemilikler.
felillahilhamd=Allah'a (cc) hamd olsun, Allah'a (cc) şükür olsun.
felillahilhamdü velminnetü=Allah'a (cc) hamd ve şükür olsun.
fels=Bakır para.
felsefe=Dine bağlı kalmayan düşünce yolu ve sistemi.
felsefe-i avrupa=Avrupa felsefesi, batı düşüncesi, Avrupa'nın dine bağlı olmayan anlayış sistemi.
felsefe-i beşeriye=Dine bağlı kalmayarak akla dayanan görüş ve düşünceler.
felsefe-i beyan=(ed.) edebî san'atların dayandığı felsefe (teori), temel görüş ve düşünce; teşbih, mecaz, istiare, kinaye gibi söz söyleme san'atlarını kullanarak bir fikrin, bir maksadın, bir mânanın en iyi nasıl ifade edilebileceği konusunda ortaya konan, edebiyatın “beyan” denilen dalındaki temel görüş (bkz.ilm-i beyan, fenn-i beyan)
felsefe-i maddiye=Maddi felsefe, herşeyi maddeye dayandırıp maddeyi de ezelî kabul eden inkarcı felsefe.
felsefe-i medeniye=medenî felsefe, dünya hayatını esas alan medeniyet anlayışı ve görüşü
felsefe-i sakîme=bozuk ve hastalıklı felsefe
felsefe-i sakîme-i avrupaiye=bozuk ve hastalıklı(sakîm) Avrupa felsefesi
felsefe-i sakîme-i mudille=doğru yoldan saptırıcı(mudill), bozuk ve hastalıklı(sakîm) felsefe
felsefe-i şeriat=şeriat konusunda ortaya konan felsefe (görüş); yâni, dindeki emir, yasak ve hükümlerin gâyeleri, faydaları, doğruluk,yerindelik ve üstünlüklerini gösteren ve açıklayan düşünce
felsefe-i tabiîye=tabiatçı felsefe, her şeyi tabiatın eseri sayan, tabiatı tanrılaştıran inkârcı felsefe
felsefe-i tabiîye ve maddiye=tabiatçı ve maddeci felsefe, her şeyi tabiatın ve maddenineseri sayan, tabiatı ve maddeyi tanrılaştıran inkârcı felsefe
felsefe-i yunaniye=eski Yunan (Grek) felsefesi (bkz.felsefe,Antik Çağ Yunan felsefesi)
felsefeci=felsefe ile uğraşan (bkz.felsefe)
felsefî=Felsefe ile ilgili, dine dayanmayan düşünce sistemiyle ilgili.
felsefîyat=Felsefe ile ilgili bilgi ve düşünceler.
fem=Ağız.
fem-i mübarek=Mübarek ağız.
fen=Varlıkları inceleyen ilim, bilim.
fena=Yokluk, yok olma, göçüp gitme.
fena fil ihvan=Birbirinde fani olmak, kendi hislerini ve zevklerini terk edip kardeşinin hisleriyle ve zevkleriyle yaşamak.
fenâ filihvan=bir Müslümanın, kendi bencil duygularını unutup din kardeşleri ve hizmet arkadaşlarını (ihvan) kendinden ayrı görmemesi, iyi ve üstün vasıflarını takdir etmesi, güzel huylarını ve duygularını benimsemesi,kendisine aitmiş gibi mutluluk duyması,sevinç duyması ve memnun olması
fena fillah=Dünyadan ve kendinden geçerek tam olarak Allah'a (cc) yönelip kendini kaybetmek.
fena filmaksad=Maksatta fani olmak, gayede kendini yok etme, bütün varlığıyla gayesine tam yönelerek her şeyi ile gaye olmak.
fena firresul=Hz.Peygamberde (asm) fani olmak, kendi isteklerini ve anlayışlarını tam bırakıp Hz.Peygamberin (asm) hayatını ve anlayışını benimseyerek kendinde onu görmek.
fena fissanat=Sanatta fani olmak, uğraştığı sanata her şeyi ile tam yönelmek, sanatta yok olmak.
fena fişşeyh=Şeyhte fani olmak, kendi anlayışından ve hayat görüşünden tam sıyrılıp şeyhin hayatını ve anlayışını benimsemek.
fena-ender=Fena içinde, geçicilik ve yokluk içinde.
fenâ-i dünya=dünyanın geçiciliği
fena-i mutlak=Kesin yokluk, sınırsız yokluk, kayıtsız şartsız yok olmak.
fena-i nefis=Nefsin ölümü.
fena-yı dünya=Dünyanın geçiciliği ve yokluğa gitmesi.
fena-yı etemm=Tam yok olma, nefis (günah istekleri) ve eneyi (benliği) tam olarak öldürme ve kendi varlığından geçme.
fena-yı fâni=Sürekli olmayıp göçüp giden, gelip göçen ve gidip kaybolan.
fena-yı mutlak=Tam olarak yokluk, tam anlamıyla yok olma, sınırsız yokluk.
fenalaşmak=1.kötüleşmek, kötü hale gelmek 2.hastalığı ağırlaşmak; birden. rahatsızlanmak, bayılacak gibi olmak
fenalık=kötülük
fence=fen ilimlerine göre.(bkz.fen)
fenci=fen ilimleri ile uğraşan (bkz.fen)
fener=1.rüzgâr ve yağmur gibi dış etkenlerden korunmuş aydınlatma aracı 2.gemilere yol göstermek üzere bellizaman aralıklarıyla ışık yayan ışık kulesi
fenike=Eski Çağd'a Suriye ile Lübnan'ın kıyı kesimindeki bölgenin adı
fenikeliler=Milâttan önceki devirde Suriye ile Lübnan'ın kıyı bölgesinde yaşamış, denizcilik ve ticarette ilerlemiş halk.M.Ö. 2000 yıllarından itibaren Fenike şehir devletleri (siteler) kurulmaya başlanmıştır. Fenikelilerin kendilerine mahsus yazıları ve alfabeleri vardı (M.Ö. XIV. yüzyıl). Bugün kullanılan alfabelerin çoğu bu alfabeden gelmiştir.
fenn-i adab=Davranış ve ahlak bilgisi.
fenn-i askerî=Askerlik ilmî.
fenn-i bedi'=edebî san'atlar bilgisi; sözün etkileyiciliğini arttırmak için benzerlik, zıtlık, eş anlamlılık, tekrar, uzak ve yakın anlamlılık, mübalâğa (abartı), övgü, yergi gibi “bedi' ” denilen güzel konuşma ve yazma san'atlarına ait bilgi dalı
fenn-i belagat=Belagat ilmi, durum ve şartlara en uygun söz söyleme sanatı bilgisi.
fenn-i beyan=Anlatma tekniği, kompozisyon bilgisi.
fenn-i beyan ve maânî=(ed.) beyan ve maânî bilgisi ve metodu (bkz.fenn-i beyan, fenn-i bedi', fenn-i maânî, felsefe-i beyan)
fenn-i elektrik=Elektrik bilgisi.
fenn-i hadis=hadis ilmi ve hadis usûlü (bkz.hadis)
fenn-i hakikî=gerçek ilim
fenn-i harb=Savaş ilmi.
fenn-i hayvanat=Hayvanlar dünyasını inceleyen ilim.
fenn-i hendese=Matematik ve geometri bilgisi. * Mühendislikte malzeme bilgisi.
fenn-i hikmet=Felsefe bilgisi. Varlıkları özellikleri ve faydaları yönüyle inceleyen ilim.
fenn-i hikmetüleşya=Tabiat bilgisi, cansız varlıkları özellikleri ve faydaları yönüyle inceleyen ilim.
fenn-i iaşe=Beslenme bilgisi, yiyecek-içecekleri inceleyen ilim.
fenn-i ilm-i kelam=Allah'ın (cc) varlığı, birliği ve diğer iman esaslarıyla ve ispatlarıyla ilgili ilim.
fenn-i kimya=Kimya ilmi.
fenn-i kıraat=Okuma bilgisi.
fenn-i kitabet=Yazı yazma ilmi.
fenn-i maanî=Konuya, gayeye ve dinleyicilerin durumuna en uygun ve güzel söz söyleme ilmi.
fenn-i maânî ve beyan(î)=edebiyatta “maânî” ve “beyan” denilen bilgi dalları (bkz.fenn-i maânî, fenn-i beyan, fenn-i bedi', felsefe-i beyan.)
fenn-i makine=Makine bilgisi.
fenn-i mantık=Mantık ilmi.
fenn-i menafi-ül aza=Beden organlarının faydalarını ve özelliklerini inceleyen ilim (fizyoloji).
fenn-i nebatat=Bitkiler dünyasını inceleyen ilim.
fenn-i sarf=Dil bilgisi, kelimelerin yapısını inceleyen ilim.
fenn-i tabakat-ül arz=jeoloji, yerkürenin (Dünyamızın) yapısında yer alan madde tabakalarının meydana gelişi ve özelliklerini inceleyen ilim dalı
fenn-i tezhib-i ruh=ruhu mânevî kirlilikten, kötülüklerden, günahlardan temizleme ve sevaplarla, güzel huylar ve alışkanlıklarla donatma metodu (yolu)
fenn-i ticaret=Ticaret bilgisi; ticaret ilmi.
fenn-i tıp=Tıp ilmi. Hastalıkların tanınması ve tedavisi ilmi.
fenn-i ziraat=Ziraat ilmi, tarımcılık bilgisi.
fenn-ül hukuk=Hukuk ilmi
fennen=Fence, bilimce, fen olarak.
fennî=Fenle ilgili, bilimle ilgili.
fer=( فر ) 1.ışık, aydınlık, parlaklık 2. güç, kuvvet 3. firar etme, kaçma; geri çekilme (kerr u fer savaşı = vur-kaç savaşı)
fer'=( فرع ) Dal, ayrıntı. Önemce önde olmayan.
fer'iye=Esasa ait olmayan; ikinci derecede olan, kol, ayrıntı.
feragat=Hakkından vazgeçmek, hiç bir karşılık istemeden her türlü hakkından vazgeçmek.
feragat-ı nefis=Kendi rahatını ve haklarını terk etmek.
ferah=İç rahatlığı, sevinç.
ferah u sürur=Rahatlık ve sevinç.
ferah-ı kalb=Kalb ferahı, kalb rahatlığı.
ferah-ı münezzeh=Allah'a (cc) ait münezzeh ferah, Allah'ın (cc) her türlü kusur ve lekeden uzak olan sevinçi.
ferah-ı seheri=Seher ferahı, seher vaktindeki iç açıcı rahatlık ve sevinç.
ferah-ı seherî=gün ağarmasının (yeni bir güne başlamanın) verdiği sevinç ve neşe
ferahfeza=ferahlık veren, neşe veren, rahatlatıcı, iç açıcı
ferahlamak=rahatlamak, üzüntü ve sıkıntıdan kurtulmak, içi açılmak; genişlemek; serinlemek
ferahlandırmak=rahatlatmak, sevindirmek
ferahlatıcı=rahatlatıcı, sevindirici
ferahlık=genişlik, rahatlık; gönül açıklığı, gönül rahatlığı; sevinç hali, neşeli hal
ferahnâk=Neşeli, sevinçli, gönül hoşluğu, iç rahatlığı.
feraiz=Farzlar, dindeki açık ve kesin emirler.
feraiz-i diniye=Dinin farzları, İslam dinindeki farz (kesin) emirler.
feraiz-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) emri olan farzlar
feraiz-i şer'iye=dindeki farzlar, dindeki görevler
feraset=Üstün anlayış, güçlü hızlı seziş.
ferasetli=çabuk anlama ve kavrama yeteneğine sâhip, zeki
ferc=Kadının tenasül uzvu, kadının cinsel organı. *Yarık, çatlak.
ferd=Tek, eşsiz, benzeri olmayan. * Şahıs, kişi.
ferd-i aher=Başka kişi, diğer kimse.
ferd-i burhan=(ispatta) bir delil
ferd-i ekmel=En mükemmel şahıs (kişi).
ferd-i ferîd=Benzeri bulunmayan şahıs, eşsiz kişi.
ferd-i ferîd-i deveran=Devrin benzeri bulunmayan şahsı, zamanın eşsiz kişisi.
ferd-i fevkalade=Fevkalade şahıs, olağanüstü harika kişi.
ferd-i hasna=Tek güzel kadın.
ferd-i hayvanî=Hayvanî ferd, bir tek hayvan.
ferd-i insan=İnsan ferdi, tek insan.
ferd-i küllî=Küllî ferd, bütün herşeyi zaman üstü alaka ve görüş alanına alabilmiş kapsamlı kişi.
ferd-i manevi=Manevi fert, manevi kişi.
ferd-i mü'min=Mümin ferd, inançlı kişi.
ferd-i mükemmel=Mükemmel ferd, kusursuz tam olgun kişi.
ferd-i mümtaz=Seçkin kişi, üstün kişi.
ferd-i mümtaz ve mükemmel ve câmi'=seçkin (mümtaz), mükemmel ve içinde yaşadığı topluluğun birçok üstün özelliklerini kendisinde toplamış (câmi') olan fert
ferd-i müslüman=Müslüman fert(kişi.)
ferd-i müstehlik=Tüketici kişi.
ferd-i müşteki=Şikayetçi kimse.
ferd-i mütedeyyin=Dindar ferd, dinine bağlı kişi.
ferd-i nefer=Asker kişi.
ferd-i samed=Herşey her an kendisine muhtaç olup kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayan tek ve eşsiz Allah (cc).
ferd-i şefkat=şefkatin benzersiz olanı
ferd-i vâhid=Bir kişi, tek kişi.
ferd-i yekta=Tek kişi, eşsiz kişi.
ferd-i zaif=Zayıf ferd, kuvvetsiz kişi.
ferd-i zihayat=Canlı ferd, hayat sahibi varlık.
ferda=1.yarın, erte; gelecek zaman. 2. (Ar.) Bir olarak. Tek olarak.
ferdaniyet=1.fertlik, teklik; tek, eşsiz ve benzersiz olma 2.yalnızlık, tek ve yalnız olma
ferden=fert olarak, tek olarak, tek başına
ferden-ferda=Fert fert, tek tek.
ferdî=fertle ilgili, şahsî, tek kişiyi ilgilendiren
ferdîyet=Cenab-ı Hakkın birliği ve tekliği. Bireysellik.
ferdiyet-i rabbaniye=Rabbin birliği, her şeyin tek ve gerçek sâhibi, terbiye edicisi ve varlıkların yaradılış gâyesine uygun ihtiyaçlarını karşılayacak imkânların yaratıcısının bir ve tek olması (Allah'ın c.c birliği.)
ferec=Zafer, sıkıntıdan kurtulma, ferahlık, rahatlık.
ferec-i umumî=Umumi ferec, genel bir kurtuluş ve ferahlama.
ferh=Yavru, civciv. Bitki dibinde çıkan filiz.
ferîd=Benzeri bulunmayan, tek, eşsiz.
ferîd-i asr-iz zaman=Asrın eşsizi, yüzyılın tek ve benzersizi.
ferîd-i bediüzzaman=Zamanın eşsiz ve benzersizi.
ferid-i deveran=birçok devirlerde eşi, benzeri olmayan büyük veli
ferîd-i kevnüzaman=Dünyalar ve çağlar içinde eşsiz insan.
ferik=Korgeneral.
ferikiyet=Korgenerallik.
ferişte=Melek. (İyi ve yumuşak huylu kimse).
ferman=Buyruk, emir, yazılı emir.
ferman-ı ahkem=En sağlam, kuvvetli ve geçerli buyruk ve yazılı emir.
ferman-ı âli=Yüce ferman (buyruk, emir).
ferman-ı âlişan=Şanı yüce ferman (buyruk).
ferman-ı azam=En büyük ferman, en büyük yazılı emir.
ferman-ı celil=Yüce ferman, büyük ve üstün buyruk.
ferman-ı ebedî=Ebedî ferman, ölümsüz ve sonsuz devam edecek buyruk.
ferman-ı esasî=Esasla ilgili ferman, temel şartla ilgili emir ve buyruk.
ferman-ı ezelî=Ezeli ferman, ezeli buyruk.
ferman-ı hâdî=Hidayet edici ferman, doğru yolu ve gerçekleri gösteren buyruk.
ferman-ı hadisî=hadisteki buyruk, Hz. Peygamber'in (a.s.m.) buyruğu
ferman-ı haşr=Haşre ait ferman, öldükten sonra ahiretteki tekrar dirilişle ilgili Allah'ın (cc) emir ve buyruğu.
ferman-ı ilahî=İlahi ferman, Allah'ın (cc) emir ve buyruğu.
ferman-ı kat'î=Kat'i ferman, kesin ve şüphesiz emir ve buyruk.
ferman-ı kutsî=kutsal buyruk (emir)
ferman-ı mezuniyet=(bir iş ve ya bir şey yapmaya) izin verildiğini belirten buyruk, izin buyruğu
ferman-ı mübin=Açık ferman, açık emir ve buyruk.
ferman-ı nebevî=Hz. Peygamber'in (a.s.m.) buyruğu
ferman-ı rabbanî=Rabbani ferman, herşeyin sahibi ve terbiye edicisi olan Allah'ın (cc) emir ve buyruğu.
ferman-ı rahman=Rahman olan Allah'ın fermanı; bütün nimetlerin sahibi olan ve bütün varlıkları rızıklandıran Allah'ın emir ve buyrukları.
ferman-ı rahmanî=Bütün varlıkları besleyen, iyilik ve merhamet eden Allah'a ait ferman (emir ve buyruk).
ferman-ı şahane=Şahane ferman.
ferman-ı şeref=Şeref fermanı, büyüklük ve yücelik fermanı.
ferman-ı sübhanî=Sübhan olan Allah'ın (cc) fermanı, her türlü noksanlık ve kusurlardan uzak olan Allah'ın (cc) emir ve buyruğu.
ferman-ı zîşan=Şanlı ferman, Allah'ın (cc) yüce emir ve buyruğu.
fermanber=İtaatli, bağlı.
ferş=Yer, dünya.
fersah=Yaklaşık 5 kilometrelik uzunluk. Deniz fersahı 5555 metre. Kara fersahı 4444 metre.
feryad=Bağırıp çağırma, bağırıp yardım isteme.
feryad u figan=Bağırıp çağırma ve ağlayıp sızlama.
feryad u fizar=Bağırıp çağırma ve ağlayıp inleme.
feryad-ı mâtem=mâtem ağlayışı, mâtem çığlığı
ferzend=yavru, evlat, çocuk
ferzendane=Evlat gibi, evlada yakışır şekilde.
fes=Başa giyilen, müslümanların giydiği bir tür takke.
fesad=Bozgunculuk, karıştırıcılık, fenalık ve kötülük, bozukluk, karışıklık.
fesad komitesi=karışıklık, bozgunculuk çıkarma gâyesiyle kurulan gizli örgüt (masonluk, siyonizm, yabancı gizli casusluk örgütleri, anarşi örgütleri gibi)
fesad-ı beşerî=Beşerin fesadı, insanlığın bozukluk ve karışıklığı.
fesad-ı ümmet=Ümmetin fesadı, müslümanların bozukluk ve karışıklığı.
fesadat=Bozukluklar, karışıklıklar.
fesadî=fesatla ilgili, bozgunculuk ve kötülükle ilgili
fesadı=bozguncu, ara bozucu, fitneci
fesahat=Açık, düzgün ve güzel söz söyleme.
fesahat-ı harika=Harika fesahat, eşsiz derecede açık, düzgün ve anlaşılır olma.
fesahat-ı lafziye=Lafza ait fesahat, sözlerinin açık, düzgün ve anlaşılır olması.
fesda' bima tü'mer=(Ar.)Kur'an'da yazılı Allah'ın (c.c.) bir emri= (meâlen)“sana emrolunanı açıkça bildir.” (bkz.Kur'an 15/94)
fesh=(fesih) 1.kaldırma, bozma, geçersiz hale getirme 2.dağıtma, dağıtılma
feshedildi=Bozuldu, kaldırıldı, geçersiz bırakıldı.
feshetmek=1.kaldırmak, bozmak, geçersiz hale getirmek 2.dağıtmak
festemi' âye=(Ar.) ” âyeti dinle, âyete kulak ver!”
fesübhanallah=Allah (cc) bütün noksanlık ve kusurlardan uzaktır.
fetanet=Zihin açıklığı, çabuk kavrayış.
fetebarekallah=Allah (cc) mübarek etsin.
feteemel=Düşün, dikkat et, incele.
feth ve keşfetmek=açmak ve ortaya çıkarmak
feth-i bab=Kapı açmak.
feth-i bab-ı rahmet=Rahmet kapısı açmak.
feth-i beyt-ül makdis=Beyt-ül Makdis'in fethi, Kudüs şehrini ve ondaki mescid-i aksayı ele geçirme.
feth-i hayber=Hayber'in fethi. Medine yakınlarında Yahudilerin yerleşim yeri olan Hayber adında kaleyi ele geçirme.
feth-i ırak=Irak'ın fethi, Irak'ın ele geçirilmesi.
feth-i iran=İran'ın fethi, İran'ın ele geçirilmesi.
feth-i istanbul=İstanbul'un fethi.
feth-i kudüs=Kudüs'ün fethi.
feth-i mekke=Mekke'nin fethi.
feth-i Şam=Şam'ın fethi. Şam, Hz. Ömer (r.a.) zamanında Ebû Ubeyde'ninbaşkomutan olduğu ve ünlü komutanlardan Halid bin Velid, Amr bin As ve Ka'ka bin Amr gibi komutanların da görev aldığı İslâm ordusu tarafından fethedilmiştir.(Hic.14, Mi. 635)
feth-i suver=Suretlerin fethi, şekillerin ve biçimlerin açılması.
fetih=Ele geçirme, fethetme. * Açmak.
fetk=Ayırma.
fetk etmek=ayırmak, bölmek
fetret=Hak dinin unutulduğu dönem, gerçek bir dinden mahrum kalan devre.
fetret-i mutlaka=Tam fetret, tam olarak hak bir dinden mahrum kalmış dönem.
fettah=Bütün varlıkları bütün güzel biçimleriyle basit maddelerden açıp çıkaran Allah (cc).
fettah-ı allam=Sonsuz ilim sahibi olan ve bütün varlıkları bütün güzel biçimleriyle basit maddelerden açıp çıkaran Allah (cc).
fettahiyet=Varlıklara basit ve şekilsiz maddelerden en güzel şekil ve biçimleri çıkarıp verme.
fetva=Bir meselenin dine uygunluğu hakkında yetkili kimselerce verilen karar.
fetva-yı mahz=Tam bir fetva, fetvanın tam kendisi.
fetvacı=fetva veren (bkz.fetva.)
fevahiş=Fahiş işler. Bozuk işler. Kötü ve haram işler.
fevaid=Faydalar.
fevaid-i dünyeviye=Dünyaya ait faydalar.
fevaid-i medeniyet=medeniyetin faydaları
fevaid-i tenvîriye=Aydınlatma faydaları, ışıklandırma faydaları.
fevaid-i uhreviye=Ahiretle ilgili faydalar.
fevasıl=Fasıllar, bölümler, ek yerleri, ara yerler.
fevatih=Fatihalar, başlangıçlar.
fevc=Dalga. Grup, takım, bölük, topluluk.
fevc fevc=dalga dalga, peş peşe, art arda
feveran=Coşma, kaynayıp fışkırma.
fevk=Üst.
fevkalade=Olağan üstü, alışılmışın üstünde, normal üstü.
fevkalâdelik=olağanüstülük, olağan üstün nitelik
fevkalgaye=Son derece üstün, gayet üstün.
fevkalgâye=Gayet üstün, son derece üstün
fevkalhad=Hadsiz, sınır üstü, sınırsız.
fevkalkanun=Kanun üstü, kanun dışı.
fevkalkül=(fevk-al küll) 1.hepsinin üstünde, bütününün üstünde 2.bütünü kapsayıcı
fevkalme'mul=Umulanın üstünde, umulmadık şekilde.
fevkanîyet=Üstünlük. Üstte olma, yukarıda olma.
fevkazzaman=Zaman üstü, zaman dışı.
fevkîyet=Üstlük, üst taraflık.
fevt=Kaybolma, elden çıkma, kaçırma.
fevt olmak=1.ölmek 2.ortadan kalkmak, kaybolmak
fevvare=Fıskiye, su fışkırtma aleti.
fevz=Kurtuluş. Zafer. Necat. Muvaffakiyet. Selamet.
fevz-i necat=Kurtuluş ve selamet.
fevza=Kargaşalık, anarşi, karışıklık.
fevza-i ârâ=Fikir anarşizmi, fikirlerin kargaşası.
fevzi paşa=(Mareşal Fevzi Çakmak) (Mi. 1876-1950) Atatürk ve İsmet İnönü'nün cumhurbaşkanlıkları döneminde genel kurmay başkanlığı görevini yürütmüş Türk mareşali. Askerî ortaokul (askerî rüştiye) ve askerî liseyi (Kuleli Askerî İdadisi) bitirdi. Anne tarafından dedesi Hacı Bekir Efendi müftü idi. Ona Arapça, Farsça ve fıkıh (İslâm hukuku) dersleriverdi ve bu alanda yetiştirdi.On yedi yaşında (1893) Harbiye Okuluna girdi.Bu okulu bitirince Erkân-ı Harbiye okuluna (Harp Akademisine) girdi ve 22 yaşında kurmay subay oldu (1898). Albay rütbesini alıncaya kadar Balkanlardaki askerî birliklerde görev yaptı. 1915 Çanakkale Savaşı'nda Anafartalar Gurubu komutanı oldu.Bu görevindeki başarısından dolayı çeşitli liyakat, imtiyaz ve harp madalyalarını aldı.Çanakkale Savaşından sonra Doğu cephesinde görev aldı, II.Kafkas kolordu komutanı oldu (1916). Bir süre sonra Filistin Cephesi 7. Ordu komutanlığına getirildi (1917). Sina savaşlarındaki başarısından dolayı nişan ve sefer kıdemi aldı ve korgeneralliğe (ferikliğe) yükseldi.1920'de Savunma Bakanı (Harbiye Nazırı) oldu.Millî mücadele için gerekli birçok araç ve gereci gizlice Anadolu'ya iletilmesinde önemli hizmetler yaptı.1920 yılında İstanbul'daki görevinden ayrılarak Anadolu'ya geçti ve kurtuluş hareketine katıldı.Bunun üzerine İstanbul hükûmeti, Fevzi Paşa'nın rütbelerinin ve nişanlarının geri alınmasına karar verdi.İdamı için de fetva çıkarttı(26 Mayıs 1920). İstanbul hükümetinin bu kararı, aslında politik bir karardı.Çünkü İstanbul işgal altında idi ve Anadolu'daki kurtuluş hareketine karşı İstanbul'daki padişah hükûmeti tavır almış görünmek zorundaydı. Aksi halde işgal kuvvetleri doğrudan müdahale edebilirdi.Onun için İstanbul hükûmetinin işgal kuvvetleri komutanlığını yatıştırıcı bir politika gütmesi gerekiyordu. Nitekim, Ankara müftülüğü de, İstanbul'da alınan bu ve benzeri idam fetvalarının, düşman işgalinin baskısı altında alınmış fetvalar olduğu gerekçesiyle geçersizliğini duyuran fetvalar verdi.
feyâ=yahu! hayret ki! ey!..
feya acaba=Hayret! Şaşılacak şey!.
feya lilaceb=Acayip şey! Şaşılacak şey, hayret!.
feya rabbî=Ey Rabbim.
feya sübhanallah=Her türlü kusur ve noksanlıklardan uzak olan Allah'ım (cc) bu ne şaşılacak şey!.
feyekün=Hemen olur, anında meydana gelir.
feyevmen=Güne, ..be gün.
feyezan=Dolup taşma, coşma, bolluk.
feyezan-ı hikmet=Hikmetin feyezanı, hikmetin bolluğu, herşeyde ve her yerde taşarcasına görünen faydalar ve gayeler.
feyezanî=artıp bollaşma şeklinde
feyiz-aver=Feyiz veren, manevî gıda veren.
feyizdar=Feyiz sahibi, manevî bereket ve gıda sahibi.
feyizkâr=Feyizli, feyiz alan, manevi faydalar gören.
feyizlendirmek=feyiz vermek, mânevî ve ilmî gerçeklerle aydınlatmak, mânevî faydalar sağlamak
feyizlenmek=feyiz almak, mânevî ve ilmî gerçeklerle aydınlanmak, mânevî faydalar sağlamak
feyizli=1.verimli, bereketli 2.mânen aydınlatıcı 3.mânevî fayda sağlayıcı
feyizyab=Feyiz bulan, feyizlenen, manen çok fayda sağlayan.
feyizyâb olmak=feyiz bulmak,mânevî faydalar sağlamak
feylesof=Filozof, felsefe ile uğraşan, felsefeci, dindeki gerçekleri hesaba katmadan yalnız akıl ile gerçekleri ve doğruları bulmaya çalışanlar.
feylesofane=Filozofcasına, felsefeci gibi.
feylule=İkindi ile akşam arasındaki süre içinde olan uykunun adı. Din bakımından mekruhtur. Maddi ve manevî ömrün kısalmasına sebeptir.
feyyaz=Çok feyiz veren, çok bereket ve bolluk veren.
feyyaz-ı ezel=varlığı ezelîolan, bol ni'met ve bereket sâhibi (Allah c.c.)
feyyaz-ı hakikî=gerçek ni'met, bolluk ve bereketler bağışlayan (Allah c.c.)
feyyaz-ı müteâl=Sonsuz yüce olan (Müteâl) ve maddî ve manevi bol nimet ve bereketler bağışlayan (Feyyaz)(Allah).
feyyaz-ı mutlak=Sınırsız ve sonsuz feyiz (bereket ve bolluk) sahibi olan Allah (cc).
feyyaz-ı rahmanî=Sonsuz merhamet sahibi Allah'a (cc) ait bolluk ve bereket.
feyyaz-ı rahmet=Rahmet feyzi, acıma ve şefkatin bolluğu çokluğu ve bereketi.
feyyazane=bereketli ve verimli şekilde
feyz=Bolluk, bereket, manevî gıda.
feyz ü ilham=Feyz ve ilham, manevi bereket ve kalbe doğan manalar.
feyz ü irşad=Feyz ve irşad, bereket ve bolluk ve doğru yolu gösterme.
feyz ü rahmet=Rahmet feyzi, merhamet ve acımanın bereket ve bolluğu.
feyz ü tesir=Tesir ve feyz, tesir ve manevî bereket ve bolluk.
feyz-i âmm=çok geniş ve kapsayıcı ni'met, bereket ve bolluk
feyz-i envar-ı muhammedî=Hz.Muhammedin (asm) nurlarının (manevî ışıklarının) bolluk ve bereketi.
feyz-i fazl=Fazlın feyzi, ihsan ve cömertliğin bolluk ve bereketi.
feyz-i hak=Hak feyzi.
feyz-i hidayet=Hidayetin feyzi, doğruluğun ve gerçeğin bolluk ve bereketi.
feyz-i hikmet=(Kur'an'dan kaynaklanan) ilmin parlak mânevî aydınlığı
feyz-i i'caz=İ'caz feyzi, mucizeliğin bereketi ve bolluğu.
feyz-i ilahî=İlahî feyz, Allah'ın (cc) iyilik ve ikramının bolluk ve bereketi.
feyz-i ilim=İlim feyzi, bol ve bereketli ilim.
feyz-i iman=İman feyzi, imanın verdiği bereket ve bolluk.
feyz-i in'am=Nimetlendirme feyzi, nimetlendirmenin bereket ve bolluğu.
feyz-i in'am ve ihsan=verilen ni'metlerin (in'am) ve yapılan iyiliklerin (ihsan) çokluğu
feyz-i kemal=Kemal feyzi, üstünlük ve kusursuzluğun bolluk ve bereketi.
feyz-i keramet=Kerametin feyzi, bağış ve ikramın bolluk ve bereketi.
feyz-i küllî=Külli feyz, çok geniş kapsamlı ışık ve aydınlık.
feyz-i kur'an=1.Kur'an ışığı, Kur'an'ın aydınlatıcı gerçekleri
feyz-i mutlak=Mutlak feyiz, sınırsız ve sonsuz feyz (bolluk ve bereket).
feyz-i nur=Nur feyzi, Risale-i Nurun verdiği manevî bolluk ve bereketi.
feyz-i rahman=Rahmanın feyzi, merhametli olan Allah'ın (cc) manevî feyz ve bereketi.
feyz-i rahmet=Rahmetin feyzi, acıma ve şefkatin bolluk ve bereketi.
feyz-i sohbet-i nübüvvet=Peygamberlik sohbetinin feyzi, Peygamberimizin (asm) sohbetinin bereketi ve manevi faydası.
feyz-i tecellî=Tecelli feyzi, kendini belli etmenin ve bildirmenin feyzi (bereketi ve bolluğu).
feyz-i tecelliyat=kendini belli etme şekillerinin parlak yansımaları
feyz-i ulvî=Ulvî feyz, yüce bereket ve bolluk.
feyz-i umumî=Umumî feyz, her yerdeki bolluk ve bereket.
feyz-i vücud=Varlık feyzi, var olmak ve gerçekleşmiş olmak ihsan ve nimeti.
feyz-i ziya=Ziya feyzi, yayılan ışık.
feyzaver=Feyiz veren, manevî güzel haller veren.
feyzi-i biçare=Biçare Feyzi. Çaresiz Feyzi.
feza=Uzay, gökyüzü.
feza-yı alem=Alemin fezası, kainatın uzayı, gökyüzü.
feza-yı feyz=ilim enginliği, (mec.) (Kur'an'daki) ilmin enginliği,yükseklik ve derinliği
feza-yı gayr-i mütenahi=Sınırsız ve sonsuz uzay.
feza-yı ıtlak=Sonsuz uzay; sonsuz, sınırsız feza; sonsuz boşluk
feza-yı ıtlak=Sonsuz uzay; sonsuz, sınırsız feza; sonsuz boşluk
feza-yı ıtlak=Sonsuz uzay; sonsuz, sınırsız feza; sonsuz boşluk
feza-yı kainat=Kainatın fezası (uzayı).
feza-yı latif=Güzel ve hoş gökyüzü.
feza-yı layetenahi=Nihayetsiz feza, sonsuz uzay.
feza-yı melekût=Melekut fezası, bütün gerçeklerin açığa çıktığı ve her bakımdan güzel olan manevî alemlerin uzayı.
feza-yı muhît=Muhit feza, kuşatıcı ve kapsamlı uzay.
feza-yı namütenahi=Sonsuz uzay.
feza-yı şadüman=Bahtiyarlık, mutluluk ve sevinçlilik uzayı.
feza-yı ulvî=Ulvi feza, yüksek uzay.
feza-yı vasia=geniş gökyüzü, geniş uzay
fezail=Faziletler, üstünlükler, yüksek değerler.
fezail-i ahlakiye=Ahlakî faziletler, ahlak bakımından üstünlükler.
fezail-i amal=Amellerin faziletleri, dine uygun yapılan işlerin üstün değerleri ve sevapları.
fezail-i ilmiye=İlmî faziletler, ilim bakımından üstünlükler.
fezail-i islâmiye=İslâmiyet'teki faziletler,üstünlükler,üstün özellikler (üstün nitelikler)
fezail-i kelamiye=Söze ait faziletler, sözle ilgili özellikler ve üstünlükler.
fezayıh=Ayıplar, rezillikler.
feze'=(فزع) Büyük korku, dehşet.
feze'-i ekber=En büyük korku, cehennemin (veya kıyametin) verdiği dehşet, aşırı büyük korku (bk. Kur'an, 21/103)
fezleke=Öz, özet, netice, sonuç.
fezleke-i esmâ=(Allah'a ait) isimlerin manalarının özeti.
fezleke-i tevhid=Tevhid fezlekesi, Allah'ın (cc) birliği hakkında kısa ve özet cümle.
fî=“İçine, içinde, hakkında, üzere, dair, her birine” manalarına gelir. Ve kelimenin başına yazılır.
fiat=Alım satımda değer, bedel, eder, paha, karşılık (para).
fidan=yeni yetişen ağaççık
fidanlık=fidan yetiştirilen yer
fidda=Gümüş.
fidye=1. bir kimsenin, dinde farz olan bir emri yapmaması sebebiyle Allah'ın (c.c.) affı için belli miktarda verdiği para veya sadaka 2. esir veya kölelikten kurtulmak için verilen para
fidye-i necat=Kurtuluş fidyesi, esirlikten kurtulmak için verilen para.
figan=Ağlayıp sızlama; bağırarak ağlama.
figan etmek=acı ile inlemek, acı ile bağırmak, feryat etmek
fîh=(Ar.) onda, o noktada, o yerde
fihi nazarun=“Bir bakmak gerekir” manasında şüphe edilen şeyler hakkında kullanılır.
fihriste=Kitabın konularını gösteren liste; içindekiler.
fihriste-i camia=Cami fihriste, kapsamlı bir özet liste.
fihriste-i cihazat=Cihazların fihristesi, donanımların özeti.
fihriste-i güldeste=Çok güzel derlenmiş fihriste.
fihriste-i huruf=Harflerin fihristesi (listesi).
fihriste-i ihtiyaç=ihtiyaçlar listesi
fihriste-i kemalat=Kemalat fihristesi, olgunluk ve üstün özelliklerin özeti ve listesi.
fihriste-i kemâlât ve harekât-ı ubudiyet=üstün niteliklerin (kemâlât) ve Allah'a (c.c.) kulluk için yapılan bütün hareketlerin (harekât) özeti, listesi
fihriste-i makasıd=Sa'd-ı Taftazanî''nin önemli bir tefsiri olan “Makasid” (Maksatlar) adlı eserinin konular listesi. Sa'd-ı Taftazanî (Mi.1322-1389) Horasan'nın Taftazan şehrinde doğdu. Kelâm ilminde derin ve geniş bilgiye sâhip bir âlimdi.(bkz.ilm-i kelâm)
fihriste-i mektubat=Mektubat kitabının fihristesi (özet listesi).
fihriste-i mübin=Açıklamalı fihrist.
fihriste-i mukaddese=Mukaddes fihriste, kutsal özet liste.
fihriste-i nuraniye=Nurlu fihriste (özetlenmiş liste).
fihriste-i sanat-ı rabbaniye=Varlıkların sahibi ve terbiye edicisi olan Allah'ın (cc) sanatlarının listesi.
fihriste-i umumiye=Umumî fihriste, bütün hepsinin özeti ve herşeyle ilgili olan liste.
fihriste-i vücud=(canlılardaki) vücut(beden) yapısı programı, organların yapı ve işleyişlerinin programı, genetik program
fihriste-i vücudlarını=Vücudlarının fihristesini, varlıklarının kısa özetini.
fihristevari=Fihriste gibi, özet olarak.
fihristiyet=Fihristlik, özetlik.
fiil=İş, hareket, iş yapma, yapılan iş. * Hareketi ve işi bildiren kelime.
fiil cümlesi=Fiil ile başlayan cümle.
fiil sigası=Fiil hali. İş, hareket ve oluşu gösteren durum.
fiil ü sıfât=fiil ve sıfatlar (sıfât)
fiil-i icad=İcad fiili, yoktan var etme işi.
fiil-i ilâhî=Allah'a (c.c.) ait iş, eylem
fiil-i mazi=Mazi fiili, geçmiş zamandaki işi bildiren kelime.
fiil-i müteaddî=Müteaddi fiil, geçişli fiil, yapılan işin bir başkasını etkileyecek şekilde olması hali.
fiil-i muzari=(dlb.) 1.geniş zaman kipi; geçmiş, şimdi ve gelecek zamanı içine alan bir işi bildiren fiil, eylem (örnek= “insan düşünür”, sözünde geçen düşünme olayı; geçmiş zamanı, şimdiki zamanı ve gelecektekini de kapsar.Buna karşılık “Ben düşündüm ki…” sözünde geçen düşünme olayı yalnız geçmiş zamana aittir.)
fiil-i rabbaniye=Rabbanî fiil; her şeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın işi.
fiil-i rubûbiyet=rubûbiyet fiili; kâinatın ve kâinattaki her varlığın tek ve gerçek sâhibi olmak, onların bağlı olduğu davranış, hareket kanun ve kurallarını koymak, her şeyi emir, terbiye ve gözetimi altında bulundurmak, varlıkların yaradılış gâyelerine uygun ihtiyaçlarını karşılayacak imkânları yaratmak (rubûbiyet) sıfatının sâhibi olduğunu gösteren Allah'ın (c.c.) işi.
fiil-i tanzif=Tanzif fiili, temizleme işi.
fiil-i tanzif ve tathir=temizleme(tanzif) ve arındırma (tathir) işi
fiil-i tanzim=Tanzim fiili, tertip ve düzenleme işi.
fiil-i tanzim ve nizam=düzenleme (tanzim) ve düzenlilik (nizam) işi
fiil-i terbiye=Terbiye fiili, terbiye işi.
fiil-i terbiye ve in'am=terbiye etme ve (ihtiyaç duyulan maddî ve mânevî) ni'metleri verme işi
fiil-i tevzîn=Tevzin fiili, ölçülendirme işi.
fiil-i tevzin ve mizan=denge sağlama (tevzin), ölçü ve hesap (mizan) işi
fiil-i tezyin=Tezyin fiili, süsleme işi.
fiil-i tezyin ve ihsan=süsleme(tezyin) ve güzelliklerle, iyiliklerle donatma(ihsan) işi
fiil-i vâhid=tek bir iş, tek bir eylem
fiil-üş şart=Şart fiili, başka bir işe bağlı olan iş ve o işi bildiren kelime.
fiil-üs sıfat=Fiil ve sıfat, iş ve üstün özellikler.
fiilen=Fiil olarak, iş ve hareketle, uygulanarak.
fiilî=Fiile ait, iş ve hareketle ilgili.
fiilî dua=Sonuca götürücü gerekli işleri yapmakla sonucu isteme.
fiiliyat=Fiiller, işler, yapılanlar.
fiilsiz=iş yapılmadan, işi gerçekleştirmeden, yapıcı etki olmadan.
fıkarat=Fıkralar, kıssalar, kısa hikayeler.
fıkdan=Yokluk, olmama, bulunmama.
fıkdan-ı hile=Hilenin yokluğu, hilesizlik.
fıkh-ı ekber=İmam-ı Azam'ın iman hakkındaki meşhur eseri. Yüksek fıkıh. Dinî bilgilerin en mühim olanı.
fıkıh=İnsanın aleyhinde ve lehindeki dini hükümleri bilmek, ibadet ve cezalar ve alışveriş ve ilişkilerle ilgili dindeki kuralları bilmek.
fikir=Düşünce, düşünme. Görüş, kanaat.
fikirsiz=1.düşüncesiz, akılsız 2.bilgi, görüş ve düşüncesi olmayan
fikr-i ahiret=Ahiret fikri, öbür dünya düşüncesi.
fikr-i âli=Yüksek fikir, yüce düşünce.
fikr-i avam=Avamın fikri, halkın düşüncesi.
fikr-i batıl=Batıl fikir, asılsız uydurma düşünce.
fikr-i beşer=Beşer fikri, insan düşüncesi.
fikr-i edebiyat=Edebiyat fikri.
fikr-i felsefe=Felsefe fikri, kişisel akla dayanan düşünce.
fikr-i hakikat=Hakikat fikri, gerçekçi düşünce.
fikr-i hicv=Hiciv fikri,kötüleme ve alay etme düşüncesi.
fikr-i hodserane=dikbaşlılık etme tarzında ve kimseyi dinlemeden hareket etme şeklinde düşünce
fikr-i hürriyet=hürriyet (özgürlük) düşüncesi; bağımsız ve hür olma istek ve düşüncesi
fikr-i icad=icat yapma fikri, yeni buluşlar yapma istek ve düşüncesi
fikr-i ihtilal=İhtilal fikri, ayaklanma düşüncesi.
fikr-i infiradî=İnfiradî fikir, kişisel düşünce, tek başına olma ve her şeyi kendine mal etme düşüncesi.
fikr-i insanî=İnsan düşüncesi.
fikr-i intikam=İntikam düşüncesi.
fikr-i istibdad=İstibdat fikri, baskı, zorba ve zulüm düşüncesi.
fikr-i istibdat ve tahakküm=istibdat ve tahakküm fikri, zorbalık ve güç kullanma yolu ile üstünlük kurma istek ve düşüncesi
fikr-i küfür=Küfür fikri, inkarcılık düşüncesi.
fikr-i ma'rifet=(ilerleme ve başarı için) bilgi ve beceri kazanma düşüncesi
fikr-i mefsedet=Mefsedet fikri, bozgunculuk düşüncesi.
fikr-i milliyet=Milliyet fikri, ırkçılık düşüncesi.
fikr-i münevver=(İslâmî bilgilerle) aydınlık kazanmış doğru düşünce
fikr-i ruhbaniyet=ruhbanlık düşüncesi, Hristiyan din adamlarının ayrıcalıklı bir sınıf olarak halk üzerinde sınırsız yetki ve hâkimiyete sâhip olma istek ve düşüncesi
fikr-i san'at=san'at düşüncesi, üretim için araç ve gereç yapma düşüncesi
fikr-i siyaset=Siyaset fikri, politika düşüncesi.
fikr-i siyasî=Siyasi fikir, politik düşünce.
fikr-i tabiat=Tabiat fikri, tabiatı yaratıcı kabul etme düşüncesi.
fikr-i tenkid ve bedbinlik=tenkit ve bedbinlik fikri, her şeyi tenkit etme (eleştirme) ve kötü gösterme, karamsarlık yayma, düşüncesi
fikr-i ulûhiyet=Ulûhiyet fikri, her şeyin Allah'ın eseri olduğu ve onun emir ve idaresi altında bulunduğu düşüncesi.
fikr-i ümmet=Ümmetin fikri, bütün Müslümanların ortak düşünce ve görüşü.
fikr-i unsuriyet=Unsuriyet fikri, ırkçılık düşüncesi.
fıkra=Bölüm, parça, paragraf, kısa yazı.
fıkra-i arabiye=Arapça parça.
fıkra-i galib=Galib'in fıkrası (yazısı).
fıkra-i gavsiye=Gavsın fıkrası, Abdülkadir-i Geylanî'ye (ra) ait paragraf.
fıkra-i manidar=Manalı ve ibretli paragraflar ve bölümler.
fıkra-i ra'na=güzel ve hoş bir söz veya yazı
fikrederek=Düşünerek.
fikren=Fikir olarak, düşünce olarak.
fikret=Düşünme.
fikret-i beyza=Parlak fikir, aydın düşünce.
fikretmek=Düşünmek.
fikrî=Fikre ait, düşünce ile ilgili.
fil=Afrika ve Asya'nın sıcak bölgelerinde yaşayan, kolayca evcilleşen, kalın derili, hortumlu, ot yiyen, çok iri, memeli hayvan
fil-i mahmudî=Mahmud adındaki fil.
filân=(falan) 1=(…) ve benzeri 2. Adı söylenmeye gerek olmayan bir şey veya (erkek) kimse.
filâne=(hanım veya kız için) falan, şu kimse
filanün tavilün necat=Falancanın kılıncının bağı uzundur.
filcümle=Genellikle, bir hayli, çoğunlukla, oldukça.
filistin=Doğu ve güneyinde Ürdün, kuzeyinde Suriye, güney batısında Mısır bulunup, halkı müslüman olan İslam ülkesi.
filiz=tohumdan veya tomurcuktan çıkan körpe (tâze) sürgün
fillah=Allah (cc) için.
film=sinema makinası ile beyaz perdeye yansıtılıp gösterilmesi için hazırlanmış resimliuzun şerit
filo=bir komuta altında bir araya gelmiş gemi veya uçak topluluğu
filozof=felsefede kendine ait bir görüş ortaya koyan, felsefe ile uğraşan.(bkz.felsefe)
filvâki=gerçekten, gerçekteki gibi
fimaba'd=Bundan sonra, bundan böyle.
finlandiya=Doğusunda Rusya, batısında İsveç, kuzeyinde Norveç, güneyinde Baltık denizi bulunan ve halkı Hristiyan olan bir Avrupa devletidir.
finli=Finlandiyalı.
firak=Ayrılık, ayrılma.
fırak=Fırkalar, partiler,guruplar. *Alaylar, bölükler.
firak u fena=Firak ve fena, ayrılık ve sona erme.
firak ve zeval=ayrılma ve ölüp gitme
firak-ı ahmedî=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) ayrılığı
firak-ı dâlle=doğru yoldan sapmış fırkalar, gruplar, topluluklar )
fırak-ı dalle-i islamiye=İslam alemindeki dalalet fırkaları, İslam dünyasında bulunan sapmış guruplar.
firak-ı ebedî=ebedî (sonsuz) ayrılık, ölümle başlayan ayrılık
firak-ı elîm=Acı ayrılık.
firak-ı elîmâne=acıklı şekilde ayrılık
fırak-ı fesadiye=bozguncu gruplar
fırak-ı fesadiye ve ihtilâliye=(firak-ı fesadiye ve ihtilaliye) bozguncu ve ihtilalci (devrimci) gruplar
firak-ı lâyezalî=sonu gelmez ayrılık, sonsuz ayrılık
firak-ul ahbab=Ahbabın firakı, dostların ayrılığı.
firaklı=üzüntü verici, üzüntülü, dokunaklı; ayrılık acısı ile dolu
firaksız=ayrılık acısı bulunmayan, üzüntüsüz
fıranca=francala, kaliteli (iyi) cinsten yapılmış ince uzun ekmek
firar=Kaçma.
firarî=Kaçak.
firaş=Döşek.
fırat=Güneydoğu Anadolu'dan kaynaklanıp Suriye ve Irak'tan geçerek Basra körfezine dökülen bir nehirdir.
firavun=İlahlık iddia eden dinsiz ve azgın insan. * Eski mısırda ilahlık iddiasında bulunan krallara verilen ortak isim.
firavun-meşreb=Firavunun yolunda olan.
firavun-u zelil=aşağılık ve alçak firavun
firavunane=Firavun gibi.
firavuncuk=küçük firavun; inkâra, zalimliğe ve zorbalığa özenen küçük (seviyesiz) kimse
firavuniyet=Firavunluk, Allah'ı (cc) tanımayıp inkar eden azgınlık ile insanları her türlü sapıklıklara ve dinsizliğe sürükleyen sistem ve akım.
firavunlaşmak=inançsız, zorba ve zalim hale gelmek
firavunluk=1.firavun olma 2.inançsız, zorba ve zalim olma; inançsızlık, zalimlik ve zorbalık
firdevs=Cennet. Cennetin altıncı katı.
firdevs-i mânevî=mânevî Firdevs cenneti, (mec.) ruhen ve kalben yaşanan güzellik ve huzur
firdevs-i ni'met=ni'met cenneti, her istenen ni'metin bulunduğu cennet
firdevsî=Cennet gibi, cennete ait.
firdevsnüma=Firdevs cenneti benzeri,Firdevs cenneti gibi
firengî=Avrupa'ya ait, Batı ile ilgili. Sifilis; cinsel yolla bulaşan bir hastalık.
firengîlik=Avrupalılık, batılılık.
firengistan=Frenk'ler ülkesi= 1.Fransa 2.Avrupa, Batı dünyası (bkz.Firenk)
firengîstan=Avrupa, batı ülkeleri.
firenk=Avrupalı, batılı.
firenk-meşreb=Avrupalı gibi düşünen ve yaşayan, batılıların yolundan giden.
firenk-meşrebane=Avrupalı gibi düşünür ve yaşar şekilde, batılıların yolunda gidercesine.
fırfıra=Topaç.
fırka=Gurup, parti, topluluk. * Askeriye, tümen.
fırka-i azime=büyük grup, büyük topluluk
fırka-i dâlle=doğru yoldan sapmış topluluk, sapkın grup, sapkın mezhep
fırka-i hâlisa=iyi niyetli kesim, iyi niyetligrup veyatopluluk
fırka-i nâciye=kurtuluşa eren topluluk
fırka-i naciye-i kamîle=Tam ve mükemmel kurtuluş fırkası, Kur'ana ve sünnete tam ve eksiksiz bağlı ve Kur'an ve sünnet yolunu mükemmel devam ettiren müslümanlar.
fırkacılık=Particilik.
firkat=Ayrılık, ayrılış.
firkatli=ayrılık acısı dolu, üzüntülü
fırtına=1.sert rüzgâr 2.sert rüzgârın denizde veya kum çöllerinde meydana getirdiği dalgalanma 3.(mec.) toplumda meydana gelen şiddetli karışıklık, çalkantı ve kötü durum 4.(mec.) ruhsal sıkıntı ve bunalım
fırtına-i ruhiye=Ruhî fırtına, ruhta meydana gelen dalgalanmalar.
firuz-abâdî=(Muhammed bin Ya'kub Mecdüddin) (Hic.729-817; Mi.1329-1414),Firûzâbâd'ta doğdu. Firuzâbâd, güney İran'da, Basra Körfezinde kıyısı bulunan Farsistan dağlık bölgesinde, Şiraz şehrinin güneyinde bir kasabadır. “El-Mikyas” adlıtefsirin yazarı Muhammed bin Ya'kub, bu kasabada doğduğu için Firuzâbâd'lı mânasına gelen Firuz-Âbâdî lâkabı(ek adı) ile anılır olmuştur. Bu Firuzâbâd'ı, Hindistan'daki Firuzâbâd'la karıştırılmamalıdır. Himalaya Dağları'nın güneyinde yer alan, Hindistan'a bağlı Utrar Pradesh eyâletinde yer alan Agra şehri yakınlarındaki Firuzâbâd'ın, sözünü ettiğimiz Firuz-Abâd'la bir ilgisi yoktur. “El-Mikyas”ın yazarı Firuzâbâdî,öğrenimini Şiraz, Vasıt, Bağdat, Şam gibi çeşitli şehirlerde, tanınmış âlimlerden dersler alarak yaptı. Arap dili uzmanı oldu. On yıl Kudüs'te müderrislik (profesörlük) yaptı. Anadolu, Mısır, Arabistan ve Hindistan'da gezilerde bulundu. Bir süre Yemen'de kadılık (hâkimlik, yargıçlık) yaptı. Arapçadaki bütün sözleri ve deyimleri topladı. Bunların hangi mânada ve nasıl kullanıldığını gösteren çok büyük bir lûgat (ansiklopedik sözlük), yâni, “kamus” hazırladı. Altmış cilt olduğu söylenen bu eserin sonradan üç cilt halindeki özeti ele geçmiştir. Arapça dil uzmanı olduğu kadar Kur'an tefsiri, hadis ve fıkıh (İslâm hukuku) alanında da âlimdi. Yemen'de kadılık yaparken seksen yaşlarında ölmüştür.
fîsebilillah=Allah (cc) yolunda, Allah (cc) için.
fişek=tabanca veya tüfek mermisi
fısk=Günah, dinin emir ve yasaklarını çiğnemek, İslam dininin gösterdiği doğru yoldan sapmak.
fısk u sefahet=Günah ve haram eğlenceler.
fışkı=1.hayvan dışkısı (gübre) 2.pislik
fistan=Elbise.
fitil=Mum, kandil ve lambada yanıcı maddeyi emerek yanmayı sağlayan ip veya bez. İlaçlı bez, ip. Koni biçiminde donmuş ilaç.
fitne=Bozucu ortam, azgın insanların çıkardığı karışıklıklar ve kavgalar, dinin ve inancın gereği olan düşünce ve yaşantıyı engelleyip bozan ve inkara ve günaha iten ortam.
fitne-engiz=Fitne çıkaran, fitneyi karıştıran, fitneye sebeb olan.
fitne-i ahirzaman=Ahirzaman fitnesi, dünyanın son zamanlarında İslam ülkelerini, müslümanları ve bütün insanları inanç ve yaşayış bakımından sarsacak ve benzeri görülmemiş duruma düşürecek bozgunculuk ve karışıklıklar.
fitne-i azîme=Büyük fitne, büyük karışıklıklar ve kavgalar.
fitne-i diniye=Dinle ilgili fitne, din hayatını ve düşüncesini bozan, inkara ve günahlara iten karışıklık ve azgınlıklar.
fitne-i mühimme=Mühim fitne, önemli karışıklıklar.
fitnekâr=Fitneci, ortalığı bozmaya ve karıştırmaya çalışan.
fitneli=kargaşalı, bozuk, karışık
fıtr=1.oruç açmak 2.fitre, oruç sadakası, sağlıkta kalış sadakası,yaradılış sadakası
fıtrat=Yaratılış.
fıtrat-ı acîbe=Hayret verici harika yaratılış.
fıtrat-ı asliye=Asıl fıtrat, esas yaratılış.
fıtrat-ı beşer=insanın yaradılışı ve temel özelliği, insanın çevrenin kötü etkisi ile bozulmamış ruh yapısı
fıtrat-ı eşya=Eşyanın fıtratı, varlıkların yaratılışı.
fıtrat-ı hayat-ı hakikiye=Hakiki hayatın fıtratı, hayatın gerçek yaratılış özelliği.
fıtrat-ı ilâhiye=Allah'ın (c.c.) eseri olan yaratılış
fıtrat-ı insaniye=İnsan fıtratı, insan yaratılışı.
fıtrat-ı insaniyet=insanın yaradılışındaki insanlık özellikleri
fıtrat-ı selime=Selim fıtrat, bozulmamış, sağlam yaratılış.
fıtrat-ı zâtiye=şahsa ait temel yaradılış özelliği,temel ruh yapısı
fıtrat-ı zişuur=Şuurlu fıtrat, şuur (bilme, hissetme ve tanıma) sahibi yaratılış.
fıtraten=Yaratılışca, yaratılıştan, yaratılış bakımından.
fıtrî=1.yaradılıştan, doğuştan 2.yaradılışla ilgili 3.yaradılış kanunlarına uygun, yaradılışa uygun
fıtrî=Yaratılışa uygun; doğuştan.
fıtrî celâlet=doğuştan gelen sert mizaç,sert karakter; yaradılıştan gelen cesaret ve yiğitlik
fıtrî hâlet=yaradılıştaki hâl, yaradılıştan gelen normal durum
fıtrî hareket=yaradılıştan ileri gelen normal hareket ve davranış
fıtrî hizmet=Allah'ın (c.c.) tarafından san'atlı yaratılmış varlıkların, yaradılışlarındakisan'at güzelliklerini görebilenlere gösterip bunların yaratıcısı olan Allah'ı (c.c.) tanıtmakla veya Allah'ın (c.c.) tabiata koyduğu kanunlara uymakla yaptıkları kulluk görevi, kulluk hizmeti
fıtrî kanun=varlıkların yaradılış özellikleri uyarınca hareketlerini belirleyen kanun, Allah'ın (c.c.) koyduğu ve tabiattaki varlıkların ve olayların bağlı olduğu sürekliliği olan kanun.[Tabiat Allah'ın (c.c.) eseri olduğu ve O'nun koyduğu kanunlara bağlı olduğu halde bu kanuna “tabiat kanunu” deyimi ile ifade etmek, inançsızlarca kasten uydurulmuş bir sözolur.Bir makinanın çalışma prensibi, o makina tarafından konmuş prensiptir, demek ne kadar mânasız ise, tabiatın bağlı olduğu kanunları tabiatın kendisi koymuş gibi “tabiat kanunu” demek o kadar yanlış ve mânasızdır.](bkz.âdâtullah, sünnetullah, evâmir-i tekviniye, şeriat-ı tekviniye, mukarenet, tabiat)
fıtrî rızık=canlıların normal olarak yaşamak için doğuştan gelen ihtiyaçlarını karşılayan şeyler (Sonradan alışkanlıkla veya çevrenin etkisiyle ortaya çıkan ihtiyaçlar fıtrî, yâni doğuştan gelme değildir.)
fıtrî şefkat=insanlarda ve bir kısım canlılarda görülen annelik şefkati, yavrularını sevip koruma ve kollama duygusu ve davranışı
fıtrî şeriat=fıtrî kanun düzeni (bkz.âdâtullah, evâmir-i tekviniye, fıtrî kanun,mukarenet,sünnetullah,şeriat-ı fıtriye, şeriat-ı tekviniye, , kanun-u fıtrî, kanun-u fıtrat, tabiat)
fıtrî şükür=1.canlıların doğuştan gelen ve normal olan ihtiyaçlarını Allah'ın (c.c.) verdiği rızık ve ni'metlerle karşıladıkları zaman duydukları zevk, haz, hoşluk, rahatlama, mutluluk, memnunluk ve bu duygulara eşlik eden davranış ve hareket 2.Allah'ın (c.c.) verdiği ni'metleri yerinde ve veriliş gâyesine uygun kullanma
fıtrîlik=yaradılış kanunlarına uygunluk, yaradılışa uygunluk
fizar=Ağlayıp inleme.
fizar-ı istimdatkarane=Yardım istercesine ağlayarak yalvarıp yakarma, yardım ister şekilde ağlayarak yalvarıp yakarma.
fizik=Varlıkların hareketlerini ve birbiriyle görünen ilişki ve alakalarını inceleyen ilim dalı.
fonoğraf=Sesi alıp tekrar veren alet, ses veren alet, gramofon, teyp.
fonoğraf-ı rabbanî=Rabbanî fonoğraf, bütün varlıkların sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) ses çıkaran ve ses veren aleti.
ford=Henry Ford (Mi.1863-1947) Amerikan otomobil sanayiinin (endüstrisinin) öncüsü. Ford,otomobil üretim ve satışından büyük servete sâhip olmuştu.
forma=Rütbe, elbise. * Kısım, bölüm, parça. * Şekil, biçim.
formalite=Bir işin gerektirdiği işlemler.
formül=Çözüm yolu, çare.
fotoğraf=ışığın bazı kimyasal madde üzerindeki etkisi esas alınarak yapılmış fotoğraf makinası ile elde edilmiş resim
foya=Gizli oyun, hile, sahtekarlık.
fransa=bir Batı Avrupa ülkesi
fransız=Fransa halkından kimse
fransızca=Fransızların konuştuğu dil
frenkçe=1.Avrupalıların dili 2.Fransızca
fuadiye=Kalb ve gönülle alakalı.* Fuat'la alakalı, Üstad Bediüzzaman Said Nursinin kardeşi olan Abdülmecid Nursinin oğlu Fuat'ın vefatı üzerine yazdığı kitapçığa verdiği isim.
füc'eten=Ansızın, birdenbire.
füccar=Günahkarlar, açıktan günah işleyenler.
fuhşiyat=1.çok çirkin ve günah işler 2.nikâhsız kadın-erkek ilişkileri, zina işleri
fuhul=Benzerlerinden üstün olanlar, ileri gelenler, önde gelenler.
fuhul-i müfessirîn=müfessirlerin ileri gelenleri, Kur'an âyetlerinin mânalarını açıklayan âlimlerin ileri gelenleri
fuhul-i ülema=din âlimlerinin ileri gelenleri
fuhuş=Çok çirkin iş ve günah, evlilik dışı ilişki, zina.
fuhuşhane=Fuhuş yerleri, evlilik dışı ilişki yerleri, genelev.
fukaha=Fakihler, fıkıh alimleri, dindeki ibadetler (kulluk görevleri), ukubat (cezalar) ve muamelat (ilişki ve davranışlar) ile ilgili konularda büyük alimler.
fukara=Fakirler, yoksullar.
fukara-i muhacirîn=Hz. Peygamber(a.s.m.) zamanında Medine'ye göçmen olarak gelenlerin (muhacirlerin) fakirleri
fukdan=Yokluk, bulunmama, olmama.
fülus=Bakır paralar. Madeni akçe.
fülûs-u felsefe=felsefenin bakır paraları, (mec.) inkârcı felsefenin değersiz görüşleri, felsefenin beş para etmez görüş ve iddiaları
fünun=Fenler, ilimler.
fünun-u acibe=hayret verici ilimler ve teknik bilgiler
fünun-u akliye=Akli fenler, akılla ilgili fenler.
fünun-u beşeriye=Beşeri fenler, insanlığın eliyle ortaya konan fenler.
fünun-u cedide=Yeni fenler.
fünun-u cedide-i medeniye=medeniyetin eseri olan yeni ilimler
fünun-u ekvan=Kainatla ve varlıklarla ilgili fenler.
fünun-u felsefiye=Felsefî fenler, varlıkları maddi yapıları bakımından inceleyen ve Allah (cc) adına bakmayan fenler.
fünun-u hafiye=Gizli fenler, gizli ilimler.
fünun-u hakikiye=hakiki (gerçek) ilimler
fünun-u hazıra=Hazır fenler, şimdiki fenler, zamanımız ilim ve teknikleri.
fünun-u hikmet=Hikmet fenleri, hikmetini gösteren fenler. * Kainata varlıklara Allah (cc) hesabına bakmayan ilimler.
fünun-u islâmiye=İslâmî ilimler, İslâm dini ile ilgili ilimler
fünun-u kâinat=kâinat ilimleri, tabiattaki olayları ve varlıkları inceleyen ilimler, tabiat ilimleri
fünun-u kevniye=Kainat ve varlıkların hareket ve özelliklerini inceleyen ilimler.
fünun-u medeniye=Medeniyet fenleri, kainatı ve varlıkları Allah'ı (cc) tanıttırma gayesine göre değil yalnızca maddi yapıları ve özellikleri için inceleyen ilimler.
fünun-u müsbete=Müsbet fenler, pozitif ilimler (fizik, kimya, astronomi gibi ilimler).
fünun-u müterettiebe=Tertiplenmiş fenler, düzenlenmiş ve sıralanmış fenler.
fünun-u nafia=Faydalı ilimler.
fünun-u tabiiye=Tabiat fenleri, herşeyi tabiata dayandıran ve tabiatı ilahlaştıran ilimler.
fürce=Girecek yer, boşluk, yarık, çatlak.
fûrek=(İmam İbn-i Fevrek)(Mi.941-1015 ) Büyük İslâm âlimi ve müctehid. İsfahan'da doğdu. Künyesi Ebu Bekr Muhammed bin Hasan bin Fevrekel-İsfahanî en-Nişaburî şeklindedir. Ebü'l-Hasan Eş'arî'nin görüşlerinin sistemleştiricisi olarak bilinmektedir. Asıl adı Muhammed'dir. İbn Fevrek veya İbn Fûrek lâkabı (ek ad) ile anılmakta, ikincisi daha çok kullanılmaktadır. Kaynaklarda İbn Fûrek'in ölümüyle ilgili iki farklı bilgi vardır. Birincisi; memleketine dönmek üzere Gazne'den ayrıldıktan sonra yolda hastalandığı ve Nişabur'da öldüğü şeklindedir. İkincisi,Gazne'de bulunduğu sırada bazı kimselerle arasındaki farklı görüşler yüzünden çıkan tartışmalarda yenilgiye uğrayanlar tarafından zehirletildiği ve böylece ölümüne sebebiyet verildiği yolundadır. Ölümü üzerine, cenazesi Nişabur'da Hire denilen yerdeki mezarına konmuştur.Risale-i Nur'da kendisinden asrının âlimi olarak söz edilmekte, ibn Fûrek'in ictihad konusundaki üstünlüğüne işaret edilmekte, birçok yönü ile üstün özelliklere sâhip bir kişi olduğu, “Şâfiî-yi Sânî” unvanı verilen “asrının allamesi”(en büyük âlimi) olduğu bilgilerine yer verilmekte ve onun Peygamber Efendimizin (a.s.m.) bir mu'cizesi ile ilgili naklettiği bir hadis aktarılmaktadır.(bkz.Bediüzzaman Said Nursi, Mektubat,sh.127, Envâr Neşriyat,1994-İstanbul.)
furkan=“Hak ile batılı, gerçeklerle asılsız uydurmaları, doğrularla yanlışları birbirinden ayırıp gösteren” manasında Kur'anın bir ismidir.
furkan-ı ahkem=En sağlam ve kuvvetli şekilde doğruyu yanlıştan ayırt eden Kur'an.
furkan-ı azam=En büyük furkan, doğruyu yanlıştan ayırıcı olan en büyük Kur'an.
furkan-ı azîm=Büyük furkan, hakkı batıldan ayırt eden büyük Kur'an.
furkan-ı celilüşşan=Şanı yüce furkan, doğruyu yanlıştan ayıran şanı yüce Kur'an.
furkan-ı cismanî=Cismanî furkan, gerçekleri gösteren cisimleşmiş Kur'an (kainat).
furkan-ı ezelî=Ezelî furkan, gerçekleri gösteren ve doğruyu yanlıştan ayıran ezelî (sonsuzluğa hükmeden) Kur'an.
furkan-ı hakîm=Hikmetli furkan, herşeyin gayelerini ve faydalarını gösteren Kur'an.
furkan-ı ilâhî=Allah'ın (c.c.) kitabı olan ve doğru ile yanlışı,iyi ile kötüyü, haklı ile haksızı birbirinden ayırıp gösteren Furkan (Kur'an)
furkan-ı mübîn=Doğruları ve gerçekleri açıkça gösteren Kur'an.
furkanîye=Doğru ile yanlışı,iyi ile kötüyü, haklı ile haksızı ayırıcı olan Kur'an ile ilgili, Kur'an'a ait.
füru'=Dallar, kollar, budaklar.
füru-u kesîre=Çok sayıdaki ayrıntılar, pek çok ayrıntılı meseleler.
füruat=Dallar, kollar, ayrıntılar.
füruat-ı islâmiye=İslâm'ın teferruat kısmı; İslâm ve imanın şartları ve temelleri arasında bulunmayan ve ikinci derecede kalan kurallar ve konular
füruat-ı şer'iye=Şer'î füruat, inanç kurallarının dışındaki ayrıntılar.
füruat-ı şeriat=Şeriatın teferruatı, İslam dininin açık ve kesin kurallarının ayrıntıları.
füruş=Yerlere serilen örtüler, döşemeler. * Yataklar.
füruş-u merfua=Yüksek döşekler ve koltuklar.
füseha=Fasih konuşanlar, güzel, açık ve düzgün konuşanlar.
füseha-i arab=Arab füsehası, Araplarda açık, düzgün ve güzel konuşanlar.
fustat=Göçebelerin kıldan yapılan çadırı, büyük çadır.
fusul=Mevsimler. Fasıllar, bölümler.
fusûl-i erbaa=dört mevsim.(ilkbahar, yaz, sonbahar, kış)
fusus=(yüzüklerdeki gibi) taşlar, yüzük taşları.
fütuh=fetihler, zaferler; açılışlar
fütuh-ul gayb=Abdülkadir-i Geylaninin (ra) bir kitabının adı.
fütuhat=Fetihler, zaferler, galibiyetler.
fütuhat-ı azîme=Büyük fetihler.
fütuhat-ı imaniye=İmana ait fetihler, imanla ilgili zaferler ve galibiyetler.
fütuhat-ı islamiye=İslama ait fetihler, islamın zaferleri ve galibiyetleri.
fütuhat-ı kuraniye=Kur'an fetihleri (zafer ve galibiyetleri).
fütuhat-ı mekkiye=Muhyiddin-i Arabinin bir eserinin adı.
fütuhat-ı nuriye=Risele-i Nurun galibiyetleri ve yayılmaları.
fütur=Gevşeklik, usanç.
fütursuz=(1) 1.çekinmez 2.bıkmaz, usanmaz, bezginlik göstermez 3.gevşeklik ve zayıflık göstermez 4.gamsız,kedersiz, umursamaz
füyuz=Feyizler, iyilikler, yardımlar, ikramlar.
füyuz-u hüveyda-nüma=apaçık görünen (hüveyda-nüma) feyizler (bkz.feyiz)
füyuzat=Feyizler, manevî tecelliler.
füyuzat-ı ilâhiye=İlâhî feyizler,Allah'tan (c.c.) ilhamla gelen ilimler, yardımlar ve mânevî ni'metler,mânevî kazanımlar
füyuzat-ı ilmiye=İlmi feyizler, ilimle ilgili feyizler.
füyuzat-ı mâneviye=mânevî feyizler, mânevî kazançlar ve zenginlikler
füyuzat-ı ni'met=ni'metin feyizleri, ni'metin bereketliliği
füyuzat-ı şem-i ilâhî=İlâhî mumun ışıkları,(mec.) Allah'ın (c.c.) gönderdiği mânevî ışık kaynağı olan Kur'an hakikatlerinin aydınlatıcı ışıkları (gerçekleri)
füze=1.uzun mesafelere gidebilen (uzun menzilli) ve atmosfer dışına çıkabilen roket 2.roketle birlikte uzaya fırlatılan yapma uydu, uzay aracı
fuzla=en faziletli, övgüye değer en üstün vasıflara (niteliklere) sâhip
füzulat=Fazlalıklar, gereksiz ve faydasız şeyler, artıklar.
füzulât=(fuzulât) gereksiz şeyler, işe yaramaz şeyler; fazlalıklar, posalar.
fuzulî=Faydasız, boş yere, gereksiz.
fuzulî-i bağdadî=16.asırda yaşamış büyük bir divan şairidir.
fuzuliyane=Faydasızca, gereksiz olarak, boşuna.
