gabavet=Ahmaklık, anlayışsızlık, kalın kafalılık, akıl noksanlığı.
gabavetçe=zeka geriliği bakımından, akıl noksanlığı bakımından, kavrayış zayıflığı bakımından
gabi=Ahmak, anlayışsız, anlayışı kıt.
gabîleşmek=ahmaklaşmak, kavrayışı zayıflamak, anlamaz hale gelmek
gabît=Çukur yer, çukurluk.
gadab=gazap (bkz.gazab.)
gadab-ı ilâhî=Allah'ın(c.c.) gazabı, Allah'ın(c.c.) cezası (bkz.gazab-ı İlâhî)
gadabî=gazabla ilgili; kızıp karşı koyma, ve savaşma ile ilgili
gaddar=Acımasız, hain ve zalim.
gaddarâne=gaddarca, merhametsizce, acımasızca
gaddarlık=hainlik, zâlimlik, acımasızlık, merhametsizlik
gadirli=zulümlü, haksız, acımasız
gadirsiz=haksızlık yapmadan, haksızlığa meydan vermeden
gadr=Acımasızlık, haksızlık, zalimlik.
gadr-ı mutlak=Tam haksızlık ve merhametsizlik, sınırsız ve sonsuz acımasızlık ve zalimlik.
gadren=Haksız olarak, zulüm olarak.
gaferehullah=Allah (cc) affetsin ve bağışlasın.
gaffar=Günahları örten ve affeden Allah (cc), çok bağışlayıcı olan Allah (cc).
gâfil=Dikkatsiz. Düşüncesiz ve habersiz. Allah'ı (cc) ve ahireti unutup veya alakasız kalıp dünyada yaşamayı gaye edinen. Allah'ın (cc) emir ve yasaklarına ilgisiz kalan.
gâfil-i mağrur=kendini beğenmiş (mağrur) gâfil, kendini beğenen ve dünyaya geliş gâyesini, Allah'ı (c.c.), âhireti unutan(gâfil)
gafil-i mütefer'in=Firavunlaşan gafil, kibirlenen ve kendine dayanıp Allah'ı (cc) ve ahireti düşünmeyen.
gafilane=Gafilce, Allah'ı (cc) ve ahireti düşünmezcesine, dikkatsiz ve düşüncesizce.
gâfilîn=gâfiller (bkz.gâfil.)
gâfir=( غافر ) Af edici, günahları ve kusurları bağışlayıcı.
gafîr=( غفير ) 1. Kalabalık 2. Çok sayıda, sayısız 3. Umumi, genel 4. Örten, kaplayan, etrafını çeviren (cem-i gafîr = büyük kalabalık).
gaflet=Vurdum duymazlık ve aldırmamazlık. Allah'ı (cc) ve ahireti düşünmemezlik. Allah'ın (cc) emir ve yasaklarına ilgisizlik.
gaflet etmek=bilemez olmak,anlamaz hale gelmek, habersiz durumda kalmak,unutmak, dikkatten kaçırmak, dalgınlıkta bulunmak, gereken uyanıklığı gösterememek
gaflet perdesi=gaflete yol açan sebepler ve vesileler
gaflet sersemliği=gafletin verdiği bilinçsizlik, düşüncesizlik, duyarsızlık, uyuşukluk
gaflet ü kesel=Gaflet ve kesel, vurdum duymazlık ve tembellik, aldırmamazlık ve uyuşukluk.
gaflet ü nisyan=Allah'ı (cc) ve ahireti unutmak ve düşünmemek, Allah'ın (cc) emir ve yasaklarına alakasız olma.
gaflet-i mutlaka=tam gaflet, Allah'ı (c.c.), âhireti ve dünyaya geliş gâyesini tamamen unutup dünyanın günaha sokan zevklerine dalma
gaflet-i umumî=Umumî gaflet, her tarafa yayılmış ve herkesi etkisi altına alan Allah'a (cc), emir ve yasaklarına ve ahirete karşı olan ilgisizlik.
gafletçe=gaflete göre, gaflet bakımından (ehl-i gafletçe= gaflet içinde olanlara göre) (bkz.gaflet.)
gafletkârane=gafletli şekilde, Allah'ı (c.c.), âhireti ve dünyaya geliş gâyesini unutmuşçasına
gafletpîşe=Gafleti alışkanlık haline getirmiş, Allah'ı (cc) ve ahireti düşünmemeye alışmış.
gafletsiz=gafleti olmayan, gafletten uzak, Allah'ı (c.c.), âhireti ve dünyaya geliş gâyesini unutmadan
gafur=Çok bağışlayan ve merhamet eden Allah (cc), suçları ve günahları affeden ve örten Allah (cc).
gafur-ur rahîm=Çok merhametli ve bağışlayıcı olan Allah (cc).
gâh=Bazen, ara sıra.
gah bâ gah=Zaman zaman.
gâh bâ-gâh=zaman, zaman
gâî=gâye ile ilgili, amaç ve sonuca ait
gaîb=Kaybolan, görünmeyen, olmayan. Göz önünde olmayan.
gaîbane=Karşılıklı olmaksızın, görmeden.
gâibden=1.gözükmeden 2.görülmeyen dünyadan 3.(dlb) üçüncü şahıs olarak “o” veya “onlar” şeklinde söz etmekten 4.insan bilgisi sınırları dışında kalan gerçeklerden 5.Allah(c.c.) tarafından
gaîbîyet=Görünmezlik, bilinmezlik.
gaile=Dert, sıkıntı.
gala=Pahalılık, kıtlık.
galat=Hata, yanlış.
galat-ı his=His yanılması, hissi yanılgı.
galatat=Hatalar, yanlışlar.
galatsız=kusursuz, yanlışsız, hatasız
galebe=Yenme, galip gelme, üstün gelme.
galebe çalma=Galip gelme, yenme, üstün gelme.
galebe-i î'cazkârâne=mu'cize gösterir tarzda üstünlük
galebe-i kat'iye=kesin üstünlük, kesin zafer
galebe-i mutlak=tam üstünlük
galebe-i tamme=Tam yenme ve üstün gelme.
galebe-i vahşet=vahşetin (ilkelliğin) üstünlüğü
galeben=Galipliğin, galip gelmen, yenmen, üstünlüğün.
galeyan=Coşkun, taşkın, kaynayan.
galeyan etmek=1.coşmak 2.taşkınlık yapmak, taşkınlık göstermek 3.kaynamak
galeyanlı=1.taşkın, coşkun, coşkulu 2.kızgın,öfkeli
galî=Pahalı, kıymetli, değerli.
galib=Üstün, yenen, başarı kazanan, başaran.
gâlib-i esmâ ve sıfât=(Allah'a c.c. ait) isim ve sıfatların çoğu
gâlib-i mutlak=sayıca tam çoğunluk, kesin çoğunluk; kesin üstünlük
gâliba=1.her halde, büyük ihtimalle 2.görünüşe göre, anlaşılan 3.belki
galîbane=Galip olarak, zafer kazanırcasına, üstün gelircesine.
galiben=Çoğunlukla, ekseriya.
gâlibî=1. çoğunluğa ait, ekseriyetle ilgili 2.kuvvetli, güçlü
galibiyet=Üstünlük, yenmek, galip gelme.
galiz=Çirkin, kaba, terbiye dışı.
gam=Dert, keder, tasa, kaygı.
gamgama=Haykırma, bağırtı.
gamız=Anlaşılması güç, kapalı, derin ve gizli.
gamlı=kederli, üzüntülü, tasalı, kaygılı
gandi=[Mahatma Gandi (Mi.1869-1948)] Hindistan'ın millî ve dinî lideri.Zengin ve kültürlü bir ailenin oğluydu. Yüksek öğrenimini Hindistan'da tamamladıktan sonra İngiltere'ye gidip hukuk öğrenimini yaptı.Memleketine döndükten sonra Hindistan halkını, sömürgeci İngilizlere karşı pasif direnişe ve geniş kapsamlı boykota çağırdı.Hindistan'ın bağımsızlığını istedi.Birkaç defa tutuklanıp hapsedildi. Bağımsızlık hareketini Müslümanlar da desteklediler.Yirmi dokuz yıllık mücadele sonunda İngiltere, 15 ağustos 1947de Hindistan'ın bağımsızlığını tanımak zorunda kaldı ve Hindistan'da Hindistan ve Pakistan olmak üzere iki bağımsız devlet kuruldu. (bkz.Hindistan,Pakistan)
ganem=Koyun.
gangren=Canlı vücudun belirli bir kısmında hücrelerin ölmesiyle meydana gelen bir hastalık.
gani=Zengin, kimseye muhtaç olmayan. Çok bol, fazla.
ganimet=Savaşta düşmandan alınan mal. * Çalışmadan ele geçen fayda, fırsat.
ganiyy-i ale-l-ıtlak=Sınırsız zenginliklerin sahibi olan Allah (cc), sonsuz zenginlik sahibi ve hiçbir şeye muhtaç olmayan Allah (cc).
ganiyy-i alel-ıtlak=alelıtlak Ganî; sonsuz ve sınırsız (alelıtlak)zenginliklerin sâhibi olup hiçbir şeye muhtaç olmayan (Allah c.c.)
ganiyy-i kerîm=Sonsuz cömertlik, iyilik ve bağış ve sonsuz zenginliklerin sahibi olan Allah (cc).
ganiyy-i kerîm-i rahim=Çok merhametli olan ve sayısız cömertlikte bulunan ve sonsuz zenginlikler sahibi olan Allah (cc), çok şefkatli olan ve sayısız iyilik ve bağışta bulunan ve sonsuz zenginlikler sahibi olan Allah (cc).
ganiyy-i muğni=Bütün zenginliklerin gerçek vericisi ve sonsuz zenginlik sahibi olan Allah (cc).
ganiyy-i muğnî=(Allah'ın c.c. güzel ve mübarek isimlerinden) Ganî ve Muğnî; sonsuz zenginliklerin sâhibi olup hiçbir şeye muhtaç olmayan (Ganî) ve dilediğini zengin eden(Muğnî)
ganiyy-i mutlak=Sonsuz zenginliklerin sahibi ve hiçbir şeye muhtaç olmayan Allah (cc).
ganiyy-i rahîm=Çok merhametli ve şefkatli olan ve sonsuz zenginliklerin sahibi bulunan Allah (cc).
ganj nehri=Hindistan'da bir nehir..
gar=Mağara.
gâr-ı hira=Hira Mağarası [Hicret'in başlangıcında Hz. Peygamber(a.s.m.) ve Hz.Ebubekir'in (r.a.) Mekke'den Medine'ye göçe çıktıkları zaman saklandıkları mağara]
garabet=Gariplik, şaşırtıcılık, hayret vericilik.
garabet-i hilkat=Yaratılış harikalığı, hayret verici yaratılış.
garabet-i san'at-ı ilâhiye=Allah'ın (c.c.)san'atındaki hayret uyandırıcı hal
garabet-i üslub=Üslub garipliği, anlatma ve dile getirme şeklinin hayret verici biçimde oluşu.
garabetli=hayret verici
garaib=Hayret verici şeyler, şaşkınlık uyandıran şeyler.
garâib-i ahval=Garip, hayret verici, şaşılacak hâller.
garaib-i asar=Hayret verici eserler, şaşkınlık uyandıran eserler.
garâib-i fen=ilim ve teknikteki hayret verici buluşlar
garâib-i hayat=garip ve hayret verici türden yaşama şekilleri
garâib-i hikmet=gözetilen hayret verici gâye ve faydalar
garaib-i hilkat=Yaratılıştaki şaşırtıcılık, yaratılıştaki harikalık.
garâib-i icraat=yapılan hayret verici işler
garâib-i mahlûkat=hayret verici yaratılmış varlıklar
garaib-i murassaat=Süslü ve kıymetli  şeylerin harikaları, hayranlık ve şaşkınlık veren çok değerli süsler ve mücevherler.
garaib-i nakş=Nakışların harikaları, harika nakışlar, hayranlık uyandıran süsleme ve işlemeler.
garâib-i nukuş=hayret verici süsleme işleri, hayret verici san'at incelikleri ve motifleri
garaib-i sanat=Sanat harikaları, hayret verici sanatlar.
garâib-i şuunat=yapılan hayret verici işler
garâib-i tesbihat=(çeşitli varlıklar tarafından) Allah (c.c.) için yapılan tesbihler, Allah'ın (c.c.) her bakımdan kusursuzluğunu belirtir şekilde varlıklarda görülen haller, durumlar vesan'at incelikleri
garaibdendir=Şaşılacak şeydir, hayret vericidir.
garaibperest=Garip ve hayret verici şeylere çok düşkün.
garaj=motorlu taşıtların konulduğu üstü kapalı yer
garat=Yağmalamalar, yağmacılıklar.
garaz=Gaye, kasıt. * Kötü niyet, kin.
garaz-ı küllî=Külli garaz, temel ve genel gaye.
garaz-ı şahsî=Şahsî garaz, kişisel kötü niyet ve kin.
garaz-ı siyasî=Siyasî gaye, siyasetle ilgili gaye.
garazkâr=Düşmanlık eden, kin güden.
garazkârane=Düşmanlık edercesine, kin güdercesine.
garazkârlık=düşmanlık ve kin gütme, kötü niyet besleme
garazsız=hiçbir kötü ve art niyet bulunmayan veya bulunmadan
garb=Garp, batı.
garbî=Batı ile ilgili; batıya ait.
garbî anadolu=Batı Anadolu
garblılar=Batılılar, Avrupalılar.
garblılaşmak=Batılılaşmak, Avrupalılaşmak.
gardiyan=Hapishane (cezaevi) içinde düzeni sağlamakla görevli kimse.
garet=Yağmalama, yağmacılık, yağma edip alma.
gâretkir=yağmacı, talancı, çapulcu
gareyn=alt ve üst çene (arası), ağız, (mec.) yenen ve içilenşeyler
garîb=1.kimsesiz, yurdundan uzak kalmış, gurbete çıkmış, yabancı 2.tuhaf, hayret verici, acayip, şaşırtıcı şey
gariban=1.garipler, kimsesizler 2.kimsesiz, zavallı
garîbane=Garip gibi, garipçesine, yapayalnız olarak.
garîbem=Garibim, gurbetteyim, yapayalnızım, kimsesizim.
gariblik=kimsesizlik, eş-dosttan ve vatandan uzak kalma; tuhaflık, şaşılacak durum
garibüzzaman=Zamanın garibi, zamanın acayip ve şaşkınlık uyandıranı, yaşadığı zamandakilere benzemeyen.
garik=Suda boğulmuş.
garik-ı beht=Şaşkınlığa boğulmuş, hayranlığa boğulmuş.
garik-i beht ü hayret etmek=şaşkınlık (beht) ve hayretler içinde kalmak
garik-ı beht ve hayret=Hayranlığa ve şaşkınlığa boğulmuş.
garik-ı rahmet=Rahmete boğulmuş, rahmete gömülmüş.
garîk-ı rahmet eylesin=Rahmete boğsun, bol rahmet eylesin.
garızî=doğuştan, normal
gark=Boğma, boğulma.
garketti=Boğdu.
garkolur=Boğulur.
garnizon=Askeri birliklerin bulunduğu yer.
garrâ=parlak, aydın, göz kamaştırıcı, muhteşem, çok güzel
gars=Dikmek.
gars etmek=(fidan) dikmek
gasb=Zorla alma.
gasbetmek=zorla veya hile ile almak, ele geçirmek
gâsıb=gasp edici, zorla veya hile ile alan, ele geçiren
gasıbane=Gasp edercesine, zorla alırcasına.
gasl=Yıkama.
gaşy=Kendinden geçme.
gaşyolmak=bayılmak, kendinden geçmek
gavr=Dip, çukur. *Batmak. *Derinlik.
gavr-ı in'idam=Yokluk çukurunun dibi.
gavs=Medet verici, yardım edici, Abdülkadir-i Geylani'nin (ra) bir ismi.
gavs-ı ferîd=Ferîd gavs, doğrudan Kur'andan ders alıp yol gösterebilen manevî güç ve yüksek makam sahibi veli.
gavs-ı geylanî=Abdülkadir-i Geylani (ks) hazretlerinin bir adı.
gavs-ı hîzan=Bitlisin Hizan kazasında yetişmiş büyük evliyalardan biri.
gavs-ül azam=En büyük gavs (Abdülkadir-i Geylani (ks)).
gavs-ül vâsılîn=Evliyaların, ermişlerin en büyüğü.
gavsiyet=Gavslık, evliyaların başı olmak.
gavur=Müslüman olmayan; kâfir, inkarcı.
gavvas=Dalgıç, dalıcı.
gavvas-ı hakikat=Hakkikat dalgıçı, gerçeklere dalan, gerçekleri araştıran ve inceleyen.
gâyât=gâyeler, amaçlar, hedefler, sonuçlar
gâyât-ı aksa=en yüksek gâyeler, en ileri hedefler
gâyât-ı fıtrat=yaradılışta gözetilen gâyeler
gâyât-ı hayatiye=hayata ait gâyeler, hayatın verilişinde gözetilen gâyeler, hayattan beklenen güzel sonuçlar (semerat)
gayat-ı hayatîye=Hayata ait gayeler, amaçlar. Hayat gayeleri, sonuçları (semereleri).
gayat-ı hudud=Gayelerin sınırları, hedeflerin sınırları.
gayat-ı irşad=İrşadın gayeleri, doğru yolu göstermekteki gayeler.
gâyât-ı nukuş=Nakışların gayeleri, sanat güzelliklerinde gözetilen gayeler.
gâyât-ı vücud=varoluş gâyeleri, var edilmekteki gâyeler ve faydalar
gayat-ül gayat=Gayelerin gayesi, gayelerin en üstünü.
gayb=Görünmeyen, bilinmeyen, duygularla ve akılla bilinemeyen.
gayb-aşinalık=gaybdan haberi olmak, gaybı tanımak, gaybı bilmek (bkz.gayb)
gayb-bîn=gaybı gören,bilinmeyen geleceklerden haber veren.(bkz.gayb)
gayb-ül gayb=Gizlinin gizlisi, görünmeyen ve bilinemeyenin en saklısı, görülmeyenlerin ve bilinmeyenlerin en gizlisi.
gaybet=Hazırda olmamak, başka yerde bulunmak.
gaybî=Görünmeyenle ilgili, görünmeyen, hazırda olmayan.
gaybî-yi asumanî=Göklerin bilinmez ve görünmezlikleri.
gaybîyane=Gaybî şekilde, görünmez olarak, bilinmezcesine.
gaybîyat=Görünmeyenler, bilinmeyenler.
gaybubet=Görünmezlik, görünmemeklik, hazırda bulunmamaklık.
gaye=Amaç, maksat, hedef. Sonuç.
gaye-i aksa=Son gaye, son hedef, en yüksek gaye.
gâye-i beka=ebedî yaşama isteği ve gâyesi
gâye-i cihazat=(canlılarda) organ ve donanımların gâye ve faydası
gaye-i cüz'îye=Cüz'î gaye, küçük gaye.
gâye-i dünya=dünyanın yaradılış gâyesi
gâye-i emel=çok istenen ve umulan gâye
gaye-i fıtrat=Yaratılış gayesi.
gaye-i hakikiye=Hakiki gaye, gerçek amaç.
gâye-i harb=savaşın gâyesi
gâye-i hareket=hareket ve çalışmadaki gâye
gâye-i hayal=hayal edilen gâye, ideal
gâye-i hayat=Hayatın gayesi, yaşamadaki gaye.
gaye-i hilkat=Yaratılma gayesi.
gâye-i himmet=1.çalışmadaki gâye 2.yardım ve koruma gâyesi
gaye-i himmet=Himmetin gayesi, gayretin gayesi, gösterilen çabanın gayesi.
gâye-i ibadet=ibadetteki gâye, ibadette gözetilen gâye
gaye-i idhal=Dahil edilme gayesi, konulma gayesi.
gâye-i ilmiye=ilimdeki gâye
gaye-i insanîyet=İnsanlığın gayesi.
gaye-i kemal=Gelişmesinin gayesi, mükemmelleşme gayesi.
gâye-i maksad=esas ulaşılmak istenen gâye
gâye-i mevt=ölümdeki gâye, ölümle varılan sonuç
gâye-i ubudiyet=kulluk ve ibadetteki gâye
gaye-i vücud=Vücudun gayesi, varoluş gayesi.
gâye-i yegâne=Yegâne gaye; tek ve biricik amaç.
gâyesiz=1.amaçsız, hedefsiz, maksatsız 2.boşuna, rastgele
gayet=Çok, pek çok. * Nihayet, son derece.
gâyet derece=son derece
gayet-i hilm=Yumuşak huyluluk, sabır, merhamet, ağırbaşlılık (hilm) hususunda en yüksek mertebe, derece.
gâyet-i kemâl=mükemmellik ve olgunluğun son derecesi
gâyet-ül gâyât=gâyelerin gâyesi, esas ve son gâye
gayet-ül gaye=Gayenin gayesi, en son gaye.
gâyetle=son derece, çok fazla, çokça
gayetsiz=Nihayetsiz, sonsuz. Sayısız.
gaylule=( قيلوله ) Öğleye yakın veya biraz sonrasındaki uyku.
gaylûle=( غيلوله ) Fecirden (gün ağarmasından) kuşluk vaktine kadar olan süredeki uyku. (bu uykunun rızkın azlığına ve bereketsizliğe yol açtığı hadiste bildirilmiştir.) (bkz.kaylûle, feylûle)
gayr=Diğer, başkası.
gayr-ı âdemî=insanla ilgisi olmayan, insana benzemeyen
gayr-ı ahlâkî=Ahlak dışı.
gayr-ı âkıl=Akıllı olmayan, akılsız.
gayr-ı akıl=akıl dışı, akla aykırı
gayr-ı bâsır=görmeyen, görme yeteneği olmayan
gayr-ı belîğ=belâgatli olmayan, güzel ve düzgün ifadeden yoksun
gayr-ı fıtrî=Fıtrî olmayan, yaratılışa uygun olmayan.
gayr-ı hak=Hak olmayan, gerçek ve doğru  olmayan.
gayr-ı hakikî=gerçek olmayan
gayr-ı ihtiyarî=İhtiyarsız, irade dışı, istemeden.
gayr-ı ilmî=İlim dışı.
gayr-ı insanî=İnsanlık dışı.
gayr-ı kabil=Kabiliyetsiz, imkansız, olamaz.
gayr-ı kabil-i inkar=İnkarı imkansız, inkar edilemez.
gayr-ı kabil-i tahammül=Tahammülü imkansız, dayanılması mümkün olamaz, dayanılmaz.
gayr-ı kâmil=Mükemmel dışı, eksik ve kusurlu.
gayr-ı kanunî=Kanun dışı, kanunsuz.
gayr-ı kasdî=Kasıtsız; kasdi olmayan, kastedilmeyen, bilerek ve niyet edilerek yapılmayan.
gayr-ı ma'dud=Sayısız,adetsiz.
gayr-ı mahdud=Sınırsız, sonsuz, sayısız.
gayr-ı mahrem=Mahrem olmayan, yasak olmayan.
gayr-ı mahsur=Sınırsız, sonsuz.
gayr-ı mahsus=Hissedilmeyen. *Hususi (özel) olmayan.
gayr-ı makbul=kabul edilemez, kabul görmez
gayr-ı makul=Makul olmayan, akıl dışı olan.
gayr-ı malum=Malum olmayan, bilinmeyen.
gayr-ı matbu'=Tab edilmemiş, matbaada basılmamış.
gayr-ı mazbut=denetim altına alınmamış, sınır konmamış
gayr-ı me'luf=Ülfet edilmemiş, alışılmamış.
gayr-ı mebzul=bolca bulunmayan; az, az sayıda
gayr-ı mekşuf=Keşfedilmemiş, açılmamış.
gayr-ı melfuz=Okunmayan.
gayr-ı men hüve leh=(Ar.) kime aitse ondan başkası, sâhibinden başkası
gayr-ı mer'î=(‘î' harfi ‘elif' harfi) görünmez
gayr-ı mes'ul=sorumsuz, sorguya çekilmez
gayr-ı meş'ur=Şuuruna varılmayan, şuur (bilinç) dışı.
gayr-ı meşhur=Meşhur olmayan, tanınmamış.
gayr-ı mesmu'=Duyulmayan, işitilmeyen.
gayr-ı meşru=Meşru olmayan, helal olmayan, dine aykırı.
gayr-ı mesul=Mesuliyetsiz, sorumsuz, sorumlu olmayan.
gayr-ı meteharrik=hareketsiz, hareket etmeyen
gayr-ı mevcud=Mevcud olmayan, varolmayan, yok.
gayr-ı mezkür=söylenmemiş, bahsedilmemiş, zikredilmemiş.
gayr-ı muayyen=Belirsiz, belli olmayan.
gayr-ı mugayyer=Tagayyürsüz, değişmeyen, başkalaşmayan.
gayr-ı muhassal=Tahsil olunmamış, toplanmamış, elde edilmemiş.
gayr-ı muhtar=İhtiyarsız, iradesiz.
gayr-ı mukayyed=kayıt altına alınmamış;(zaman ve mekânla ilgili) şartlara bağlı olmayan
gayr-ı mülâyim=uygun olmayan, yersiz
gayr-ı mümeyyiz=1.zihni bulanık, aklı karışık, bunamış 2.farkları ayırt edemeyen
gayr-ı mümkin=Mümkün olmayan, imkansız.
gayr-ı münevver=aydınlanmamış, aydınlığa kavuşmamış
gayr-ı münfekk=(birbirinden) ayrılmaz, kopmaz
gayr-ı münkatı'=kesintisiz, sürekli
gayr-ı muntazam=İntizamsız, düzensiz.
gayr-ı mürid=İradesiz, istediğini yapamayan.
gayr-ı müslim=Müslüman olmayan.
gayr-ı müstakim=İstikametsiz, doğru olmayan.
gayr-ı mutagayyer=değişmez, başkalaşmaz
gayr-ı müteaffin=bozulmamış, çürümemiş, kokuşmamış
gayr-ı muteber=İtibarsız, değersiz, beğenilmeyen.
gayr-ı mütehavvil=Tahavvül etmeyen, değişmeyen, bir halden diğer bir hale geçmeyen.
gayr-ı mutemed=güvenilmez
gayr-ı mütenahî=nihayetsiz, sonsuz
gayr-ı mütevekkil=tevekkül etmeyen, gereğini ve elinden geleni yaptıktan sonra sonucunu Allah'tan (c.c.) beklemeyen, O'na güvenip dayanmayan
gayr-ı muvafık=Uygun düşmemiş, denk düşmemiş.
gayr-ı nafi=Faydasız, yararsız.
gayr-ı natık=Konuşmayan, konuşamaz.
gayr-ı resmî=Resmi olmayan, sivil.
gayr-ı sabit=Sabit olmayan, hareketli.
gayr-ı sarih=Açık olmayan, kapalı.
gayr-ı süfli=süfli olmayan; alçak olmayan, aşağı seviyede olmayan
gayr-ı şuurî=Şuurla ilgili olmayan, bilinçsiz, şuursuz.
gayr-ı tabiî=tabiî olmayan, normalden uzak
gayr-ı ukala=Akılsızlar, akıllı olmayanlar.
gayr-ı uzvî=(kim.) inorganik, molekül yapısı canlılardakinden farklı olan (madde),(kimya-yıgayr-ı uzvî= inorganik kimya, inorganik maddeleri inceleyen kimya ilminin bir bölümü)
gayr-ı vârid=1.olmamış, gerçekleşmemiş 2.geçersiz 3.erişmemiş, ulaşmamış
gayr-ı zahid=Zahid olmayan, dünyanın helal zevklerini terk edici olmayan.
gayr-ı zarurî=zorunlu olmayan, mecburî olmayan
gayr-ı zâtî=zata ait olmayan, zata bağlı olmayan, bir şeyin kendi varlığına ait olmayan, kendi varlığına bağlı olmayan
gayr-ı'n-nihaye=nihayetsiz, sonsuz (ilâ gayr-ı nihaye= sonsuza kadar)
gayret=Çaba, çalışma isteği; mücahede.
gayret-i cinsiye=Kendi cinsinden olanların gayretini gütme, kendi gibi olanları koruma ve geliştirme çabası.
gayret-i hudapesendane=Allah'ın (cc) beğeneceği şekilde gönülden çalışma ve çaba gösterme.
gayret-i vahşiyane=vahşilere yaraşır tarzda,acımasızca bir çaba gösteren
gayret-i vatanîye=Vatanı koruma çabası; vatan için çalışma.
gayretli=1.çalışkan 2.kutsal ve mânevî değerleri koruma duygusu ve çabasını taşıyan
gayretsiz=1.tembel, gevşek 2.kutsal ve mânevî değerleri koruma duygu ve çabasından yoksun
gayretullah=Allah'ın (cc) gayreti, Allah'ın (cc) İslam dinini ve müslümanları koruma gayreti.
gayretullaha dokunmak=(İslâm ve Müslümanlara, zayıflara karşı acımasız saldırılar sebebiyle) Allah'ın (c.c.), İslâm'ı ve Müslümanları, masumları, suçsuzları korumak üzere cezalar ve belalar göndermesine sebep olmak; (mec.) Allah'ın (c.c.) gücüne gitmesi; Allah'ın(c.c.) gücenmesi
gayrı=Başka, başkasını, başkalarını.
gayrılık=farklılık, başkalık
gayrın=Başkasının, başkalarının.
gayrullah=Allah'tan (cc) başka, Allah'ın (cc) dışında.
gayûr=1.çok gayretli, çok çalışkan 2. dinî,millî ve mânevî değerleri koruma duygusu ve çabası çok olan(hamiyetli) 3.amacı uğrunda çalışmada dayanıklı ve dirençli
gayya=Korkunç kuyu, içinden çıkılmaz korkunç çukur.
gayyâ=1.içinden çıkılamaz derin çukur 2.cehennem çukuru 3.(mec.) içinden çıkılması güç durum veya iş
gayya-i cehennem=Cehennemin korkunç çukuru.
gayyâ-i cehennem=cehennemin en derin çukuru
gayya-yı cehl=Cahillik kuyusu, bilgisizlik çukuru.
gayyur=Çok gayretli, çok çalışkan.
gayz=Hiddet, öfke, kızgınlık, kin.
gaz=buhar şeklinde madde
gaza=Din uğrunda dinsizlerle yapılan mücadele ve savaş.
gazâ islâm=İslam düşmanlarıyla savaş.
gazab=Hiddet, öfke, kızgınlık.
gazab ve hiddet=1.öfke, kızgınlık 2.(mec.) (Allah'ınc.c. verdiği) şiddetli ceza ve belâ
gazab-ı ilâhî=İlâhî gazap, Allah'ın (c.c.) cezası
gazabîye=Hiddetle ilgili, öfke ile ilgili.
gazablanmak=1.öfkelenmek, kızmak 2.(mec.) ceza vermek
gazalî=Hüccet-ül İslam İmam Muhammed Gazali, Hicri 505 senesinde vefat etmiş, İslam dünyasının en büyük din alimlerindendir. Yaşadığı asırda felsefeden gelen itiraz ve şüpheleri Kur'andan aldığı ispat dersleriyle engellemiş ve çürütmüştür.
gazanfer=Kahraman.
gazat=Gazlar
gazat-ı muzırra=Zararlı gazlar.
gazevat=Gazalar, din uğrunda yapılan savaşlar.
gazi=Din uğrunda savaşan ve sağ olarak dönen.
gazilik=Allah (cc) yolunda savaşmışlık.
gazlı bomba=1.gaz bombası, içinde canlılar için tehlikeli gazlar bulunan bomba 2.sis bombası, bir alanın görülmesini engellemek için patlatılınca yoğun sis oluşturan bomba
gazve-i ahzab=(bkz.Gazve-i Garra-i Ahzab)
gazve-i bedir=gaza-i bedir = Bedir savaşı. Peygamberimizin (asm) idaresindeki 305 sahabeden meydana gelmiş İslam ordusu ile Ebu Cehil komutasındaki 950 kişilik inkarcı Mekke ordusu arasında Bedir adı verilen yerde meydana gelmiş ve Müslümanların galibiyetiyle sonuçlanmış İslam tarihinin ilk ve en önemli savaşı. (Hi.2 Mi.624)
gazve-i buvat=Buvat savaşı. Peygamber Efendimizin (asm) ve önemli sahabelerin katıldığı bir savaştır.
gazve-i garra-i ahzab=Peygamber Efendimizin (asm) ve önemli sahabelerin katıldığı bir savaştır.
gazve-i gatafan=Gatafan savaşı, Peygamber Efendimizin (asm) ve önemli sahabelerin katıldığı bir savaştır.
gazve-i hayber=Hicretin 7.senesinde (Mi.629) Hz.Peygamber (asm) 600 sahabesi ile Yahudilerin ve İslam düşmanlarının sığındığı Medine kuzeyindeki Hayber kalesini kuşatarak Hz.Alinin (ra) harika komutanlığında kazanılan zafer.
gazve-i hendek=Hendek savaşı. Hicretin 5.senesinde Medine'de meydana gelmiştir. Onbin kişilik inkarcı Mekke ordusunun hücumu üzerine Medine etrafı hendekle çevrilerek savunma şeklinde uzun süren ve Peygamberimizin (asm) idaresindeki İslam ordusunun galibiyetiyle sonuçlanan önemli bir savaş.
gazve-i hudeybiye=Hudeybiye Gazvesi,Hz. Peygamber'in(a.s.m.) Hudeybiye seferi (Hic.6; Mi. 628). Hudeybiye, Medine ile Mekke arasında, Mekke'ye 15 km uzaklıkta su kuyusu bulunan bir yerin adıdır. Hz. Peygamber (a.s.m.), Ahzab Gazvesi'nden sonra (bkz.Gazve-i Garra-i Ahzab) 1500 kişi ile umre için Mekke'ye doğru yola çıkmıştı.Savaş niyeti ile sefere çıkmadıkları için Müslümanlar yanlarına sadece korunma silâhı olarak kılıçlarını almışlardı.Buna rağmen,Hudeybiye'ye gelip konakladıkları zaman, Mekkeliler Hz. Peygamber(a.s.m.) ve beraberindeki Müslümanların Mekke'ye girmelerine razı olmadılar. Hz. Peygamber'in (a.s.m.) iyi niyet elçisi olarak Mekke'ye gönderdiği Hz.Osman'ın (r.a.) tutuklandığı ve sonra öldürüldüğü haberleri geldi.Bu, Mekkelilerin savaşma niyetinde olduklarını gösteriyordu. Bunun üzerine Müslümanlar, Hz. Peygamber'i (a.s.m.) korumak üzere ölünceye kadar savaşacaklarına dair yemin ederek, Hz. Peygamber'e (a.s.m.) biat ettiler, sonuna kadar bağlıklarını yenilediler.Bu biata katılanlardan Kur'an övgü ile bahseder ve onlardan Allah'ın (c.c.) razı (hoşnut) olduğunu bildirir.Bu sebeple bu biata (bkz.biat) “Allah'ın hoşnut olduğu biat” mânasında “Biat-ür Rıdvan” veya bu biat, oradaki bir ağacın altıda yapıldığı için “ağacın altında yapılmış biat” mânasında “Biat-ı Taht-eş Şecer” adı verilmiştir.(bkz.Fetih Sûresi, âyet 18 ve 19).Daha sonra Hz.Osman'ın (r.a.) Mekke'de tutuklandığı ve sonra öldürüldüğü haberinin doğru olmadığı anlaşıldı.Bu sebeple Mekkelilerle bir savaş olmadı.İki taraf arasında barış için görüşmeler yapıldı.Mekke elçileriyle yapılan uzun görüşmelerden sonra on yıl süreli bir barış sözleşmesi imzalandı ve umre gelecek seneye ertelendi.(bkz.ehl-i biat-ı rıdvan)
gazve-i hudeybîye=Hz.Peygamberimizin (asm) 1500 sahabesiyle Kâbeyi ziyaret niyetiyle Medine'den Mekke'ye hareket etmesine karşılık Mekkeli inkarcıların ordu halinde engel olmaya kalkışması bunun üzerine ileride pek çok faydaları görülecek Hudeybîye Antlaşması ile sonuçlanan olay.
gazve-i huneyn=Huneyn savaşı. Peygamberimizin (asm) onbin kişilik ordusunun Huneyn denilen yerde toplanıp savaşa kalkışan bir orduyla yaptıkları ve başta bozulan fakat sonunda Allah'ın (cc) yardımıyla galip oldukları savaş.
gazve-i kübra-i bedir=Büyük Bedir savaşı.
gazve-i meşhure=Meşhur savaş.
gazve-i meşhure-i bedir=Meşhur Bedir savaşı.
gazve-i meşhure-i hendek=Meşhur Hendek savaşı.
gazve-i taif=Taif savaşı. Peygamber Efendimizin (asm) ve önemli sahabelerin katıldığı sefer.
gazve-i tebük=Hicretin 9.senesinde (Mi.631) Romalıların Şam'da İslam aleyhinde büyük bir ordu hazırlaması haberi üzerine Hz.Peygamber (asm) otuz bin kişilik bir ordu ile Medine'den hareket ile Tebük denen yerde yirmi gün konakladı. Düşmandan bir hareket görülmediğinden savaş yapılmadan geri dönüldü.
gazve-i uhud=Hicretin 3.senesinde (Mi.625) olmuştur. Mekke'den 1000 kişilik düşman ordusu, Uhud dağı civarına gelip yerleşmesi üzerine Hz.Peygamber (asm) 700 kişilik ordusu ile çıkıp düşman ordusunu ilk başta dağıtmışken bazı görevlerin ihmalinden dolayı İslam ordusu düşmanın hücumuyla bozularak büyük sıkıntıların yaşandığı savaş.
gazyağı=petrolden elde edilen ve petrol lâmbalarında yakılarak aydınlanmada da kullanılan bir çeşit akaryakıt
gebermek=(istenmeyen hayvan ve kötü insanlar hakkında) ölmek
gebertmek=(istenmeyen hayvan ve kötüinsanlar hakkında) öldürmek
gece-i ramazan=Ramazan gecesi.
gececi=gece çalışan, gece görev yapan
geceleyin=gece vakti
gecelik=1.gece süresince 2.geceye mahsus, gecekullanılan 3.yatakta giyilen giysi
geçim=yaşamak için gerekeni sağlama
geçinmek=1.yaşamak için ihtiyaç olan şeyleri sağlamak 2.uzlaşmak, anlaşmak 3.(mec.) görünmek, taslamak
geçmişler=daha önce yaşayıp ölmüş olanlar
geda=Fakir, dilenci.
gedik=1.kırık, çentik,geçit, yıkık 2.(mec.) eksik, kusur, noksan
gelincik dağı=Yüksek bir dağ.
gelinlik=1.gelin için hazırlanmış, geline ait 2.gelin elbisesi
gelir=kazanç, kâr
gelişigüzel=özensiz, dikkat göstermeden, rastgele
gelmişçesine=gelmiş gibi
gem=Dizgin, idare edebilmek için atın ağzına takılan demir.
gemi=denizde yüzen büyük taşıma aracı
gemi-i cebbar=Çok büyük gemi, kocaman gemi.
gemi-i tevekkül=Tevekkül gemisi, Allah'a (cc) güvenip dayanma gemisi.
gemlendiriyorlar=Dizginliyorlar, bağlayarak kontrol altına alıyorlar.
genc=Define, hazine.
ger=Eğer, şayet.
gerçi=her ne kadar, öyle ise de
gerd=Baht, talih. Fayda.
gerd-i terakkîyat=İlerleme ve yükselme talihi, faydası.
gerdan=Boyunla göğüs arası.
gerdanlık=Gerdana takılan takı.
gerdenbeste=(gerden-beste) boyun eğmiş, itaat altına girmiş, itaatli
gerdendâde=(gerden-dâde) boyun eğmiş, itaat altına girmiş, itaatli
gerdendade-i inkıyad=İtaat edip boyun eğme.
gerdendâde-i inkıyad ve teslim=itaat edip teslim olarak boyun eğmiş
gerdendade-i teslim=Teslim olup boyun eğme.
gerdendade-i tevfik=Yardım edip boyun eğme.
gerede=Bolu iline bağlı bir ilçe.
gergedan=sıcak ülkelerde yaşayan, burnunun üstünde bir veya iki boynuzu bulunan, iri yapılı, kalın derili, saldırgan, memeli bir hayvan
gerginlik=Sertlik. Yüklülük.
gerze=Sinop'un bir ilçesi.
geven=Çalı, dikenli ve bir karış boyunda bir bitki.
geveze=Çok konuşan, çenesi düşkün.
geylân=1.İran'ın Hazar Denizi kıyısında bir yer 2.Abdülkadir Geylanî
geylânî=(Abdülkadir Geylânî) İran'ın Geylân yöresinde doğdu (Hic.470; Mi.1078) “Gavs”, “Gavs-ül A'zam” gibi unvanlarla (isimlerle) de anılır. Seyyiddir, yâni, Hz. Peygamber'in (a.s.m.) soyundan gelmiştir.Kutup denilen dört büyük evliyadan biri olarak bilinir. Kadirî Tarikatının kurucusu ve şeyhidir.Dersleri ile birçok Hristiyan ve Mûsevî Müslüman olmuştur. Gençliğinde öğrenim için Bağdat'a gitti. Öğrenimini tamamladıktan sonra kendisi dersler vermeye başladı. Kurucusu olduğu “Kadirî Tarikatı” kısa zamanda İslâm ülkelerine yayıldı.Geylânî'nin çeşitli eserleri arasında “Fütuh-ül Gayb” (Gaybın Açılışları) ünlüdür. Bağdat'ta vefat etmiştir.(Mi.561; Mi.1166) (k.s.)
gıbta=İmrenme.
gıbtakarane=İmrenircesine.
gıda=Besin, besleyici madde.
gıda-i kalb=Kalb gıdası.
gıda-i kudsîye=Kudsî gıda, mukaddes (kutsal) gıda.
gıda-i kutsî=(mec.) (Kur'an'daki) kutsal gıda; (mec.) akıl, kalb ve ruhun mânevî ihtiyacını tam karşılayan ve kaynağı Kur'an olan ders ve hakikatler
gıda-yı ervah=Ruhların gıdası.
gıda-yı insanîye=İnsanlığın gıdası, insana ait gıda.
gıda-yı manevî=Manevî gıda.
gıda-yı ruhanî=Ruhanî gıda, ruhun gıdası.
gıdabahş=gıda (besin) verici, besleyici
gıdaîye=besinle ilgili, besin bakımından faydalı
gıdalanmak=beslenmek
gıdalı=besinli, besince zengin
gıdasız=besinsiz
gidişat=Gidişler, işlerin yürüyüşü.
gılaf=Kın, kılıf, örtü.
gılaf-ı lâtif=maddesiz (mânevî) kılıf
gıll=Düşmanlık, kin ve kıskançlık.
gıll u gış=Kafanın çok çeşitli düşüncelerle karışık ve kararsızlığı.
gılman=Cennet genci, cennet delikanlıları.
gına=Zenginlik.
gına-i rahmet=Rahmetin zenginliği, merhamet zenginliği.
gına-yı bila-nihayet=Nihayetsiz gına, sonsuz zenginlik.
gına-yı ilahîye=İlahi (mukaddes, kutsal) zenginlik. Allah'ın zenginliği.
gına-yı kalb=kalb zenginliği, gönül zenginliği
gına-yı mutlak=Tam zenginlik, sonsuz zenginlik.
gına-yı rabbaniye=âlemlerin Rabb'inin hiçbir şeye muhtaç olmaması, sonsuz zenginliklerin sâhibi olması (bkz.Rab)
gına-yı zatîye=Zatının zenginliği, kendinin hiçbir şeye ihtiyacı olmayıp sonsuz zenginliğinin olması.
giran=Ağır, pahalı.
giran-baha=Kıymet ve pahası çok olan, değeri ölçülemez derecede çok.
girdab=(girdap) 1.anafor, burgaç, su veya hava çevrintisi 2.(mec.) içinden çıkılması zor ve tehlikeli durum, yer veya zaman
girdbad=Tehlike. Kasırga. Girdap.
girdbad-ı inkar=İnkar kasırgası, inkar tehlikesi.
girift=Dolaşık, karışık, içiçe girmiş.
giriftar=Tutulma, yakalanma.
girive=Çıkmaz.
giryan=Ağlayan, gözyaşı döken.
gışavet=Perde, örtü.
gıtâ=Örtü, perde.
gıyab=görünmeme, göz önünde olmama, görünürde bulunmama (gıyabımda= yokluğumda, arkamdan)
gıyabî=Görüşmeden, görüşmeyerek.
gıyabında=Yokluğunda, bulunmadığında.
gıyâs=1.yardımcı, yardım eden 2.yardım
gıyâs-el-müstağisîn=Yardım dileyenlerin (isteyenlerin) yardımcısı (Allah).
gıyasını=Yardımını, yardımcısını.
gıyâsını çekmek=yardım yolunu gösteren sözü söylemek
gıybet=Birisinin arkasından, o işittiğinde darılacağı şekilde yapılan konuşma.
göçebe=belli bir yere sürekli yerleşmemiş, yer değiştirerek çadırlarda yaşayan
göçürmek=1.göç ettirmek 2.(bu dünyadan âhirete) göndermek
goethe=(Johann Wolfgang von Goethe)(Mi. 1749-1832) ünlü Alman edebiyatçı. Ana dili Almancadan başka Latince, Yunanca, İtalyanca, İngilizce, Fransızca ve İbranice öğrendi. Hukuk öğrenimi yaptı. Bir ara bir Hristiyantarikatı olan Pietist (Merhametçiler) tarikatına girdi. Bir süre siyaset ve iktisat danışmanı olarak çalıştı. Müspet ilimlerle de yakından ilgilendi. Onun asıl başarısı edebiyat sahasında oldu. Büyük bir şair, tiyatro ve roman yazarı olarak ün kazandı. En tanınmış eserleri Werther adlı romanı, Faust adlı piyesi (tiyatro eseri), Hermann ile Dorothea adlı manzum hikâyesi ve şiirleridir.
göğerir=Yeşerir. Morarız.
göğermek=1. Köklenip yeşermek 2. Morarmak. Yeşermiş, filizlenmiş.
gök=1.uzay,Güneş'i, yıldızları ve yıldız adalarını (galaksi) kuşatan sınırsız boşluk 2.Dünya'yı kuşatan boşluk, semâ (bkz.es-semâ)
gonca=henüz açılmamış tomurcuk halindeki gül
görenek=Âdet, görüp özenme; eskiden beri görüldüğü gibi yapma alışkanlığı.
görev=vazife, sorumluluk düşüncesiyle yapılan iş
görmüşem=Görmüşüm.
görücü=1.her zaman her şeyi gören (Allah c.c.) (bkz.Basîr) 2.gören 3.evlenecek erkek için kız görmeye giden
gösteriş=1.beğenilmek amacıyla yapılan davranış 2.yapmacık hareket, göz boyama 3.gösterme işi veya tarzı 4.göz alıcılık, parlaklık, alımlılık
gösterişli=alımlı, göz alıcı, parlak
gösterişsiz=1.gösteriş yapmayan 2.gösterişi olmayan (bkz.gösteriş, gösterişli)
göz bebeği=Çok sevilen, önem verilen
grafik=1.olay ve varlıkların sayı ile ifadesinin, daha anlaşılır ve gözle görünür hale getirmek üzere sütun, daire veya çizgi haline dönüştürülmüş şekli 2.çizgi ile yapılan resim
gram=kilogramın binde biri
gramer=Dilbilgisi.
grandük=Büyük bir düklüğün başında bulunan düke verilen ad. Çarlık Rusya'sında prenslere verilen unvan.
granit=Çok sert bir çeşit taş.
grip=kırıklık, yorgunluk, kas ağrıları ve ateşle kendini gösteren bir hastalık çeşidi
grup=(benzer veya ortak özellikleri taşıyan insan veya varlıkların meydana getirdiği) topluluk, küme, öbek
gubar=Toz.
güçlük=zorluk, zahmet; engel
gufran=Allah'ın (cc) günahları affetmesi.
gül=güzel kokulu bir çeşit süs bitkisi ve çiçeği
gul=Hortlak, cin, gulyabani, korkutmak için uydurulmuş korkunç hayali varlık.
gül-âb=Gül suyu.
gül-deste=Gül demeti. Çok güzel şeylerden bir tutam. Seçki.
gül-gülistan=Gül bahçesi, güller ülkesi.
gül-ü hâlis=hâlis (saf) gül
gül-ü muhammedî=Kırmızı renkte bir çeşit gül.
gül-ü tevhid=Tevhid gülü, Allah'ın (cc) varlığının ve birliğinin ilancısı.
gulam=Genç delikanlı. * Hizmetçi, köle.
gulat=Çok ileri derecede bağlılık ve sarsılmazlık gösterenler.
gulat-ı Şîa=1.Şiî mezhebini aşırı uçlara götürenler 2.Şiî mezhebinin aşırı bağlıları
güldeste=Gül demeti. *Çok güzel şeylerden bir demet.
güldeste-i ma'rifet ve iman=ma'rifet ve imandan derlenmış gül demeti; Allah'ı (c.c.)tanıtıcı bilgi (ma'rifet) ve imanla ilgili dinî bilgiler ve hakikatlerden güzel bir derleme
güldeste-i marifet=Marifet demeti, Allah'ı (cc) tanıtan ve bildiren bilgi demeti.
güleç=1.gülümseyen 2.güler yüzlü
gûline=Hortlağına, gulyabanisine.
gülistan=Gül bahçesi, güller ülkesi.
gülistan-ı bağ-ı cinan=Cennet bağlarının gül bahçesi.
gülistan-ı cinan=Cennetlerin gül bahçesi.
gülistan-ı ferahfeza=İç açıcı gül bahçesi, ferahlatıcı ve rahatlatıcı gül bahçesi.
gülistanlık=gül bahçeleri olan yer
gülle=Top mermisi, mermi.
güllük ve gülistanlık=bolluk ve rahatlık yeri
gülnar=Nar çiçeği.
gülşen=Gül bahçesi, güllük, gülü çok olan yer.
gulyabani=Masallarda sözü edilen hayali varlık, korkutmak için uydurulmuş korkunç hayali varlık, dev.
gülzar-ı gülistan=Gül bahçesi, gül tarlası.
gülzar-ı kemal=Mükemmel gül bahçesi, kusursuz gül bahçesi.
gülzar-ı kemâl=olgunluk çiçekleri açan gül bahçesi,(mec.) insanları mânevî olgunluğa erişme yolunu gösteren çok güzel bir kaynak eser ve bu yolun yolcuları için güzel bir örnek şahsiyet (Risale-i Nur ve yazarı Üstad Bediüzzamanr.a.)
güman=Şüphe, zan, tereddüt.
gümgüme=Gürültü, patırtı; gürültülü ses.
gümlemek=1.(mec.) hemen yok olmak, ortadan kaybolmak 2.“güm” sesi çıkarmak
gümler=Kaybolur.
gümrah=Yolunu şaşırmış, doğru yoldan sapmış. Bol, gür, sık.
gumuz=Karışık ve karanlık olma, anlaşılmama.
gûna=Renk.
gûna-gûn=Renk renk, türlü türlü, çeşit çeşit.
günah=Allah'ın (cc) çeşitli derecelerde yasakladığı söz, davranış ve işler.
günah-ı kebair=Büyük günahlar.
günahkâr=Günah işleyen, günahlı.
gündelik=1.günlük ücret 2.her günkü
gündoğu=Güneşin doğuşu, gündüzün ilk kısmı.
gündüzcü=gündüz çalışan, gündüz görev yapan
gündüzleyin=gündüz vakti
güneş-misal=Güneş gibi.
günindi=Güneş'in inişi, ikindi; gurup zamanı; batı.
günlük=1.gün boyu süren 2.gündelik 3.o günkü
gür=Yüksek, coşkulu.
guraba=Garipler.
gurbet=Yabancılık, gariplik, yabancı yer.
gurbet-i mutlaka=Tam gurbet, sınırsız gurbet.
gurbetli=gurbet içinde olan, gurbet içinde geçen
gurbetzede=Gurbete düşen.
gurema=Alacaklılar.
gurub=Batma, batış, gözden kaybolma.
gurub etmek=batmak, gözden kaybolmak;(mec.) ölmek
güruh=Topluluk, takım, kısım, bölük.
güruh-u hazele=Alçaklar topluluğu, kalleşler takımı, yüzsüzler kısmı.
güruh-u hazele ve rezele=alçaklar ve reziller topluluğu
güruh-u isyan=İsyan eden topluluk.
güruh-u isyan ve tuğyan ve küfrân=isyan, tuğyan ve küfrân güruhu; Allah'a (c.c.) isyan eden, azgınlık (tuğyan) yapan ve inkârcılığa (küfrân) sapan topluluk
güruh-u mücahidin=Mücahidler topluluğu, din uğrunda mücadele eden ve savaşan topluluk.
gürülder=* Coşarak çıkar, * Şaşkınlıktan çıkan gürültü.
gürültühane=Gürültü evi, gürültülü yer.
gürültühane-i insan=İnsanın gürültü evi, insanların gürültü çıkardığı yer.
gurup seccadesi=(mec.) dünyadan göçüp gitme ve Allah'ın (c.c.) huzuruna varış zamanı
gurur=Kibir, kendine güvenme ve dayanma, büyüklük taslama.
gurur-u ilmî=ilmî gurur, ilmine güvenip büyüklenme
gurur-u millîye=Milli gurur, milletin onuru.
gurur-u mutlaka=Tam gurur, sınırsız gurur, tam olarak kendine güvenme ve dayanma.
gurur-u nefs=nefsin gururu, kendini büyük görme ve beğenme
gururiyet=gururluluk, kendini beğenmişlik
gururkârane=gururlanarak, kendini beğenmiş tarzda
gururlanmak=kendini beğenmek, kendini büyük görmek, övünmek
guş=Kulak.  İşitme, duyma, dinleme, kulak verme.
gûş-u kabul=kabul niyetiyle dinleme
guş-u kabul ü can=Candan kabul ederek dinlemek, can kulağı ile dinlemek.
gusn=Dal, budak.
gusn-u azam=En büyük dal.
gussa=Keder, tasa, gam, üzüntü.
gusse=(gussa) keder, tasa, gam, üzüntü
gussedar=Kederli, tasalı, gamlı, kaygılı.
gusül=Temizlenmek, boy abdesti, ağız, burun ve bütün bedenin yıkanmasıyla yapılan temizlik.
gusun=Dallar, budaklar, filizler.
güvah=Şahit, gören, bilen.
gûya=Sanki.
gûyem=Söylerim.
guyub=Gayblar, görünmeyip bilinmeyenler.
güz=Sonbahar.
güzeran=Geçen, geçici. * Geçme, geçiş.
güzerân-ı hayat=hayatın geçip gidişi
güzide=Seçilmiş, beğenilmiş.
güzide-i benî âdem=Âdemoğullarının en seçkini, insanların en seçkini (Hz. Muhammed -asm.)
güzîn=seçkin, güzîde
