ha=Osmanlıca alfabede 8.sırada, Arapça alfabede 6.sırada bulunan harfin adı.
hab=1.tane 2.çekirdek, tohum
hâb=( خواب ) Uyku; rüya.
hâb-ı gaflet=Gaflet uykusu, Allah'ın (cc) bildirdiklerine ve gönderdiklerine karşı unutmuşluk ve ilgisizlik uykusu.
hâb-ı hayal=Hayal uykusu.
hâb-ı rahat=Dinlendirici uyku, yorgunluğu gideren uyku.
habab=Su üzerindeki hava kabarcığı.
hababiyet=Habablık, su üstündeki hava kabarcıklığı.
habbat=Habbeler, tohumlar, taneler.
habbe=Tane, tohum.
habbe-i kalb=Kalb tohumu, kalb çekirdeği.
habbeyi kubbe yapmak=Küçük bir şeyi çok büyütmek, değersiz bir şeye çok fazla önem vermek.
haber=1.olup bitenler veya olacaklar hakkında alınan veya verilen bilgi 2.hadis, yâni, Hz. Peygamber'e (a.s.m.) ait olduğu bildirilen söz, iş, emir veya hareket tarzı
haber-i beşaret=Müjde haberi.
haber-i gaybî=gaybî haberler; bilinmeyen geçmiş veya gelecek yahut gözle görülemeyen bir kısım gerçeklerle ilgili haber
haber-i kat'î=Kesin ve şüphesiz haber.
haber-i sahih=Doğru ve sağlam haber.
haber-i şehadet=görerek bilinen ve bildirilen haber
haber-i vahid=Tek kaynaklı haber, bir kaynaktan gelen haber.
haber-i vâhid ve zaif=bir sahâbîden, bir kişiden veya bir koldan gelen (vâhid) ve sağlamlığı tam ispat edilmemiş (zaif) hadis
haberdar=Haberli.
habeş meliki=Afrika'nın Kızıldeniz sâhili güneyinde bulunan bir ülkenin sultanı (padişahı).
habeşî=1.Habeşistanlı,Etiyopyalı, Habeş halkından olan 2.siyah tenli, zenci
habib=Sevgili, sevilen, dost.
habib-i azam=En büyük sevgili, en büyük sevilen dost.
habib-i edib=Güzel sözlü sevgili dost.
habib-i ekrem=En üstün ve şerefli sevgili dost (kul), sevilen en büyük ve en üstün peygamber.
habib-i hakiki=Hakiki sevgili, gerçek sevilen.
habib-i huda=Allah'ın (cc) sevgili kulu.
habib-i kibriya=En büyük sevgili, sonsuz büyüklük sahibi sevgili.
habib-i kuddüs=Kutsal sevgili, kusur ve noksanlıklardan uzak mukaddes sevgili (Allah (cc)).
habib-i rabb-ül alemin=Alemlerin Rabbinin habibi, bütün dünyaların sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) sevgilisi.
habib-i rahman=Rahmanın habibi, çok merhametli ve rızıklandırıcı olan Allah'ın (cc) sevgilisi.
habib-i şefik=çok merhametli (şefik) olan ve çok sevilen (habip)
habib-i yezdan=Allah'ın (cc) sevgili kulu ve peygamberi.
habib-i zîşan=Şanlı ve ünlü sevgili.
habib-i zülcelâl=Sonsuz büyüklük, yücelik ve sonsuz güç sâhibi (Zülcelâl) olan Allah'ın çok sevdiği (habip) kulu (Hz. Muhammed -asm-).
habib-u rabb-ül alemîn=Alemlerin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) sevgilisi (Hz.Muhammed (asm)).
habibiyet=Sevgililik, Allah'ın (cc) rızasını ve sevgisini kazanmış olma.
habibullah=Allah'ın (cc) sevgilisi, Allah'ın (cc) rızasını ve sevgisini kazanan.
habir=1.haberi olan, haberdar 2.bilgi sâhibi, bilgili
habîr-i basîr=(Allah'ın güzel ve kutlu isimlerinden) “Habir” ve “Basîr”; her şeyi gören (Basîr) ve her şeyi bilen, her şeyden haberdar olan (Habir) (Allah)(bk. Habir, Basîr).
habîr-i mürîd=(Allah'ın güzel ve kutlu isimlerinden) “Habir” ve “Mürîd”; sonsuz irade sâhibi (Mürîd) olan ve her şeyi bilen, her şeyden haberdar olan (Habir) (Allah). (bk.Habir).
habîs=Pis, kötü, alçak; bozguncu, hileci.
habisat=Pislikler, kötülükler, alçaklıklar.
habislik=1. kötülük 2.bozgunculuk, alçaklık
habl=İp. Halat.
habl-i metin=Sağlam, kopmaz ip.
habl-i metin-i ilahî=Allah'ın (cc) sağlam kopmaz ipi.
habl-i metin-i islamiye=İslam dininin hiç kopmaz sağlam ipi.
habl-ül-metin-i milliyet=milleti meydana getiren fertleri birbirine sağlam çelik urgan gibi bağlayan bağ (İslâmiyet bağı, din kardeşliği bağı)
hablü'l-metin-i islâmiye=İslâmiyet denilen sağlam ip, (mec.) kurtuluş için insanın güvenip tutunabileceği sağlam ve kopmaz çelik halat (kalın ip) gibi olan İslâm dini ve esasları(bkz.Kur'an,3/103)
hablül metin=Sağlam, kopmaz ip.
hablullah=Allah'ın (cc) ipi.
hablullah-il metin=sağlam olan Allah'ın (c.c.) ipi,(mec.) kurtuluş için insanın güvenip tutunabileceği sağlam ve kopmaz çelik halat (kalın ip) gibi olan Allah'ın (c.c.) kitabı Kur'an ve Kur'an'ın sağlam hükümleri.(bkz.Kur'an,3/103)
habr=İlim sahibi. Bilgili. Allah'ın (cc) emirlerini yerine getirmekte ve bilgide üstün kimse.
habr-ül ümme=Ümmetin (müslümanların) en büyük alimi.
habt=Tutulmak, donup kalmak. * Körcesine hareket etmek.
habt olmak=tartışmada gösterilen deliller karşısında susmak zorunda kalmak
haç=Hıristiyanlık dininde Hz.İsa'nın (as) gerildiği zannedilen çarmıhı hatırlatan işaret ve simge.
hac=İslâm dininin beş şartından biri. Gerekli şartları taşıyan her müslümanın ömründe bir defa Mekke'ye gidip Kâbeyi ve Arafatı kurallarına göre ziyaret etmesi.
hacalet=Utanma, utanç.
hacalet-aver=Utandırıcı, utanç verici.
hacalet-i dâimî=sürekli utanç, devamlı, kalıcı utanç
hacaletaver=Utandırıcı.
hacamat=Bedenden kan aldırmak.
hâcât=hâcetler, ihtiyaçlar
hacat-ı beşeriye=İnsanın ihtiyaçları, insana ait ihtiyaçlar.
hâcât-ı beşeriye=insan ihtiyaçları
hacat-ı cismaniye=Cesede ait ihtiyaçlar, bedenle ilgili ihtiyaçlar.
hâcât-ı diniye=Dinî ihtiyaçlar; dini öğrenme, öğretme, yaşama ve yaşatma gibi ihtiyaçlar.
hâcât-ı ebediye=ebedî ihtiyaçlar, ahretteki sonsuz ve ölümsüz hayatla ilgili istek ve ihtiyaçlar
hâcât-ı fıtrî=yaradılışta, insanın beden ve ruh yapısında normal olarak var olan ihtiyaçlar
hacat-ı gayr-i zarurî=Zorunlu olmayan ihtiyaçlar.
hâcât-ı hayatiye=hayatî ihtiyaçlar, yaşamak için gerekli ihtiyaçlar
hâcât-ı hayvaniye=can taşıyanların, hayat sahiplerinin ihtiyaçları.
hâcât-ı hayvaniye ve insaniye=can taşıyanların ve insanların ihtiyaçları
hacat-ı insaniye=İnsanın ihtiyaçları.
hacat-ı maddiye=Maddi ihtiyaçlar.
hacat-ı maneviye=Manevi  ihtiyaçlar, ruha ve kalbe ait ihtiyaçlar.
hacat-ı maneviye-i insaniye=İnsanın manevi ihtiyaçları; ruhla ve kalple ilgili ihtiyaçları.
hâcât-ı süfliye=aşağı derecede olan (maddî ve bedene ait) ihtiyaçlar
hâcât-ı zaruriye=zarurî (yaşamak için zorunlu) olan ihtiyaçlar
hâcât-ı zaruriye-i diniye=Dindeki zarurî (karşılanması zorunlu) olan ihtiyaçlar.
hacc=İslam dininin beş şartından biri. Gereken şartları kendinde bulunduran her müslümanın ömründe en az bir defa Mekke'ye gidip Kabe'yi ve Arafat'ı ve diğer mübarek yerleri kurallarına uygun ziyaret etme görevi.
hacc-ı asgar=küçük hac ziyareti, yâni umre (bkz.umre)
hacc-ı ekber=En büyük hac. Arafat'ta durma günü olan Arefe gününün Cuma'ya denk geldiği haccın adı.
hacc-ı şerîf=Yüce ve mübarek hac.
haccac=(Haccac bin Yusuf Es-Sakafî')Taif şehrindeki Beni Sakif Kabilesine mensuptur.İslâm tarihçileri ve halk arasında Haccac-ı Zâlim (Zâlim Haccac) olarak bilinir. Emevî hükümdarlarından Abdülmelik Bin Mervan zamanında Irak ve Hicaz bölgesini itaat altına almak için görev aldı.Önce Kûfe ve Basra şehirlerindeki karışıklıkları sert tedbirlerle önledi.Daha sonra Medine, Mekke, Yemen dâhil, Hicaz Bölgesi Emiri (yöneticisi) olan ve Emevî halifelerinin halifeliğini tanımayan Abdullah Bin Zübeyr'i (r.a.) itaat altına almak için hac mevsiminde Mekke üzerine yürüdü. Abdullah Bin Zübeyr (r.a.) teslim olup itaat etmeyi reddetti ve şehri sonuna kadar savunmaya karar verdi.Şehir kuşatma altında idi.Halk aç kaldı ve teslim oldu. Abdullah Bin Zübeyr (r.a.),teslim olmayıp şehit oluncaya kadar savaştı.(Hic.72; Mi.692). Haccac, Mekke'ye girdi.Şehit olan Abdullah Bin Zübeyr'in (r.a.) başını kestirip Şam'a, Emevî Devleti hükümdarına gönderdi.Vücudunu da astırdı.Haccac, Hz.Ebubekir'in (r.a.) kızı olan Abdullah Bin Zübeyr'in annesi Hz.Esmâ'nın(r. anha) yanına varıp= “Oğlun Abdullah'a olan muamelemi nasıl buldun?” diye sordu.Hz.Esmâ= “Şöyle gördüm ki, sen oğlumun dünyasını yıktın,o da senin âhiretini (öbür dünyadaki ebedî hayatını) yıkmış oldu.Resûlullah (a.s.m.) bize Sakif''ten (Benî Sakif Kabilesi'nden) bir kezzâb (yalancı) ve bir mühlik (çok kan dökücü ve adam öldürücü) çıkacak diye haber vermişti.“kezzâb''ı (yalancıyı) gördük, “mühlik” de sensin.” diye cevap verdi.(Hz.Esmâ'nın yalancıyı gördük dediği şahıs, yine aynı kabileden olan Muhtar Bin Ebî Ubeyd Es-Sakafî idi.Bu şahıs, mehdilik iddiası ile isyan edip Irak ve Doğu vilâyetlerini bir süre kendine bağladı ve Abdullah Bin Zübeyr'in hilâfetini reddetti.Kuvvetlerini Mekke'ye kadar gönderdi.Fakat istediği başarıya ulaşamadı. Abdullah Bin Zübeyr, kardeşi Mu'sab'ı Basra'ya gönderdi.Yapılan savaşta Muhtar yenildi ve öldürüldü.Aynı kabileden olan Haccac'ı başarılı bulan Emevî hükümdarı Abdülmelik Bin Mervan, onu Irak Vâlisi olarak tâyin etti.Sürekli isyan ve karışıklıklara sahne olan Irak bölgesini sert ve müsamahasız idaresi ile tam bir itaat altına aldı.Yirmi yıl süren Irak Vâliliği esnasında onun emriyle idam edilenlerin sayısının 120 000 kişiyi bulduğu rivayet edilir. Kur'an onun zamanında harekelendi, yâni, kelimelerin sesli harflerini belirten işaretler kondu.O zamana kadar Kur'an, sesli harfleri belirtilmeden (harekesiz) yazıldığı için yanlış okunabiliyordu. Arapça bilmeyenler için Kur'an'ın doğru okunması zordu.Kur'an harekelenince (sesli harfleri gösteren işaretler konunca) bu zorluk giderilmiş oldu.Haccac, Mi.714 yılında Irak'ta elli dört yaşında iken öldü. Geride kendine ait bir Kur'an, silâhları ve birkaç yüz dirhem paradan başka bir miras bırakmadı.
hâce=1.hoca, din adamı 2.efendi, ağa 3.aile büyüğü, aile reisi
hâcegân=1.hocalar, din adamları 2.(önceki yüzyıllarda) bir kısım devlet memurları
hâcegân tarikatı=Nakşîlik(bkz.Nakşîlik)
hacer=Eski Çağ'da yaşamış peygamberlerden Hz.İbrahim'in (a.s.) ikinci eşi veHz. İsmail'in annesi.Hz.İbrahim'in yaşlılık çağına kadar, soylu bir aileye mensup olan ilk eşi Sara'dan çocuğu olmamıştı.Sara, eşi Hz. İbrahim'in bir çocuk sâhibi olması için Mısırlı cariyesi Hacer ileevlenmesini teklif etmiş, Hz. İbrahimde bunu kabul ederek Hz.Hacer'le evlenmişti.Hz. İbrahim'in yaşlılığına rağmenbu evliliklerinden ilk çocukları olan Hz. İsmail dünyaya gelmiştir.(bkz.Kur'an,14/39).
hacer-ül esved=Siyah taş. Kabenin binasında doğu köşesinde, yerden 1.5 metre yüksekte yerleştirilmiş taşın adı.
hâcet=1.ihtiyaç, lüzum, gerekli olma 2.dua, dilek
hacet-i amme=Umumi ihtiyaç, herkesin ihtiyacı.
hâcet-i zaruriye=zorunlu ihtiyaç
hacı=Hac görevini yerine getiren müslüman.
hâcil=utanç içinde, mahcup, utanan
hâcil kılmak=hâcil etmek, utandırmak
hâcil olmak=utanmak
hacim=( حجم ) Büyüklük, kapladığı yer.
hâcim=( هاجم ) Saldıran, hücum eden.
haciz=1.alacak karşılığı olarak mahkeme kararıyla borçlunun para veya malına el konulması 2.engel olma, men etme, mâni olma
hâciz=haciz koyan, haczeden (bkz.haciz)
hacz etmek=1.engel olmak, mâni olmak, men etmek 2.haciz yolu ile el koymak
haczolunmak=1.engel olunmak, mâni olunmak; men edilmek 2.haciz yolu ile el konulmak
hadd=( حد ) Sınır, hudut, çizgi. * Son derece. * İslam dinine göre verilen ceza.
hadd ü hesab=Sınırı ve sayısı. * Sayısının sınırı ve sonu.
hadd ü hesaba gelmemek=sayılamayacak kadar çok olmak
hadd ü hesabsız=sayılamayacak kadar çok
hadd ü hudud=Derecesi ve sınırı. * Sınırının sonu.
hadd ü hududa alınmamak=sınır konamamak, sınırsız olmak
hadd ü inkısam olmamak=sınırı bulunmamak ve bölünür olmamak
hadd ü payan=Sınırı ve sonu. * Son sınır.
hadd-i bâlâ=Yüksek sınır, yüce derece.
hadd-i büluğ=ergenlik yaşı, çocukluktan çıkma yaşı
hadd-i evsât=1. (man.)Kıyasta ilk iki önermede (hükümde) geçen orta terim (bk.kıyas, şekl-i evvel) 2.(mec.) iki tarafı birleştirici olan.
hadd-i istikamet=İstikamet sınırı, doğruluk çizgisi.
hadd-i kemâl=olgunluğun ve mükemmelliğin son derecesi
hadd-i kusva=Son derece.
hadd-i ma'ruf=dinin müsaade ettiği bilinen sınır
hadd-i maruf=İslam dininin kabul ettiği ve emrettiği sınır.
hadd-i meşru=İslam dininin kabul ettiği ve izin verdiği sınır.
hadd-i mevhum=Mevhum had, gerçek olmayıp hayalde tasarlanan sınır.
hadd-i muayyen=Belli sınır, belirli çizgi.
hadd-i nihayet=Son sınır.
hadd-i şeri'=İslam dininin verdiği ceza, İslam dinine göre olan cezalandırma.
hadd-i şeriat=Şeriatın sınırı, İslam dininin çizgisi. * İslam dinine göre verilen ceza.
hadd-i tevatür=Tevatür derecesi, yalan olması imkansız ve doğruluğu kesin olan haber derecesi.
hadd-i vasat=Orta sınır, orta çizgi.
hadd-ü inkısam=Kısımlara ayrılmanın sınırı, parçalanmanın sonu.
hadd-ü nihayet=Son sınır, son derece.
hadden=Sınırdan, çizgiden, derecesinden.
haddi olmamak=hakkı ve yetkisi olmamak
haddinden fazla=gereğinden çok
haddinden tecavüz=haddini aşma, hak ve yetkisinin dışına çıkma
haddizatında=Aslında, gerçekte.
hadeka=Göz bebeği, göz siyahlığı.
hademe=Hizmetçi.
hades=Abdesti bozacak durum.
hadî=( هادى ) Hidayet eden, doğru yolu gösteren; mürşit.
hâdi'=(خادع) 1. Bozuk, fena 2. Hileci, aldatıcı.
hadid=Demir, çelik. Sert, keskin.
hadîd-ül mizac=Sert huylu, öfkeli ve çabuk kızan.
hadika=Bahçe.
hâdim=( خادم ) Hizmetçi, hizmet eden.
hadim=( هادم )Yıkıcı olan, yıkan tahrip eden, bozan.
hadim-i hak=Hakka hizmet eden.
hâdim-i hakk=Hakk olan Allah'ın (c.c.) hizmetkârı (bkz.el-Hakk)
hâdim-i iman=imana hizmet eden
hadim-i islam=İslam dininin hizmetçisi.
hadim-i kur'an=Kur'anın hizmetçisi. ( خادم )
hâdim-i medeniyet=Medeniyet yıkıcısı (bk. hâdim - هادم -)
hadim-i nebevî=Peygamberimizin (asm) hizmetçisi.
hâdim-i şeriat=şeriatın (İslam'ın ve İslam düzeninin) hizmetçisi
hâdim-i yegâne=yegâne (eşsiz, biricik) hizmetkâr
hadim-ül kur'an=Kur'anın hizmetçisi.
hâdimlik=hizmetkârlık, hizmet görevi yapma
hâdimüllezzât=Lezzetleri tahrip eden, zevkleri yıkıp bozan.
hâdis=meydana gelen, sonradan var olan, yaratılmış olan
hadîs=Peygamberimizin (asm) sözleri, davranışları ve hareketleri.
hadis-i bilmâna=mânası aynı kalmış, sözleri değişmiş hadis(bkz.hadis)
hadîs-i kati=Doğruluğu kesin ve şüphe götürmez hadis.
hadis-i kudsî=kudsî hadis, mânası vahiy yolu ile Hz. Peygamber'e (a.s.m.) bildirilmiş, sözleri ise kendisine ait olan hadis(bkz.hadis)
hadis-i müteşabih=Müteşabih hadis; kinaye, mecaz gibi edebî sanatlarla ifade edildiği için esas kastedilen manası herkesçe anlaşılmayan hadis.(bk. hadis)
hadis-i nebevî=Hz. Peygamber'e (a.s.m.) ait söz(bkz.hadis)
hadis-i sahih=doğru ve güvenilir hadis(bkz.hadis)
hadis-i sahih ve mütevâtir=sahih ve mütevâtir hadis; yalan üzerine birleşmeleri mümkün olmayan ayrı ayrı toplulukların bildirdiği doğruluğu kesin hadis(bkz.hadis)
hadîs-i şerif=Hz.Peygamberimizin (asm) mübarek yüce sözleri.
hadîs-i şeyheyn=En güvenilir hadis kitabları olan Buhari ve Müslim'de bildirilen hadisler.
hâdisat=Hadiseler, olaylar.
hadisat-ı acîbe=Acayip hadiseler, hayret verici olaylar.
hâdisat-ı ahkâm=(Kur'an'a ait) emir ve yasaklarla ilgili olaylar
hadisat-ı alem=Dünyadaki olaylar, dünya olayları.
hadisat-ı arziye=Yer olayları, yerle ilgili olaylar.
hadisat-ı azîme=Azim hadiseler, büyük olaylar.
hadisat-ı bereket=Bereket olayları. Bereket mucizeleri.
hadisat-ı cevviye=Hava olayları, atmosfere ait olaylar.
hâdisat-ı cevviye ve semâviye=dünyanın hava tabakasındaki (atmosferdeki) ve gökteki olaylar
hadisat-ı cüziye=Cüzî hadiseler, basit ve küçük olaylar.
hâdisat-ı dehr=kâinat olayları
hâdisat-ı dünyeviye=dünyadaki olaylar
hadisat-ı gaybiye=Gaybî hadiseler, gelecekle ilgili olaylar.
hâdisat-ı hayatiye=hayatı ilgilendiren olaylar
hadisat-ı i'caziye=Mu'cize ile ilgili olaylar.
hadisat-ı islamiye=İslam ile ilgili olaylar.
hadisat-ı istikbaliye=Gelecek ile ilgili olaylar.
hâdisat-ı istikbaliye=gelecekte meydana gelecek olaylar
hadisat-ı istikbaliye-i dünyeviye=Dünyanın geleceği ile ilgili olaylar.
hâdisat-ı istikbaliye-i dünyeviye=gelecekte meydana gelecek dünya olayları
hâdisat-ı kâinat=kâinat olayları, kâinattaki olaylar
hadisat-ı kevniye=Dünya ve kainattaki olaylar, yaratılmış varlıklarla ilgili olaylar.
hâdisat-ı kevniye-i gaybiye=kâinattaki gaybî (yâni, insanların bilgisi dışında kalan,geçmişte olan veya gelecekte meydana gelecek olan) olaylar
hâdisat-ı maziye=geçmişteki olaylar
hadisat-ı müdhişe=Dehşetli ve korkunç olaylar.
hâdisat-ı muhammediye=Hz. Muhammed'le (a.s.m.) ilgili olan olaylar
hâdisat-ı necmiye=yıldızlarla ilgili olaylar
hadisat-ı risalet=Risalet hadiseleri, Peygamberlik olayları.
hadisat-ı semaviye=Semavî hadiseler, gök olayları.
hâdisat-ı tarihiye=tarihteki olayalar
hâdisat-ı ümem-i sâlife=geçmiş ümmetlerle ilgili olaylar
hadisat-ı zaman=Zamanın hadiseleri, şimdiki olaylar.
hadisçe=hadise göre (bkz.hadis)
hâdise=Olay.
hadise-i acîbe=Acayip olay, şaşkınlık uyandıran olay.
hadise-i acîbe-i cevviye=Havanın hayret verici olayı, atmosferdeki şaşkınlık uyandıran olay.
hâdise-i acîbe-i cevviye=dünyanın hava tabakasındaki (atmosferdeki) hayret verici olay
hâdise-i adliye=adâletle ilgili olay
hâdise-i âhirzaman=dünyanın sonuna yakın zamandaki olay (lar)
hadise-i arziye=Yer hadisesi, yerle ilgili olay.
hadise-i azîme=Büyük olay.
hâdise-i bedeniye=bedenle ilgili olay (hastalık,rahatsızlık)
hadise-i bereket=Bereket olayı.
hâdise-i cevviye=havada (atmosferde) meydana gelen olay
hadise-i cüz'iye=Cüzî hadise, basit ve önemsiz küçük olay.
hadise-i cüziye-i gaybiye=Cüz'i olan gaybî hadise, insanın doğrudan görüp bilemeyeceği tek küçük olay.
hâdise-i dünyeviye=dünyada meydana gelen olay
hadise-i elîme=Elim hadise, acı olay.
hadise-i ezeliye=Ezelî hadise, ezeldeki (başlangıcı ve sonu olmayan zamandaki) olay.
hâdise-i gaybiye=insanların bilgi sınırları dışında kalan olay
hâdise-i hârika=1.olağanüstü olay 2.mu'cize olay
hadise-i hazıra=Hazırdaki hadise, şu andaki olay.
hâdise-i ihanet=hainlik olayı, bağlanılan kişi veya topluluğun aleyhine dönme olayı
hâdise-i inayet=Allah'tan (c.c.) gelen yardım olayı
hâdise-i istikbaliye=gelecekte meydana gelmesi haber verilen olay
hadise-i kudsiye=Mukaddes hadise, kutsal olay.
hâdise-i külliye=belli bir yer ve zamanla sınırlı kalmayıp çeşitli yer ve zamanlarda meydana gelen (küllî) olay
hâdise-i kur'aniye=Kur'an'la ilgili olay
hadise-i mağlubiyet=Mağlubiyet hadisesi, yenilgi olayı.
hâdise-i mazlume=zulme, haksızlığa yol açmış olan olay
hadise-i meşhure=Meşhur hadise, herkesce duyulan ve bilinen olay.
hadise-i misaliye=Misalî hadise, bu dünyada olup bitenlerin canlı örneklerinin alındığı manevî dünyadaki olay.
hâdise-i mu'cizekârane=mu'cizeli şekilde meydana gelen olay
hadise-i mucize=Mu'cize hadise, insanlarca yapılamaz olay.
hadise-i müdhişe=Müthiş hadise, dehşetli korkunç olay.
hâdise-i muhammediye=Hz. Muhammed'le (a.s.m.) ilgili olay
hadise-i muharrib=Tahrip edici hadise, yıkıcı olay.
hadise-i mühimme=Mühim hadise, önemli olay.
hâdise-i nevmiye=uykuda iken meydana gelen rüya olayı
hadise-i nuriye=Nura ait hadise, Risale-i Nurla ilgili olay.
hâdise-i rahmet=Allah'ın (c.c.) rahmet eseri olan olay
hâdise-i rubûbiyet=Rubûbiyet olayı; Allah'ın, her şeyin gerçek tek sâhibi ve terbiyecisi, bütün varlıların hareket, davranış kanun ve kurallarının koyucusu, yaratılmışların yaradılış gâyelerine uygun ihtiyaçlarını karşılayacak imkânların yaratıcısı, gerekli tedbirlerin alıcısı sıfatına sâhip olduğunu(rubûbiyetini) gösteren olay
hâdise-i ruhiye=ruhsal (psikolojik) olay, kişinin duygu ve düşünce dünyasında meydana gelen olay
hadise-i şahsiye=Şahsî hadise, kişisel olay.
hâdise-i semâviye=1.gökteki olay 2.çıkış yeri gök olan olay
hadise-i şer'iye=Şeriata ait hadise, İslam dini ile ilgili olay.
hâdise-i siyasiye=siyasî (politika ile ilgili) olay
hadise-i taarruziye=Taarruz hadisesi, saldırı ve hücum olayı.
hadise-i tarîhiye=Tarihî hadise, tarihteki olay.
hadise-i uhra=Diğer olay, başka olay.
hâdise-i umumiye=Umumi hadise, herkesi ilgilendiren genel olay.
hadise-i vahid=Tek hadise, tek olay.
hâdise-i vâhid=bir tek olay
hadise-yi ruhaniye=Ruhanî hadise, ruha ait dünyadaki olay, ruhla ilgili olay.
hadisî=hadisle ilgili, hadisteki (bkz.hadis)
hadisiyet=hadis olma durumu, hadislik(bkz.hadis)
hadm=[(h) harfi(hı)]= hizmet etme
hadravat=yeşillikler, yeşiller
hads=Aniden ve doğrudan gerçeği anlama, birden bire sezilen bilgi.
hads-i imanî=İmana ait birden bire sezme ve kavrama, imanla ilgili ani sezgi.
hads-i kalbî=Kalbin aniden sezme ve kavraması.
hads-i kat'î=1. kesin hads; gerçeği apaçık, doğrudan ve bir anda (içe doğmuş gibi) kesin şekilde kavrama ve bilme 2. doğrudan ve bir anda (içe doğmuş gibi) görüp kavrayarak erişilen kesin ve apaçık bilgi
hads-i küllî=Külli hads, kapsamlı ve güçlü sezilen ve kavranan bilgi, bütün zamanlarda ve her yerde geçerli olan hads (aniden sezilip kavranan bilgi).
hads-i mukni=İkna edici hads, inandırıcı olan ani ve doğru sezgi ve kavrayış.
hads-i sadık=Sadık hads, doğru olarak birdenbire olan sezgi.
hads-i şuhudî=Görülenlerle ilgili olarak birdenbire sezilen bilgi.
hads-i vicdanî=vicdanda doğrudan bir anda hissedilen apaçık,şüphe götürmez kanaat ve inanç
hads-i yakîn=1.gerçeği doğrudan bir anda(içe doğmuş gibi) kavrayarak elde edilen apaçık ve kesin bilgi 2.gerçeği bir anda apaçık kavrayıp anlama ve bilme
hads-i yakînî=Kesin ve doğru olarak birdenbire sezilen bilgi.
hadsen=Sezmekle, ani ve doğru sezgiyle, hızlı ve doğru anlayışla.
hadsî=Birdenbire ve doğru sezilen.
hadsiyat=Sezgiler, sezilenler, birdenbire ve doğru sezilen bilgiler.
hadsiz=Sınırsız, sayısız.
hadsizlik=1. sınırsızlık 2. sayısız olma, sayılamayacak derecede çokluk
hafa=Gizlilik.
hafâca=gizlilik bakımından
hafaza=Koruyucular, koruyanlar.
hâfi=Gizli, saklı.
hafid=Oğul. Erkek torun.
hafîd=1. erkek torun 2.oğul
hafide=Kız torun.
hafiye=Casus. Gizli, sivil polis.
hafiyelik=hafiye görevi (bkz.hafiye)
hâfız=Koruyucu, koruyan. * Bütün Kur'anı ezberlemiş olan.
hafîz=Koruyan, esirgeyen, her şeyi bütün özellikleriyle her bakımdan koruyan Allah.
hafîz-i alîm=Herşeyi bilen ve her türlü zararlardan koruyan Allah (cc).
hâfız-ı hakiki=Hakiki Hafız, gerçek koruyucu Allah (cc).
hafîz-i hakîm=Herşeyi gayeli ve faydalı yapan ve her türlü zararlardan koruyan Allah (cc).
hâfız-ı kuran=Kur'an hafızı, bütün Kur'anı ezberleyip ezberinden okuyan.
hafîz-i mutlak=Sonsuz koruyucu Allah (cc), herşeyi bütün özellikleriyle her türlü zararlardan tam olarak koruyan Allah (cc).
hafîz-i rahîm=Çok merhametli ve şefkatli koruyucu olan Allah (cc).
hafîz-i rakîb=. Herşeyi görüp gözeten ve her türlü zararlardan koruyan Allah (cc).
hâfız-ı şirazî=(Mi.1193-1291)İran'ın Şiraz şehrinde doğdu. Gülistan ve Bostan adında meşhur eserlerin sahibi ve 30 yıl ilim, 30 yıl seyahat, 30 yılda tek başına ibadetle hayat geçirmiş bir İslam alimi.
hafîz-i zülcelal=Yüce büyük koruyucu olan Allah (cc), her şeyi bütün özelikleriyle her türlü zararlardan koruyan yüce büyük Allah (cc).
hafîz-i zülcelâli ve'l ikram=her şeyi koruması ve gözetimi altında bulunduran (Hafîz); sonsuz büyüklük, yücelik,güç ve kuvvetsâhibi olan(Zülcelâl), ikram ve bağışı, bağışlaması çok olan (Zülikram)(Allah c.c.)
hafıza=Ezberleme ve ezberde tutma gücü, yeteneği.
hâfıza-i kübra=(Allah'ın c.c. emriyle) her şeyin kaydedilip koruma altına alındığı en büyük koruma yeri (mânevî kayıt defteri, levh-i mahfuz) (bkz.levh-i mahfuz)
hafızane=Hiçbir şeyi unutmadan korur şekilde.
hafîziyet=Koruyuculuk.
hafîziyet-i rabbaniye=her şeyin gerçek ve tek sâhibi ve terbiyecisi(Rabb) olan Allah'ın (c.c.) her şeyi koruma ve gözetimi altında bulundurması (hafîziyet)
hafîziyet-i tamme=Tam koruyuculuk, Allah'ın (cc) herşeyi bütün özellikleriyle hiçbir şeyini kaybettirmeden her türlü zararlardan tam koruyuculuğu.
hâfızlık=Kur'an'ı doğru şekilde ezberden okur hale gelme
hafriyat=kazı, yeri kazma, eşme
hah=“İstemek” manasına gelen kelime sonu eki.
hah nâhâh=İster istemez.
hahambaşı=Musevîlerin dinî lideri, Musevî rahiplerinin başı.
hahem=İsterim; dilerim.
hâhimyet=1. hükmetme gücünü elinde bulundurma, hükümdarlık 2.baskınlık, baskın çıkma
hahiş=Fazla arzu, kuvvetli isteyiş. istek, dilek
hâhiş-i vicdaniye=vicdandan gelen istek, vicdanî istek
hahişkâr=Arzulu, istekli.
haib=Ümitsiz, mahrum, meyus.
hâif=korkan, korkuya düşen
haifîn=korkanlar, korkuya düşenler
hail=Perde, engel.
hâile=1. sonu acıklı olan olayları anlatma 2. trajedi, acıklı sahne oyunu
hâilsiz=1.engelsiz 2.perdesiz
hain=İhanet eden; hainlik yapan.
hain-i bîdin=Dinsiz hain.
hâin-i din=din hâini, din aleyhinde çalışan
hâin-i millet=millet hâini, millete ihanet eden, millet aleyhinde çalışan, millete zulmeden ve kötülük yapan
hâince=hâin şekilde, hainlikle, kötülük ve zulüm yaparak
hâinlik=hâince davranış, hâin olma hali (bkz.hâin)
hâiz=sâhip olan, bulunduran, taşıyan
hâk=( خاك )Toprak. Dünya. Mezar.
hak=( حق ) Doğru, gerçek. Adalet; emek.
hâk ile yeksan=Yerle bir.
hak'ça=(Cenâb-ı Hak'ça) Yüce Allah (c.c.) tarafından
hâk-der-i âl-i abâ=Âl-i Abâ'nın kapısının (kapı eşiğinin) altındaki toprak (bkz.Âl-i Abâ)
hâk-i der-i al-i aba=Al-i Abanın üstündeki toz. Peygamberimizin (asm) Hz.Ali,Hz.Fatıma, Hz.Hasan ve Hz.Hüseyin (ra) üzerlerine örttüğü abasının üstündeki toz.
hâk-i harim=Herkesin giremeyeceği ve dokunamayacağı toprak, Mekke toprağı.
hâk-i pây=ayağın bastığı toprak
hâk-i pay-i âlîlerinizden=Yüce mübarek ayağınızın tozu ve toprağından.
hâk-i pay-i ekrem=Yüce şerefli ayak toprağı.
hâk-i pây-i ekremîleri=çok saygıdeğer ve bağışlayıcı kişiliğinizin(ekremîleri) ayağının bastığı toprak (bir büyüğe karşı derin saygı ve alçakgönüllülük ifadesi olarak söylenen söz) (pây=ayak; hâk= toprak)
hâk-i pay-i zat-i âlîlerinize=Yüce mübarek zatınızın ayak topraklarına.
hâk-i payî=Ayak toprağı, ayak tozu.
hak-nüma=Hakkı gösteren, doğruyu ve gerçeği gösteren.
hak-perest=Gerçeği ve doğruluğu gönülden seven ve bağlanan.
hakaik=Hakikatlar, gerçekler ve doğrular.
hakaik-âşina=gerçekleri bilen ve tanıyan
hakaik-ı acibe=Acayip hakikatlar, hayret verici gerçekler.
hakaik-i ahval=hallerin hakikatleri, çeşitli durumların altındaki gerçekler
hakaik-i akaid-i islâmiye=İslâm'ın temel inançlarındaki gerçekler
hakaik-ı alem=Alemdeki hakikatlar, kainatın gerçekleri.
hakaik-ı aliye=Yüce hakikatlar, yüksek gerçekler.
hakaik-i âliye-i ilâhiye=Allah'ı (c.c.) tanıtıcı yüksek hakikatler
hakaik-i âliye-i imaniye=imanla ilgili yüksek hakikatler (gerçekler)
hakaik-i âliye-i kur'aniye=Kur'an'daki yüksek hakikatler (gerçekler)
hakaik-ı azime=Büyük hakikatlar (gerçekler).
hakaik-ı cemile=Güzel hakikatlar (gerçekler).
hakaik-ı dakika=İnce ve derin hakikatlar (gerçekler).
hakaik-i din ve dünya=din ve dünya gerçekleri
hakaik-ı diniye=Dine ait hakikatlar, dindeki gerçekler.
hakaik-i diniye ve kur'aniye=din ve Kur'an'daki gerçekler
hakaik-i erkân-ı imaniye=imanın temel şartlarına ait hakikatler (gerçekler)
hakaik-ı esasiye=Esasa ait hakikatlar, temel gerçekler.
hakaik-i esasiye-i kur'aniye=Kur'an'daki temel gerçekler
hakaik-ı esma=İsimlerin hakikatları, isimlerdeki gerçekler.
hakaik-i esmâ ve sıfât ve şuun ve ef'al=(Allah'a c.c. ait) isimler, sıfatlar, şe'nler (işler) ve fiillerin (yapılanların) ilgili oldukları gerçekler(hakaik)
hakaik-i eşya=yaratılmış şeylerin temellerindeki gerçekler
hakaik-ı gamıza=Derin hakikatlar, anlaşılması güç derin gerçekler.
hakaik-ı gamıza-i ilahiye=İlahî derin hakikatlar, Allah (cc) hakkındaki akılla anlaşılamaz derin gerçekler.
hakaik-i gayb ve şehadet=insanın bilgi sınırları dışında kalan, insanın göremediği (gaybî)gerçekler ve görebildiği (şehadet) gerçekler
hakaik-ı gaybiye=Gaybî hakikatlar, görülüp bilinemeyen gerçekler.
hakaik-ı hafiye=Gizli hakikatlar, gizli gerçekler.
hakaik-i hakikiye=Bize veya zaman ve zemine bağlı olmayan (nispî olmayan) temel ve ebedî gerçekler.
hakaik-i hamse=beş hakikat (gerçek)
hakaik-ı hayat=Hayat hakikatları, hayatın gerçekleri.
hakaik-i hikmet=ilmin (hikmet) ortaya koyduğu ispatlanabilir hakikatler (hakaik), doğru bilgiler, gerçekler
hakaik-ı i'caz=İ'caz hakaikı, Mu'cizelik hakikatları, mucize oluşu gösteren gerçekler.
hakaik-i ilâhiye=Allah'ı (c.c.) tanıtıcı gerçekler
hakaik-i ilâhiye ve imaniye=Allah'ı (c.c.) tanıtan gerçeklerle imana ait gerçekler
hakaik-ı ilmiye=İlmî hakikatlar, ilimle ilgili gerçekler.
hakaik-ı iman=İman hakikatları, iman gerçekleri.
hakaik-i imaniye-i kur'aniye=Kur'an'daki iman hakikatleri (gerçekleri)
hakaik-i islâmiye=İslâm'ın temeli olan gerçekler
hakaik-ı itikadiye=İtikada ait hakikatlar, inançla ilgili gerçekler.
hakaik-i kâinat=kâinatın gerçekleri, varlıklar dünyasındaki bütün gerçekler
hakaik-ı katıa-i bahire=Açık ve kesin hakikatlar (gerçekler).
hakaik-i kevniye=Yaratılmış varlıklar dünyasındaki (kevnî) gerçekler.
hakaik-i kevniye ve ilâhiye=kâinatla ilgili(kevnî) ve Allah'ı (c.c.) tanıtıcı(İlâhî) gerçekler, doğru bilgiler
hakaik-ı kudsiye=Mukaddes hakikatlar, kutsal gerçekler.
hakaik-i kudsiye-i ilâhiye=Allah'ı (c.c.) tanıtıcı kutsal gerçekler
hakaik-i kudsiye-i imaniye=İmanla ilgili kutsal (mukaddes) gerçekler.
hakaik-i kur'an=Kur'an'daki gerçekler
hakaik-i kur'aniye ve imaniye=Kur'an ve imandaki gerçekler
hakaik-ı latîfe=Latif hakikatlar, ince, hoş ve güzel gerçekler.
hakaik-i maânî=mânaların ifade ettiği hakikatler (gerçekler)
hakaik-i mahza=saf hakikatler, yanlışlık karışmamış gerçekler
hakaik-i mâneviye=mânevî gerçekler, madde dünyasına ait olmayan gerçekler
hakaik-i meşrutiyet=meşrutiyet (bir mânada cumhuriyet) idaresinin dayandığı gerçekler
hakaik-i mevcudat=varlıkların temel gerçekleri
hakaik-ı miraciye=Miraca ait hakikatlar, Peygamberimizin (asm) bütün varlık dairelerini ve yedi kat gökleri gezip Allah'ın (cc) huzuruna varması ile ilgili gerçekler.
hakaik-ı müberhene=Burhanlı hakikatlar, delilli ve isbatlı gerçekler.
hakaik-i müberhene ve ilmiye=delillere dayanan (müberhene), ispatlanmış olan ilmî (ilme ait) hakikatler (gerçekler)
hakaik-i mücerrede=mücerret hakikatler, duyu organlarıyla algılanamayan, akıl yolu ile bilinebilen gerçekler (soyut gerçekler)
hakaik-i mücerrede-i ilâhiye=Allah ile ilgili mücerret (duyu organlarıyla algılanamaz, soyut olan, akıl yolu ile bilinebilen) hakikatler (bk.hakaik-i mücerrede)
hakaik-i müdhişe-i azîme=korkunç, ürpertici (müthiş) büyük (azîm) hakikatler (gerçekler)
hakaik-i muhkeme=sağlam ve kesin (muhkem) hakikatler. (gerçekler)
hakaik-i mümkinat=yaratılmış veya yaratılacak varlıklarla ilgili gerçekler
hakaik-i müsbete=ispatlanmış gerçekler
hakaik-ı mütearife=Mütearif hakikatlar, herkesçe bilinen gerçekler.
hakaik-ı namütenahi=Nihayetsiz hakikatlar, sonsuz gerçekler.
hakaik-i neyyire-i diniye=dindeki parlak ve aydınlıklı (neyyire) gerçekler
hakaik-ı nisbiye=Nisbi hakikatlar, şartlara, durumlara veya birbirlerine göre ortaya çıkan,değer alan ve değişen gerçekler.
hakaik-ı nübüvvet=Nübüvvet hakikatları, Peygamberlikteki gerçekler.
hakaik-i nübüvvet=peygamberlik yolu ile bildirilen gerçekler
hakaik-i sabite=değişmez hakikatler ( kanunlar, kurallar, prensipler)
hakaik-i sabite-i kâinat=kâinatın değişmez gerçekleri (kâinattaki kanunlar,kurallar, temel gerçekler, prensipler)
hakaik-i seb'a=yedi hakikat (gerçek)
hakaik-ı semavat=En yüksek gerçekler. * Semavat hakikatları, göklerin gerçekleri.
hakaik-i şeriat=şeriatta (dinde) bildirilen gerçekler
hakaik-i sevabiye=sevapla ilgili (hadislerde geçen) hakikatler, bilgiler
hakaik-i tarihiye=tarihî gerçekler, tarihin bildirdiği gerçekler
hakaik-i tefsir=tefsir kitaplarıyla açıklanan gerçekler
hakaik-ı tevhîdiye=Tevhide ait hakikatlar, Allah'ın (cc) birliği ile ilgili gerçekler.
hakaik-ı uhreviye=Uhrevi hakikatlar, Ahiretle ilgili gerçekler.
hakaik-i ulviye=yüksek ve derin gerçekler
hakaik-i uzma=büyük hakikatler (gerçekler)
hakaik-i zâhiriye-i kur'aniye=Kur'an'da mânası açık olarak bildirilen hakikatler (gerçekler)
hakaik-i zevkiye=kalb ve ruh yolu ile yaşanılıp mânevî zevkine erişilmekle anlaşılabilir hakikatler (gerçekler)
hakaik-i'tikadiye=inançla ilgili hakikatler (gerçekler)
hakaik-ihâriciye=dış dünya gerçekleri, kâinat gerçekleri
hakaik-nüma=Hakikatları gösteren, gerçekleri gösteren.
hakan=Hükümdar, padişah.
hakaret=Küçüklük. * Küçümseme, küçük düşürücü söz söyleme.
hakaret-i ahvâl=hal ve durumların küçüklük ve önemsizliği
hakaret-i zâhiriye=görünüşteki önemsizlik ve küçüklük
hakaretkârane=Hakaret edercesine, küçümsercesine, aşağılayıcı söz söylercesine.
hakem=Haklı ve haksızın ayrılmasında aracılık eden. Kâinattaki sonsuz hakimiyetini ve bütün işlerini hikmet ve adaletle yürüten (Allah).
hakem-i hakîm-i ezelî=Başlangıcı ve sonu olmayan ve herşeyde sayısız gayeler ve faydalar koyan ve herşeyi kavga ettirmeden, karıştırmadan birlikte idare eden Allah (cc.)
hakem-i zülcelal=Varlıkları faydalı ve düzenli olarak bir arada karıştırmadan idare eden yüce büyük Allah (cc).
hakem-i zülcelâl=sonsuzbüyüklük, yücelik ve güç ve sâhibi (Zülcelâl) olan, sonsuz hâkimiyeti her şeyi kuşatan, hükmünü adâletle yürüten, karşı konulamaz son hükmünü verecek olan(Hakem) (Allah (c.c.)
hakendiş=Gerçeği düşünen.
hakeza=Bunlar gibi, bunun gibi.
hakgûyane=Doğruyu ve gerçeği söylercesine.
hâkidan=(Far.) (hâkdan)dünya, yer
hakikat=Gerçek.
hakikat-bîn=Gerçeği gören.
hakikat-eda=Gerçeği dile getiren.
hakikat-feşan=Hakikat saçan, gerçeği her tarafa yayan ve dağıtan.
hakikat-ı acîbe=hayret verici (acîb) gerçek
hakikat-ı adalet=Adalet hakikati, haklıya hakkını haksıza cezasını vermek gerçeği.
hakikat-ı adâlet=adâletin temeli ve özü; adâletin gerçek mânası
hakikat-ı ahmediye=Ahmed'in (asm) hakikatı, Hz.Peygamberin (asm) gerçek iç yüzü ve temel gerçeği.
hakikat-ı akrebiyet-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) herkese her şeyden daha yakın oluşunun (akrebiyet) aslı ve gerçek mânası
hakikat-ı âlem=Âlemin hakikati; kâinatın aslı, temeli, özü
hakikat-ı âliye=Yüksek hakikat; yüce gerçek.
hakikat-ı âliye-i nefs-ül emriye=işin aslına ve özüne ait (nefs-ül emriye) yüksek hakikat (gerçeklik)
hakikat-ı amîriyet=Amiriyet hakikati, emredicilik ve yöneticilik gerçeği.
hakikat-ı amme=Umumi hakikat, genel gerçek.
hakikat-ı arşiye=Arşa ait hakikatlar, en yüksek derecedeki gerçekler.
hakikat-ı asliye=esas gerçek, temel gerçek
hakikat-ı azam=En büyük hakikat, en büyük gerçek.
hakikat-ı azîme=Büyük hakikat, büyük gerçek.
hakikat-ı azîme-i hâkimane-i amirane=Âmirce ve hükmedercesine büyük hakikat, emredercesine ve tek başına idare ettiğini gösterircesine büyük gerçek.
hakikat-ı bahire=Açık hakikat, apaçık gerçek.
hakikat-ı bakiye=Baki hakikat, devamlı olan ölümsüz gerçek.
hakikat-ı bâkiye=kalıcı hakikat, ebedî hakikat (gerçeklik)
hakikat-ı belagat=Belagatın hakikatı, belagatın (duruma ve şartlara en uygun ve yerinde söz söyleme ilminin) gerçek iç yüzü.
hakikat-ı camia=Camî hakikat, çok özellikleri kendinde toplamış hakikat (gerçek), çok içerikli ve çok özellikli bir gerçek.
hakikat-ı cazîbe=Cazib hakikat, çekici gerçek.
hakikat-ı cazîbedar=Cazibedar hakikat, çekici gerçek.
hakikat-ı cismaniye=Cismani hakikat, cisimle ilgili hakikat, maddi ve bedenle ilgili olma özelliği.
hakikat-ı dâime=sonsuz, kalıcı (ebedî) olan gerçeklik
hakikat-ı din=dinin aslı, temeli, özü,mâna ve mahiyeti
hakikat-ı din ve dünya ve insan ve iman=din, dünya, insan ve imanın aslı(özü), mâna ve mahiyeti
hakikat-i dini=Dini hakikatler. Dinin bildirdiği gerçekler.
hakikat-ı dünya=Dünyanın hakikatı, dünyanın gerçek iç yüzü.
hakikat-ı ekber=En büyük hakikat, en büyük gerçek.
hakikat-ı ekber-i haşriye=Haşre ait en büyük hakikat, ölülerin yeniden dirilişi ile ilgili en büyük gerçek.
hakikat-ı emr=Emrin hakikatı, emretme gerçeği.
hakikat-ı fıtriye=Fıtrî hakikat, yaratılışla ilgili gerçek.
hakikat-ı furkaniye=Furkana ait hakikat, doğruyu yanlıştan, aslı olanı uydurmalardan ayırt edip gösteren Kur'anın gerçeği.
hakikat-ı gurub=Gurub hakikatı, batma gerçeği, gerçek batma, gerçek batış.
hakikat-ı hadisiye=Hadise ait hakikat, hadisdeki gerçek, hadisin gerçek iç yüzü.
hakikat-ı hâl=gerçek durum
hakikat-ı hariciye=hâricî hakikat, dış dünya gerçekliğinden biri olan varlık, yaratılmış varlıklar dünyasında gerçek olarak bulunan varlık(objektif gerçeklik) (bkz.vücud-u hâricî)
hakikat-ı haşir=Haşir hakikatı, öldükten sonra tekrar diriliş gerçeği.
hakikat-ı haşir ve kıyamet=haşir ve kıyamet hakikati; dünyanın sonunun gelip yıkılmasından sonra ölmüşlerin yeniden diriltilmesi(kıyamet) ve herkesin dünyada yaptıklarından hesap sorulmak üzere Rablerinin huzurunda toplanmaları (haşir) olayının gerçek oluşu
hakikat-ı hayat=Hayat hakikatı, hayatın gerçek iç yüzü.
hakikat-ı hurma=Hurma gerçeği.
hakikat-ı içtimaiye=İçtimaî hakikat, topluma ait gerçek.
hakikat-ı ihlâs=ihlâs hakikati, ihlâsın aslı ve esası, gerçek ihlâs
hakikat-ı ilmiye=İlmî hakikat, ilme ait gerçek.
hakikat-ı iman=iman hakikati, imanın temeli, özü, aslı ve esası
hakikat-ı iman ve islâm=iman ve İslâm'ın temeli, özü, aslı
hakikat-ı imaniye ve kur'aniye=iman ve Kur'an hakikati, imanın ve Kur'an'ın temeli, aslı, esası
hakikat-ı insaniye=İnsana ait hakikat, insanla ilgili temel gerçek.
hakikat-ı islâm=İslamiyet'in temeli ve özü (İslam ve imanın şartları).
hakikat-ı istikbal=gelecekte yaşanacak veya ortaya çıkacak gerçek(ler)
hakikat-ı ittihad=birlik ve dayanışmanın gerçek mânası, aslı, temeli, özü, prensibi (esası)
hakikat-ı kainat=Kainat hakikatı, kainatın (evrenin) gerçek içyüzü.
hakikat-ı katıa=Kesin ve şüphesiz gerçek.
hakikat-ı katıa-i satıa=Parlak kesin ve şüphesiz gerçek.
hakikat-ı kemâlât=mükemmelliklerin aslı ve dayanağı
hakikat-ı kerîmâne=bağış ve bağışlaması çok olan iyilik ve lütufsâhibine (Allah'a c.c.) yaraşan (kerîmâne) işlerin ifade ettiği hakikat, gerçeklik
hakikat-ı kıble-i iman=İman kıblesinin hakikatı, gerçek ve doğru imanı gösteren ve ona götüren bir gerçek.
hakikat-ı kübra=Büyük hakikat, en büyük gerçek.
hakikat-ı kudsiye=Mukaddes hakikat, kusursuz kutsal gerçek.
hakikat-ı kudsiye ve imaniye ve huzuriye=kutsal olan (kudsî), imana ait (imanî) ve her an Allah'ın (c.c.) huzurunda bulunma düşüncesiyle ilgili (huzurî) hakikat (gerçek, sağlam ve doğru bilgi)
hakikat-ı kudsiye-i kur'aniye=Kur'an'ın bildirdiği kutsal hakikat (gerçek)
hakikat-ı küfriye=Küfre ait hakikat, inkarcılıkla ilgili gerçek, inkarcılığın gerçek iç yüzü.
hakikat-ı küllî=belli bir zaman, yer ve şartlara bağlı olmayan geniş ve genel hakikat (gerçeklik)
hakikat-ı külliye-i dâime=belli bir zaman, yer ve şartlara bağlı olmayan genel, geniş ve devamlı hakikat (gerçeklik)
hakikat-ı kur'an=Kur'an'ın bildirdiği hakikat (gerçek) (sağlam ve doğru bilgi).
hakikat-ı kur'aniye ve imaniye=Kur'an ve iman hakikati(gerçekliği)
hakikat-ı kuraniye=Kur'ana ait hakikat, Kur'anla ilgili olan gerçek.
hakikat-ı leyle-i kadir=Kadir gecesinin hakikatı, kadir gecesinin gerçek içyüzü.
hakikat-ı maddiye=Maddi hakikat, madde ile ilgili gerçek.
hakikat-ı mahbube=Sevilen hakikat, sevgi gösterilen gerçek.
hakikat-ı mahz=tam hakikat, saf gerçek, yalnız ve sadece gerçek
hakikat-ı mahza=Mahza hakikat, tam gerçek, gerçeğin tam kendisi.
hakikat-ı makarrere=kesinliği kabul edilmiş, şüpheye yer bırakmayan gerçek
hakikat-ı meçhule=Meçhul hakikat, bilinmeyen gerçek.
hakikat-ı medar=Hakikat kaynağı, gerçeklerin kaynağı.
hakikat-ı meslek=izlenen yolun gerçek yüzü, benimsenen görüş ve anlayışın iç yüzü, aslı ve temeli
hakikat-ı meşrutiyet-i meşrua=dine uygun olan(meşru') meşrutiyet idaresinin özü, mâhiyeti, dayandığı gerçek(ler)
hakikat-ı mevcudat=Mevcudatın hakikatı, varlıkların gerçek içyüzü.
hakikat-ı mevtiye=Mevte ait hakikat, ölümle ilgili gerçek.
hakikat-ı milliyet=millet olarak sâhip olunan temel özellik ve gerçeklik
hakikat-ı mîrac=Mirac hakikatı, miracın gerçek iç yüzü.
hakikat-ı muazzama=büyük hakikat (gerçek)
hakikat-ı muazzama ve muhita=büyük ve kuşatıcı, geniş (muhit) gerçeklik
hakikat-ı muazzama-i kur'aniye=Kur'an'daki çok büyük hakikat, gerçeklik
hakikat-ı muazzama-i mevtiye=Mevte ait muazzam hakikat, ölümle ilgili çok büyük hakikat.
hakikat-ı muhammediye=Hz.Muhammedin (asm) hakikatı.
hakikat-ı mühimme=Mühim hakikat, önemli gerçek.
hakikat-ı muhita=Muhit hakikat.
hakikat-ı mukarrere=Mukarrer hakikat, değişmez kesin gerçek.
hakikat-ı mümkinat=Mümkinat hakikatı, yaratılmış ve yaratılacak bütün varlıklar dünyası gerçeği.
hakikat-ı mutlaka=Mutlak hakikat, sınırsız hakikat, yerle ve zamanla bağlı olmayan gerçek.
hakikat-ı namaz=Namazın hakikatı, namazın gerçek içyüzü.
hakikat-ı nefs-ül emriye=İşin kaynağındaki temel gerçek, Allah (cc) katındaki asıl gerçek.
hakikat-ı neviye=Neve ait hakikat, tür ile ilgili gerçek.
hakikat-ı nevmiye=Uykuya ait hakikat, uyku ile ilgili gerçek.
hakikat-ı nuraniye=Nurlu hakikat, nurla ilgili gerçek.
hakikat-ı nuriye=Nura ait hakikat, Risale-i Nurun gerçek içyüzü.
hakikat-ı ömr=yaşanan ömrün gerçek süresi
hakikat-ı rahîmane-i müdebbirâne=(Allah tarafından) çok merhametli, acıyıcı ve koruyucu tarzda (Rahîmane)ve tedbirli şekilde (Müdebbirâne) işlerin yapılıp yürütüldüğü gerçeği
hakikat-ı rahmet=Rahmet hakikatı, merhamet gerçeği.
hakikat-ı rahmet-i âlem=Allah'tan (c.c.) herkese gelen gerçek rahmet,gerçek merhamet
hakikat-ı rakîbane=Herşeyi gözetimi altında bulundurur şekilde olan gerçek.
hakikat-ı rasiha-i âliye=Sağlam (rasih) ve yüksek (âli) hakikat (gerçek).
hakikat-ı risalet=Risalet hakikatı, peygamberlik gerçeği.
hakikat-ı ruhiye=Ruha ait hakikat, ruhun gerçek içyüzü, ruhun temel gerçeği.
hakikat-ı rüya=Rüya hakikatı, rüya gerçeği.
hakikat-ı sabite=Sabit hakikat, değişmez gerçek.
hakikat-ı şahika=Yüksek hakikat, yüce gerçek.
hakikat-ı salât=Namazın hakikatı, namazın gerçek içyüzü, namazın gerçek manası.
hakikat-ı saltanat-ı rubûbiyet=Allah'ın (c.c.),kâinatın ve kâinattaki her varlığın tek ve gerçek sâhibi olmak, onların davranış vehareketlerinin bağlı olduğu kanun ve kurallarının koyucusu olmak, her şeyi emir, terbiye ve gözetimi altında bulundurmak,varlıkların yaradılış gâylerine uygun ihtiyaçlarını karşılayacak imkânları yaratmak(rubûbiyet) sıfatının sâhibi Allah'ın (c.c.)sınırsız hâkimiyet (saltanat)gücününgerçekliği
hakikat-ı şeriat=Şeriatın hakikatı, İslam dininin gerçek iç yüzü.
hakikat-ı sevab=Sevab hakikatı, gerçek sevab.
hakikat-ı sünnet=Müslümanlara örnek olanHz. Peygamber'in (a.s.m.) hareket tarzının özü, esas mânası
hakikat-ı tarikat=Tarikatın hakikatı, kalb ve ruhu geliştirme ve temizleme ve nefsi kötülüklerden arındırma yolunun gerçek içyüzü.
hakikat-ı teavün=Teavün hakikatı, yardımlaşma gerçeği.
hakikat-ı tevekkül=Tevekkül hakikatı, Allah'a (cc) güvenip dayanma gerçeği.
hakikat-ı tevhid=tevhit hakikati, Allah'ın (c.c.) birliğinin gerçekliği
hakikat-ı ubudiyet-i ahmediye=Hz.Muhammedin (asm) ibadetinin hakikatı, Hz.Muhammedin (asm) kulluğunun gerçek içyüzü.
hakikat-ı ulviye=Ulvi hakikat, yüce gerçek.
hakikat-ı ulya=Çok büyük ve yüksek hakikat (gerçeklik).
hakikat-ı umumiye-i uzma=Büyük umumi hakikat, büyük ve genel gerçek.
hakikat-ı uzma=Büyük hakikat, büyük gerçek.
hakikat-ı uzma-i kainat=Kainatın büyük hakikatı.
hakikat-ı vahiy=vahyin gerçekliği (bkz.vahiy)
hakikat-ı vâkıa=meydana gelmiş olayın gerçekliği
hakikat-ı vasia=geniş hakikat (gerçeklik)
hakikat-ı vücud=Vücud hakikatı, varlık gerçeği.
hakikat-ı zaman=Zamanın hakikatı, gerçek zaman, zamanın aslı.
hakikat-ı zaruriye=Zaruri hakikat, zorunlu gerçek.
hakikat-ı zişuur=Şuurlu hakikat, şuur sahibi temel gerçek, akıl ve düşünce (bilinç) sahibi gerçek.
hakikat-medar=hakikate (gerçeğe) götüren vasıta
hakikat-ül hakaik=Hakikatların hakikatı, gerçeklerin gerçeği.
hakikatbîn=Hakikatı gören, gerçeği gören ve bilen.
hakikatça=(hakikatçe) hakikate göre, gerçeğe göre
hakikatçı=(hakikatçi) hakikat taraftarı, hakikati savunan
hakikatdar=Hakikatlı, gerçek.
hakikatdarlık=hakikate sâhiplik, hakikat taraftarlığı, hakikati (gerçeği) savunma
hakikaten=Gerçekten.
hakikatinca=(hakikatince)hakikatine (gerçeğine) göre
hakikatlı=(hakikatli) 1.vefalı, sadık dost ve sevdiklerine bağlı 2.kendisinde hakikat bulunan, hakikate (gerçeğe) dayanan
hakikatperest=Gerçeği sevip gönülden bağlanan.
hakikatperestane=Gerçeği sevip gönülden bağlanırcasına.
hakikatperestlik=hakikatseverlik, hakikate ciddi taraftarlık
hakikatperver=Gerçeği sevip koruyan.
hakikatsız=(hakikatsiz) 1.vefasız, sadakatsiz, dost ve sevdiklerine bağlılık göstermeyen 2.hakikate (gerçeğe) sâhip olmayan, kendisinde gerçek bulunmayan; gerçeğe dayanmayan
hakikî=Gerçek, doğru; mecazî olmayan; hilesiz.
hakîm=Hikmet sahibi, herşeyi gayeli ve faydalı olarak yerli yerinde yapan.
hâkim=Hükmeden, hükümdar, idare eden. * Kâinatı içindeki bütün varlıklarla ortaksız tek başına idare eden Allah. * Mahkemede karar verme yetkilisi.
hâkim-i adâletpîşe=adâletli olmayı prensip edinmiş hükümdar
hâkim-i âdil=Adaletli hükümdar, idareci.
hakîm-i alîm=Sonsuz ilim sahibi olup herşeyi bilen ve herşeyde sayısız gayeler ve faydalar gözeten Allah (cc).
hâkim-i arz=Yerin hâkimi, yerin hükümdarı.
hâkim-i arz ve semavat=Arz ve semavatın hâkimi, yer ve göklerin hükümdarı.
hâkim-i azam=En büyük hâkim, en büyük idareci.
hâkim-i belâgat=belâgat denilen hâkim (yargıç)
hakîm-ı bîmisal=varlık dünyasında hiçbir dengi, benzeri olmayan (bîmisal) ve hiçbir şeyi tesadüfe (rastlantıya) bırakmayıp her şeyi sebeplere bağlayan ve birçok gâyeler ve faydalar gözeterek, gereken tedbirleri alarak, ölçülü ve tam yerinde, en güzel şekilde bilerek yaratan ve yapan (Hakîm) (Allah c.c.)
hâkim-i bîmisal=Benzersiz hâkim, eşsiz hükümdar.
hakîm-ı busayrî=hekim (doktor) Busayrî
hakîm-i derd=dert hekimi, hastalık doktoru
hakîm-i derdî=Derdimin doktoruna.
hâkim-i evvel ve âhir=geçmiş ve gelecekte hâkimiyetsâhibi
hâkim-i ezel=varlığı ezelî olan ve her şeyi emir ve iradesi altında bulunduran (Allah c.c.)
hâkim-i ezel ve ebed=varlığı ezelî ve ebedî olup her şeyi emir ve iradesi altında bulunduran. (Allah c.c.)
hakîm-i ezelî=Ezelî hikmet sahibi, başlangıcı ve sonu olmayan ve herşeyi gayeli ve faydalı olarak yerli yerinde yapan Allah (cc).
hâkim-i ezelî=Ezelî hâkim,varlığının başlangıcı ve sonu olmayan ve herşeyi emir ve idaresi altına alan Allah (cc).
hakîm-i hafîz=(Allah'ın c.c. güzel ve kutsal isimlerinden) Hakîm ve Hafîz; her şeyin koruyucusu (Hafîz) olan ve hiçbir şeyi tesadüfe (rastlantıya) bırakmayıp her şeyi sebeplere bağlayan, her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek, gereken tedbirleri alarak, ölçülü ve tam yerinde, en güzel şekilde bilerek yaratan ve yapan(Hakîm)
hâkim-i hafîz=Her şeyi bütün özellikleriyle kaybolmaktan ve her türlü zararlardan koruyan ve her şeyi emir ve idaresi altına alan Allah (cc).
hâkim-i hakem-i hakîm-i zülcelal=Herşeyi gayeli ve faydalı olarak karıştırmadan ve kavga ettirmeden beraberce emir ve idaresi altına alan yüce Allah (cc).
hâkim-i hakem-i hakîm-i zülcelâl ve'l-cemâl=sonsuz büyüklük, yücelik ve güç sâhibi (Zülcelâl); sonsuz güzelliklerin sâhibi (Zülcemâl)ve hiçbir şeyi tesadüfe (rastlantıya) bırakmayıp her şeyi sebeplere bağlayan, her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek gereken tedbirleri alan, ölçülü ve tam yerinde, en güzel şekilde bilerek yaratan ve yapan (Hakîm), hükmüne ve adâletine güvenilen (Hakem) ve her şeyi emir ve iradesi altında bulunduran (Hâkim) (Allah c.c.)
hâkim-i hakîm=Herşeyde sayısız faydalar ve gayeler gözeterek emir ve idaresi altına alan Allah (cc).
hakîm-i ilahî=İlahi hikmetler sahibi, Allah (cc) tarafından hikmet ilminin verildiği kimse. (Hz.İbrahim (AS)).
hakîm-i kadîr=Sonsuz güç ve kuvvet sahibi olup herşeyi gayeli ve faydalı olarak yerli yerinde yapan Allah (cc).
hâkim-i kadîr=Sonsuz güç ve kuvvet sahibi olup herşeyi emir idaresi altına alan Allah (cc).
hakîm-i kalbân=Kalblerin doktoru.
hakîm-i kerîm=Sayısız cömertlik ve iyilikler sahibi olup her şeyde sayısız gayeler ve faydalar gözeten Allah (cc).
hakîm-i lâyezâl=varlığı ebedî (lâyezâl) olan ve hiçbir şeyi tesadüfe (rastlantıya) bırakmayıp her şeyi sebeplere bağlayan, her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek, gereken tedbirleri alarak, ölçülü ve tam yerinde, en güzel şekilde bilerek yaratan ve yapan(Hakîm)
hakîm-i lokman=Lokman Hekim. Kur'anda adı geçen tıp ve ahlakla ilgili öğütleriyle tanınmış ve Hz.Davud (AS) zamanında yaşamış Allah'ın (cc) rızasına ermiş peygamber veya veli bir kimse.
hâkim-i mânevî=Manevi hâkimiyet sahibi
hâkim-i mu'cizekâr=Mu'cizeli hükümdar, benzeri insanlarca yapılamaz harika işler sahibi olan ve herşeyi emir ve idaresi altına alan Allah (cc).
hakîm-i müdakkık=(müdekkik) inceleme ve araştırmalara dayanarak doğru bilgileri elde eden (müdekkik) âlim
hakîm-i müdebbir=Herşeyi her türlü ihtiyaçlara ve zararlara karşı bütün önlemleri alarak düzenleyen ve sayısız gayeler ve faydalar gözeterek yapan Allah (cc).
hâkim-i müdebbir=Müdebbir Hakim, her şey için gereken bütün önlemleri alan ve herşeyi emri altına alıp idare eden Allah (cc).
hakîm-i mutlak=Sonsuz hikmet sahibi, herşeyi sayısız gayeler ve faydalarla düzenli olarak yapan Allah (cc).
hâkim-i mutlak=Sonsuz hakimiyet ve güç sahibi, her yeri bütün zamanlarda emri altına alıp idare eden Allah (cc), her şeyi her bakımdan emir ve idaresi altında tutan (Allah (cc).
hâkim-i namdar=Namlı hükümdar.
hakîm-i pür-kemâl=sonsuz mükemmelliklerin sâhibi olan (pür-kemâl) ve hiçbir şeyi tesadüfe (rastlantıya) bırakmayıp her şeyi sebeplere bağlayan, her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek, gereken tedbirleri alarak, ölçülü ve tam yerinde, en güzel şekilde bilerek yaratan ve yapan(Allah c.c.)
hakîm-i rahîm=Çok merhametli ve şefkatli olan ve herşeyde gayeler ve faydalar gözeten Allah (cc).
hâkim-i ruhanî=ruhanî hükümdar, ruh gibi (gözle görünmeyen) hâkimiyet sâhibi hükümdar
hâkim-i zalim=Zalim hâkim, zalim idareci.
hâkim-i zîşan=Şan ve şeref sahibi hükümdar.
hakîm-i zülcelal=Sonsuz büyüklük, güç ve üstünlük sahibi olan ve herşeyi gayelerle ve faydalarla düzenleyen Allah (cc).
hâkim-i zülcelâl=her şeyi emir ve iradesi altında bulunduran (Hâkim) ve sonsuz büyüklük, yücelik ve güç sâhibi (Zülcelâl) olan (Allah c.c.)
hakîm-i zülcemâl=sonsuz güzelliklerin sâhibi (Zülcemâl) olan ve hiçbir şeyi tesadüfe (rastlantıya) bırakmayıp her şeyi sebeplere bağlayan, her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek, gereken tedbirleri alarak, ölçülü ve tam yerinde, en güzel şekilde bilerek yaratan ve yapan(Hakîm) (Allah c.c.)
hakîm-i zülkemâl=sonsuz mükemmelliklerin sâhibi (Zülkemâl) olan ve hiçbir şeyi tesadüfe (rastlantıya) bırakmayıp her şeyi sebeplere bağlayan, her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek, gereken tedbirleri alarak, ölçülü ve tam yerinde, en güzel şekilde bilerek yaratan ve yapan (Hakîm) (Allah c.c.)
hâkim-i zülkemal=Kusursuz üstün sıfatların (niteliklerin) sahibi olan ve herşeyi emri altına alıp idare eden Allah (cc).
hakîmane=Hikmetli olarak, herşeyde faydalar ve gayeler gözetircesine.
hâkimane=Hükmedercesine, idare eder şekilde, yönetme gücüne sahip olarak.
hâkime=Kadın hâkim.
hâkimibilhak=Herş eyi tam anlamıyla idaresi altına alan Allah (cc).
hâkimîn=hâkimler (bkz.hâkim)
hakimiyet=hakîmlik, hikmetlilik,hikmetle iş görme, hikmet sâhibi olma, hiçbir şeyi tesadüfe (rastlantıya) bırakmayıp her şeyi sebeplere bağlama, her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek, gereken tedbirleri alarak, ölçülü ve tam yerinde, en güzel şekilde bilerek yaratma ve yapma(bkz.hakîmlik)
hâkimiyet=Hâkimlik, hükmedicilik, hükümranlık, herşeyi emri altına alıp tek başına idare etmeklik.
hâkimiyet-i âmme=umumî hâkimiyet, her şeyi ve herkesi emir ve irade altında bulundurma gücüne sâhip olma
hâkimiyet-i dünya=Dünya hâkimiyeti, dünya yönetimi, dünya idareciliği.
hâkimiyet-i esma=İsimlerinin hâkimiyeti, Allah'ın (cc) isimlerinin emri altına alıp yöneticiliği.
hakîmiyet-i ilahiye=İlahî hakîmiyet, Allah'ın (cc) her şeyi sayısız gayeler ve faydalarla düzenlemesi.
hâkimiyet-i ilâhiye=İlâhî hâkimiyet, Allah'ın (c.c.) her şeyi emir ve iradesi altında bulundurması
hâkimiyet-i islâmiye=İslâm hâkimiyeti, yönetim gücünün (egemenliğin) ve üstünlüğün İslâmiyet'te olması
hâkimiyet-i kudsiye=Kutsal hâkimiyet, kusursuz yüce idare ve yöneticilik.
hâkimiyet-i millet=milletin hâkimiyeti (egemenliği), milletin istek ve iradesinin ülke yönetiminde önde tutulması
hâkimiyet-i milliye=millî hâkimiyet, milletin istek ve iradesinin ülke yönetiminde esas alınması,önde tutulması
hâkimiyet-i mutlaka=Tam ve sınırsız hâkimiyet, herşeyi tek başına kayıtsız ve şartsız emri altına alıp yönetmeklik.
hâkimiyet-i nev'iye=Neve ait hâkimiyet, türdeki emir ve idarecilik.
hâkimiyet-i nuraniye=Nurlu hâkimiyet, nurlu ve parlak idarecilik.
hâkimiyet-i rububiyet=Rububiyetin hâkimiyeti, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olarak bütün varlıkları emir ve idaresi altına almaklık.
hâkimiyet-i uluhiyet=Uluhiyetin hâkimiyeti, Allah'ın (cc) tek ilah olarak herşeyi kendine kulluk ettirir şekilde emir ve idaresi altına almaklığı.
hâkimiyet-i umumiye=Umumi hâkimiyet, bütün herşeye ve her yere hükmeden genel idarecilik.
hâkimler=Mahkemelerde haklı ve haksızı ayırıp haklarında karar verenler.
hakîmlik=1. (Allah'ın c.c.güzel ve kutsal sıfatlarından) hikmet sâhibi olma, yâni, her şeyi sebeplere bağlama, her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek, gereken tedbirleri alarak, ölçülü ve tam yerinde, en güzel şekilde bilerek yaratma ve yapma 2.ilim ve hikmet sâhibi olma, varlıklar ve olayların yaradılış sebep ve gâyeleri hakkında bilgi sâhibi olma 3.hekimlik, doktorluk
hâkimlik=1.hâkimiyet sâhibi olma, emir ve idare gücüne sâhip olma; hükümdarlık 2.(Allah c. c. hakkında) her şeyi emir ve idaresi altında bulundurma 3.mahkemede dâvalara bakma, adâleti yerine getirme görevi, yargıçlık
hakir=Küçük, değersiz, önemsiz.
hakk=Allah (cc). * Doğru, gerçek.
hakk-el yakîn=gerçeğin yaşayarak elde edilen şüphe götürmez kesin bilgi
hakk-ı acizîde=Acîz hakkında, son derece güçsüz ve kuvvetsiz olan benim hakkımda.
hakk-ı fakirânemde=(ben) fakir hakkında, (ben) fakir için
hakk-ı fazılanelerinize=Faziletli olan sizin hakkınızda.
hakk-ı hayat=Hayat hakkı, yaşama hakkı.
hakk-ı i'tiraz=İtiraz hakkı; kabul etmeme ve karşı olma hakkı
hakk-ı kelâm=söz hakkı, konuşma hakkı
hakk-ı keşf=Keşfetme hakkı, keşif hakkı.
hakk-ı ma'rifet=tanımanın gerçek şekli, gerçek mânasıyla tanıma
hakk-ı sabit=1. değişmez gerçek, değişmez doğruluk 2.ispatı yapılmış olan gerçek,ispatlanmış doğruluk
hakk-ı sarîh=açık ve belli hak
hakk-ı şükr=(Allah'ın) şükredilme hakkı
hakk-ı takaddüm=Öncelik hakkı.
hakk-ı vücud=Vücud hakkı, varlık hakkı.
hakk-ul mübin=gerçekleri dilediğine bildiren ve dilediğine doğru yolu gösteren Hak Teâlâ (Allah c.c.)
hakkalyakîn=Yaşayıp görerek elde edilen kesinlik, gerçeği eksiksiz ve kesin olarak görüp yaşayarak anlama ve bilme.
hakkan=Gerçekten, doğrusu.
hakkanî=Hak ve adalete uygun.
hakkaniyet=Haklılık, doğruluk, gerçeklik.
hakkaniyet-i kur'aniye=Kur'anın hakkaniyeti, Kur'anın haklılık ve doğruluğu.
hâkketmek=Kazımak, oymak.
hakkında=üzerine, için, konusunda, ile ilgili
hakkıyet=Haklılık.
hakkıyla=Gerçek anlamıyla, tam olarak, gerçeği gibi.
hakkun=Gerçek, doğru.
haklı=1.hakka uygun, doğru, yerinde 2.hak sâhibi 3.sözü, hareketi veya iddiası doğru
hakperest=Gerçeği ve doğruyu gönülden sevip bağlanan.
hakperestane=Doğruyu ve gerçeği gönülden sevip bağlanarak.
hakperestlik=hakperest olma; hakka, doğruya, gerçeğe ve adâlete çok bağlı olma
haksız=hakka, gerçeğe ve adâlete aykırı
haksızlık=hakka aykırılık; doğruya, gerçeğe veadâlete aykırılık
hal=( حل ) Şimdiki zaman.
hâl=( حال ) Durum, vaziyet, görünüş.
hal ü ahval=Hal ve durumlar.
hâl ü etvar=hâl ve etvar (tavırlar, davranışlar)
hal'=( خلع ) Tahttan indirme; soyma; çekip çıkarma.
hal-i ahmediye=Hz. Muhammed'in (asm) durumu, davranışı.
hal-i alem=Alemin hali, dünyanın durumu.
hâl-i aslî=1.önceki hal, ilk durum 2.esas olan hâl
hâl-i elemnak=elem (acı) verici hâl
hal-i faaliyet=Faaliyet halinde, çok hareketli ve sürekli çalışır durumda.
hâl-i hâşiane=huşu içindeki hâl, kusurlarını düşünerek ve ürpererek Allah'a (c.c.) dua ve yalvarış hâli
hâl-i hayat=yaşama hâli, hayatta olma durumu
hal-i hazır=Şimdiki durum, şu anki durum.
hâl-i ihtilâl=ihtilâl durumu, baş kaldırma durumu
hal-i kıyam=Kıyam hali, ayakta durur durum.
hal-i müessife=Esef verici hal, kederli ve sıkıntılı durum.
hâl-i perişaniyet=perişanlık hâli, acınacak hâl
hâl-i pürmelâl=çok üzüntü verici hâl
hâl-i sabavet=çocukluk hâli, çocukluk yaşındaki durum
hâl-i secde=secde hâli, secde etme durumu
hâl-i sekir=sekir hâli, sarhoşluk hali, kendinden geçme ve aklı başında olmama hâli
hal-i terakki=Terakki hali, ilerleme ve yükselme durumu.
hal-i üstad=Üstadın durumu.
hâlâ=Şimdi, henüz, şu an.
hala=Babanın kız kardeşi.
halaik=Yaratılmış varlıklar; mahluklar, canlılar.
halakat=Halkalar.
halâs=kurtuluş, kurtulma, selâmete erme
halas-ı umumi=Umumi kurtuluş, herkesin kurtuluşu, genel kurtuluş.
halâskâr=kurtarıcı, kurtaran
halâskâr-ı iman=imanın kurtarıcısı, imanı kurtaran
halaskâr-ı islâm=İslâm'ın kurtarıcısı
halâskârlık=kurtarıcılık
hâlât=Haller, durumlar.
halat=Kalın ip, gemiyi iskeleye veya rıhtıma bağlama ipi.
hâlât-ı tabiiye=Tabii haller, yaratılış özelliğinin gereği durumlar.
hâlât-ı telâkki=anlayışa etki eden haller, anlayış durumları
halatsız=Karıştırmadan, hatasız.
halavet=Tatlılık, şirinlik, hoşluk ve güzellik.
halâvet-i asliye=aslındaki tatlılık ve güzellik
halâvet-i muhabbet-i rahman=Rahman (merhameti her şeyi kuşatıcı) olan Allah sevgisinin tatlılığı ve güzelliği
halâvetli=1.tatlı, şirin 2.zevkli, lezzetli
halâyık=Hizmetçiler, hizmet edenler.
halazade=Hala oğlu, babanın kız kardeşinin oğlu, (Arapçada teyze oğlu).
halbuki=Oysa, oysa ki; işin doğrusu, işin gerçeği.
haldaş=Dert ortağı, dert arkadaşı.
hâle=Ay ve güneşin etrafında bazen görünen parlak daire.
haleb=Suriye'nin kuzeybatısında, Antakya'nın doğusunda yer alan, Suriye'nin önemli bir ticaret ve endüstri şehri. Halep, tarih öncesi devirlerden beri önemli bir yerleşim yeri idi. İlk Çağ'da Mezopotamya ile Akdeniz arasında kervan yollarının kavşağında bulunuyordu. Şehir, saldırılara karşı korunma sağlamak için kayalık bir tepe üzerinde kurulmuş büyük bir kaleye sâhipti. Bununla beraber tarihte bir çok işgallere uğradı. Anadolu Hitit Devleti, Asurlular, Persler, Romalılar ve İlhanlıların işgallerinden de kurtulamadı. Hz.Ömer (r.a.) zamanında Bizanslıların elinde bulunan Halep, Halid bin Velid komutası altındaki İslâm ordusu tarafından fethedildi (Mi.636). Emevîler zamanında Halep bir ordu komuta merkezi (karargâh) oldu. Halep'teki ünlü Emevî Câmii bu dönemde yapıldı (Mi.715). Abbasî Devletini yıkan İran İlhanlı hükümdarı, Cengiz Han'ın torunu olanHülâgu, Mi.1260 yılında şehri işgal etti. Halkının pek çoğunu kılıçtan geçirdi. Şehrin her yanını yakıp yıktı. Şehir, Abbasîlerden sonra kurulan çeşitli İslâm devletleri arasında bir çok defa el değiştirdi. Sonunda, Yavuz Sultan Selim zamanında Osmanlıların eline geçti (Mi. 1516).Birinci Dünya Savaşında Osmanlı Devleti yenilince, Fransızlar Suriye'yi işgal ederek Halep'i ele geçirdiler. Sureye,1945 yılına kadar Fransız himayesi (mandası) altında kaldı. Suriye'nin bağımsızlığı kabul edilince Fransızlar şehri boşalttılar. Halep, tarih bakımından olduğu kadar tarihî eserler bakımından da önemli ve zengin bir şehirdir.
halecan=1.heyecan 2.kalb çarpıntısı, titreme
hâlecan=Titreme, kalb çarpıntısı, heyecan.
haledar=Hâleli, parlak halkalı, parlak daireli.
halel=1.zarar 2.eksiklik, noksanlık, bozukluk
haleldar=Zarar görmüş, bozulmuş, eksiltilmiş.
haleldar etmek=bozmak, zarar vermek
haleldar olmak=bozulmak, zarar görmek
haleler=Parlak halkalar.
halen=Şu anda, şimdide.
hâlen=Hal olarak, durum olarak, davranış olarak.
halet=Durum, hal.
halet-i azîme=Azim halet, büyük ve önemli durum.
halet-i cehennemnümun=Cehenneme benzer durum.
hâlet-i firdevsnümûn=firdevs cenneti gibi hâl (durum), cennet gibi sevinç ve mutluk verici güzel hâl
hâlet-i fıtriye=fıtrî hâl, yaradılıştan ileri gelen durum
hâlet-i hayaliye=hayalî hâl, hayal etmekten ileri gelen durum
halet-i içtimaiye=Toplumla ilgili durumİ  içtimai durum.
halet-i istiğrakiye=İstiğraki hal, Allah (cc) sevgisinden coşarak kendinden geçme durumu.
halet-i istiğrakkârane=Coşarak kendinden geçercesine olan durum.
halet-i kudsiye=Kudsî hal, kutsal ve mübarek durum.
halet-i mahzunane=Hüzünlü hal, üzüntülü durum.
halet-i müdhişe=Müthiş hal, dehşetli korkunç durum.
halet-i ruhaniye=Ruhanî hal, ruhla ilgili durum.
hâlet-i ruhiye=ruh hâli, psikolojik durum
hâlet-i sahv=uyanıklık hâli, kendinden geçtikten sonra ayılıp aklı başına gelme hali, şuurluluk hâli
hâlet-i şühûd=şühûd hâli, mânevî dünyanın gerçeklerini görme hâli
hâlet-i yakaza=uyanıklık hâli
halfinde=Arkasında.
hâlî=Boş, ıssız, tenha.
haliç=İstanbul'u iki kısma ayıran ve Marmara Denizi'nin bir uzantısı durumunda olan körfez, liman
hâliçe=Halı, kilim.
haliçe=1.küçük halı 2.seccade
hâliçe binası=Halı binası.
haliçe-i zemin=yeryüzünü halı gibi kaplayıp bitki örtüsü
halıcıhâne=1.halı mağazası 2.halı dokuma yeri
hâlidî=Nakşî tarikatının bir kolu olan Hâlidî tarikatına bağlı (Bu tarikat kolu, Mevlâna Hâlid k.s tarafından kurulmuştur.)(bkz.Mevlâna Hâlid)
halif=Arkadan gelen, sonradan gelen. * Birinin yerine geçen.
halife=Bütün Müslümanların din işlerini yürüten başkanı. Bütün dünya Müslümanlarını ortak yönetimleri olan İslam dini kanunlarına göre yöneten başkan.
halife-i arz=Arzın halifesi, Allah'ın (cc) emir ve kanunlarını dünyada uygulama görevlisi.
halife-i bilhak=Haklı halife, haklı olan bir İslam devleti başkanı.
halife-i mânevî=mânevî halife, yaradılıştan kendisine verilen yetenekler ve buna göre yüklenen görevler bakımından mânevî olarak birinci derecede sorumlu vekil, Allah'ın (c.c.) yeryüzündeki memuru (insan) (bkz.halife-i Arz)
halife-i resûlullah=Resûlullah'ın (a.s.m.) halifesi; Hz. Peygamber'den (a.s.m.) sonra O'nun yerine, İslâm hükümlerini (emir ve yasaklarını) uygulama görevini üstlenen İslâm devlet başkanı
halife-i ruhanî=1.ruhanî halife 2.(mec.) ruh gibi gözle görülemeyen varlığa ve idare gücüne sâhip şeklinde tasarlanan halife (İslâm devleti başkanı)
halife-i ruy-i zemin=Yer yüzünün halifesi, yeryüzünde İslam kanunlarına göre müslümanların idarecisi.
halife-i şahsî=Tek kişi olan halife, bütün müslümanları İslam kanunlarına göre idare eden tek kişi.
halife-i zemin=Yeryüzü halifesi, yeryüzünde Allah'ın (cc) emirlerine uymak ve uyulmasını sağlamak ve Allah'ın (cc) emri doğrultusunda idare etme görevlisi ve sorumlusu.
halife-i zîşan=şanı yüce halife
halifelik=halife olma hâli ve görevi
halihazır=Şimdiki durum, şu anki durum.
hâlîk=( هالك ) Helak olan, mahvolan, geçici olan, yıkılan.
hâlik=( خالق ) Yaratıcı Allah (cc), yoktan en güzel şekilde yaratan Allah (cc).
hâlık-ı adl ü hakîm=Adl ve Hakîm isimlerinin sahibi olan Hâlık (Yaratıcı); gerçek ve tam adâlet sâhibi (Adl) ve hiçbir şeyi tesadüfe (rastlantıya) bırakmayan veher şeyi sebeplere bağlayan, her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek, gereken tedbirleri alarak, ölçülü ve tam yerinde, en güzel şekilde bilerek yaratan ve yapan(Hakîm) Yaratıcı (Allah c.c.)
hâlık-ı alem=Alemin Halikı, dünyanın yaratıcısı.
hâlık-ı arz=Arzın Halikı, yerin yaratıcısı.
hâlık-ı arz ve semâvat=Yer(Arz) ve göklerin(semâvat)Hâlık'ı(Yaratıcısı) (bkz.(Hâlık-5)
hâlık-ı azam=En büyük yaratıcı.
hâlık-ı azîm=Büyük yaratıcı.
hâlık-ı ef'al=Fiillerin halikı, iş ve hareketlerin yaratıcısı.
hâlık-ı ferd=Tek yaratıcı Allah (cc).
hâlık-ı hakiki=Gerçek yaratıcı.
hâlık-ı hakîm=Hikmetli yaratıcı, herşeyi gayeli ve faydalı olarak yaratan Allah (cc).
hâlık-ı hakîm ve rahîm ve vedûd=Hakîm, Rahîm ve Vedûd isimlerinin sâhibiHâlık (Yaratıcı)(Allah c.c.); hiçbir şeyi tesadüfe (rastlantıya) bırakmayıpher şeyi sebeplere bağlayan, her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek, gereken tedbirleri alarak, ölçülü ve tam yerinde, en güzel şekilde bilerek yaratan ve yapan(Hakîm), sevdiklerine karşı çok merhametli, acıyıcı ve koruyucu (Rahîm), çok seven ve çok sevilen (Vedûd) Yaratıcı(Hâlık)(Allah c.c.) (bkz.Hâlık-3)
hâlık-ı hakîm-i alîm=Herşeyi bilen ve gayeli ve faydalı olarak yaratan Allah (cc).
hâlık-ı hakîm-i rahîm=Çok merhametli ve şefkatli olan ve herşeyi gayeli ve faydalı olarak yaratan Allah (cc).
hâlık-ı hayat=Hayatın yaratıcısı.
hâlık-ı hayır=Hayrın yaratıcısı, iyi ve güzellikleri yaratan.
hâlık-ı insan=İnsanın yaratıcısı, insanı yaratan.
hâlık-ı kadîm-i kadîr=Sonsuz güç ve kuvvet sahibi ve başlangıcı olmayan yaratıcı.
hâlık-ı kadîr=Sonsuz güç ve kuvvet sahibi yaratıcı.
hâlık-ı kainat=Kainatın yaratıcısı, evreni yaratan.
hâlık-ı kerîm=Çok cömert, iyiliksever ve bağışlayıcı olan yaratıcı.
hâlık-ı küll=varlıkların bütününün Yaratıcısı (Hâlık) (Allah c.c.) (bkz.Hâlık-3)
hâlık-ı küll-i şey=Herşeyin yaratıcısı.
hâlık-ı küllûn=Küllün Halikı, bütünün yaratıcısı, toptan hepsinin yaratıcısı.
hâlık-ı lemyezel=Sonsuz ve ölümsüz yaratıcı.
hâlık-ı mennan=İhsanı çok yaratıcı, çok bol iyilik eden ve nimet veren yaratıcı.
hâlık-ı mevcudat=Mevcudatın Halikı, varlıkların yaratıcısı.
hâlık-ı mevt=Mevtin Halikı, ölümün yaratıcısı.
hâlık-ı mevt ve hayat=Mevtin ve hayatın Halikı, ölümün ve hayatın yaratıcısı.
hâlık-ı muhat=İhata edilenin yaratıcısı, kuşatılanın yaratıcısı.
hâlık-ı muhit=(ilim ve kudretiyle) her şeyi kuşatan (Muhit) Yaratıcı (Allah c.c.) (bkz.Hâlık-3)
hâlık-ı muktedîr=Muktedir Halik, güç ve kuvvet sahibi yaratıcı.
hâlık-ı mün'îm=Nimetler veren yaratıcı.
hâlık-ı mutlak=Sınırsız ve sonsuz yaratıcı.
hâlık-ı rahîm=Çok merhametli ve şefkatli yaratıcı.
hâlık-ı rahîm ve hakîm=Rahîm ve Hakîm isimlerinin sâhibiHâlık (yaratıcı) (Allah c.c.);sevdiklerine karşı çok merhametli, acıyıcı ve koruyucu (Rahîm), hiçbir şeyi tesadüfe (rastlantıya) bırakmayıp her şeyi sebeplere bağlayan, her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek, gereken tedbirleri alarak, ölçülü ve tam yerinde, en güzel şekilde bilerek yaratan ve yapan(Hakîm) Yaratıcı(Hâlık)(Allah c.c.)
hâlık-ı rahîm ve kerîm=Rahîm ve Kerîm isimlerinim sâhibi olan Yaratıcı (Hâlık) (Allah c.c.); sevdiklerine karşı çok merhametli, acıyıcı ve koruyucu (Rahîm),bağışı ve bağışlaması çok olan(Kerîm) Yaratıcı (Hâlık)(Allah c.c.)
hâlık-ı rahîm ve kerîm ve mücib=Rahîm, Kerîm ve Mücib isimlerinin sâhibi olanHâlık (Yaratıcı) (Allah c.c.);sevdiklerine karşı çok merhametli, acıyıcı ve koruyucu (Rahîm),bağışı, bağışlaması, iyilik ve lütfu çok olan(Kerîm), dua ve ihtiyaçlara cevap veren ve dua eden için en iyi olankarşılığı (dünyada veya âhirette) veren,gereğini yapan (Mücib) yaratıcı(Hâlık)(Allah)
hâlık-ı rahman=Merhametli ve rızıklandıran yaratıcı.
hâlık-ı rahman-ı rahîm=Çok merhametli ve şefkatli olan ve iyilikler edip nimetler veren yaratıcı.
hâlık-ı semavat=Semavatın Halikı, göklerin yaratıcısı.
hâlık-ı semâvat ve arz=Yer(Arz) ve göklerin(semâvat)Yaratıcısı(Hâlık)(Allah c.c.) (bkz.Hâlık-3)
hâlık-ı şems=Şemsin Halikı, güneşin yaratıcısı.
hâlık-ı Şems ve kamer=Güneş ve Ay'ın Yaratıcısı (Allah c.c.)
hâlık-ı şer=Kötülüğün yaratıcısı.
hâlık-ı teâlâ=Yüce yaratıcı.
hâlık-ı vâcib-ül vücud=varlığı vâcib olan Yaratıcı; ezelî olarak hep var olan,var olmak için hiçbir şeye ve dayanağa muhtaç olmayan, kâinat ve içindeki mu'cize eserleri göz önünde dururken kendisinin var olmaması imkânsız olan, varlığı sağlıklı akıl için zorunlu(Vâcib-ül Vücud)olan yaratıcı(Hâlık)(Allah c.c.) (bkz.Hâlık-3)
hâlık-ı vâhid=Tek yaratıcı, bir tek yaratıcı.
hâlık-ı zîşan=Şerefli ve üstün yaratıcı
hâlık-ı zülcelal=Celal sahibi Halık, sonsuz büyüklük, güç ve üstünlük sahibi yaratıcı.
hâlık-ı zülcelâl v'el-ikram=sonsuz büyüklük, yücelik ve güç sâhibi(Zülcelâl) ve sınırsız bağış sâhibi, sınırsız iyilik velütuf(ikram) sâhibi Yaratıcı(Hâlık)(Allah c.c.) (bkz.Hâlık-3)
hâlık-ı zülcelâl ve cemâl=Zülcelâl ve Zülcemâl isimlerinin sâhibi olanHâlık (Yaratıcı) (Allah c.c.); sonsuz büyüklük, yücelik ve güç sâhibi (Zülcelâl) ve sonsuz güzelliklerin sâhibi (Zülcemâl) olan Yaratıcı (Allah c.c.) (bkz.Hâlık-3)
hâlık-ı zülcemal=Cemal sahibi Halık, sonsuz güzellikler sahibi yaratıcı.
hâlık-ı zülkemal=Kemal sahibi Halık, her türlü kusursuz üstün sıfatların (niteliklerin) sahibi olan yaratıcı.
hâlık-un nur=Nurun (ışığın) yaratıcısı.
hâlıkane=Yaradan'a yaraşır şekilde
hâlıkça=Yaratıcı tarafından (bkz.Hâlık-3)
hâlıkî=Ey benim Yaratıcım, Yaradanım.
hâlıkîn=yaratıcı diye düşünülenler [ahsen-ül hâlıkin= yaratıcı diye düşünülenlerin hepsinden üstün olan yaratıcı (Allah c.c.). “ahsen-ül-hâlıkîn” ifadesi,Kur'an'da geçen âyetin bir cümlesidir.(bkz.Kur'an, 23/14; 37/125)](bkz.hâlık-2)
hâlıkıyet=Yaratıcılık.
hâlıksız=yaratıcısız (bkz.hâlık-2)
hâlıksızlık=yaratıcıyı kabul etmeme, yaratıcının inkârı (bkz.hâlık-3)
halil=Samimi dost, candan dost.
halil-veş=Halil gibi, candan dost gibi.
haliliye=Samimi, gönülden dostluk ve kardeşlik.
halîlullah=Allah'ın (cc) dostu. (Hz.İbrahim'in (as) namıdır).
halîm=Yumuşak huylu.
hâlim=Durumum.
halîm-i âlî-himmet=din yolunda üstün (âlî) çaba ve gayret (himmet) sâhibi olan, yumuşak ve iyi huylu insan
halim-selim=Yumuşak huylu ve sağlam ve güvenilir.
halimâne=uysalca, yumuşak tarzda, sâkin şekilde
halîme=yumuşak huylu hanım (bkz.halîm)
halime-i sa'diye=Peygamberimizin (asm) süt annesi.
hâlis=Katışıksız, safi. * Yalnız Allah (cc) emrettiğinden ve rızası için çalışan.
hâlisâne=hâlis şekilde, saf ve iyi niyetle, temiz kalblilikle
halisen=Halisce, halis olarak, başka niyet ve menfaat karıştırmaksızın.
halisen-lillah=Başka bir gaye ve fayda gözetmeksizin yalnızca Allah (cc) için.
hâlisen-lillâh=(Ar.) Allah (c.c.) rızasını esas alarak, sadece Allah (c.c.) için
halisiyet=Halislik, safilik, katışıksız yalnız Allah (cc) için olmak.
halita=Karışım, karma, karışık.
halita-i dimağî=Dimağdaki (akıldaki) çeşitli karışık bilgiler.
hâliye=Boş, ıssız, tenha. 1. Hâl ile ilgili 2. Hâl dili ile ilgili 3.(gr.) 
Cümlede fiilin hâlini belirtici olan.
hâliyet=(dlb.) cümlede fiilin hâlini belirten zarf görevini yapma durumu(Örnek= ”Ali çok hızlı koşuyor.” cümlesinde geçen “hızlı” sözü, koşma fiilinin halini belirtir.)
halk=İnsanlar, insan topluluğu; yaratmak.
halk etmek=yaratmak
halk fırkası=Halk partisi.
halk olunmak=yaratılmak
halk partisi=1925-1950 senelerinde Türkiye'de yönetimi elinde bulunduran parti. Bu yıllar arasında Türkiye'de adı geçen partiden başka parti kurulmamıştır ve o zamana tek parti dönemi adı verilmiştir.
halk-ı cedîd=Yeniden yaratma, yeniden diriliş.
halk-ı ef'al=Fiillerin halkı, iş ve hareketlerin yaratılması.
halk-ı eflak=Feleklerin (dünyaların, âlemlerin) halk edilmesi; göklerin yaratılması.
halk-ı eşya=Eşyanın halk edilmesi, varlıkların yaratılması.
halk-ı evvel=İlk yaratılış.
halk-ı ezdad=Zıtların yaratılışı, birbirine ters olan şeylerin yaratılması.
halk-ı kainat=Kainatın halk edilmesi, evrenin yaratılması.
halk-ı kur'an=Kur'an'ın yaratılmışlığı (iddiası)
halk-ı şer=Şerrin halk edilmesi, kötülük ve fenalıkların yaratılması.
halka=Daire, çember, ortası boş yuvarlak şekil.
halka-i ders=Ders halkası.
halka-i dîn=Din halkası, din dairesi.
halka-i din ve zikr=din ve zikir halkası; halka şeklinde oturup dinin öğrenildiği ders halkası ve halka şeklinde oturup birlikte Allah'ın (c.c.) zikredildiği zikir halkası
halka-i envar=Çok nurlu daire.
halka-i hakikat=Hakikat halkası, gerçekler alanı.
halka-i irşad=İrşad halkası, doğruyu ve gerçeği bildirip gösteren daire.
halka-i ittisal=Birleştiren halka, bitiştiren ve bağlayan daire.
halka-i kübra=Büyük halka, en büyük daire.
halka-i kübra-i zikir=Büyük zikir halkası.
halka-i tahmîdat-ı ahmediye=Hz.Muhammedin (asm) Allah'a (cc) karşı yaptığı hamd ve şükür dairesi.
halka-i tedrîs=Ders verme halkası.
halka-i tedris ve envar=Risale-i Nur kitaplarını (envar) okuyup anlamak, Kur'an ve iman hakikatlerini gerekçeleriyle öğrenmek üzere halka şeklinde oturup yapılan ders
halka-i tevhîd=Tevhid halkası, Allah'ı (cc) isim ve sıfatlarıyla ananların dairesi.
halka-i zikir=1. Zikir halkası, zikir için oluşturulan daire şeklinde düzen. 2. Halka düzenindeki zikir (bk.halka-i ders)
halka-i zikir ve şükür=zikir ve şükür halkası (bkz.halka-i ders)
halkçılar=Halk partililer.
halketmek=Yaratmak.
halkeyleyen=Yaratan.
hall=Çözme, sonuçlandırma.
hall ü fasl=Çözme ve ayırma.
hall ü keşf=Çözme ve açma.
hall-ü akd=Meseleleri çözüp neticeye bağlamak.
hallaç=Yün, pamuğu didik didik eden, atan.
hallaç etmek=hallaçlamak, pamuk gibi atıp darmadağın etmek
hallak=Yaradan, her şeyi yaratıcı Allah (cc).
hallak-ı alem=Alemin (dünyanın) yaratıcısı.
hallak-ı alîm=Sonsuz ilim sahibi ve her şeyin yaratıcısı olan Allah (cc).
hallâk-ı alîm ve mûrîd=şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık, her şeyi bir anda tam ve eksiksiz olarak bilen(Alîm), her yaptığını kendi isteği ve sınırsız hür iradesi ile yapan (Mürîd), yaratması sürekli olan Yaratıcı (Hallâk) (Allah c.c.)
hallak-ı azîm=Büyük yaratıcı Allah (cc).
hallak-ı bâki=Ebedî ve sonsuz olan yaratıcı.
hallak-ı bîmisal=Eşi ve benzeri olmayan yaratıcı.
hallak-ı fettah=Her şeyi karışık ve şekilsiz maddelerden, en güzel bir şekil ve biçimde açıp yaratan.
hallak-ı hakîm=Her şeyi gayeli ve faydalı olarak yaratan.
hallak-ı kadîr=Sonsuz güç ve kuvvet sahibi yaratıcı.
hallâk-ı kadîr ve alîm=şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık, her şeyi ezelden beri, her yönü ile bir anda tam ve eksiksiz olarak bilen, ilmiyle her şeyi kuşatan, sonsuz ilim sâhibi olan(Alîm), her şeye gücü yeten(Kadîr) ve yaratması sürekli olan Yaratıcı (Hallâk) (Allah c.c.)
hallâk-ı kadîr ve musavvir-i basîr=şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık, her şeyi ezelden beri bir anda,her yönü ile tam ve eksiksiz olarak gören,görmek için insanlardakine benzer şekilde hiçbir maddî, fizikî şartlara ihtiyacı olmayan,farklı ve sınırlı görebilme yeteneğine sâhip bütün varlıklara bu farklı ve sınırlı görme yeteneğini veren(Basîr), her şeye en uygun şeklini, maddî ve mânevî özelliklerini veren (Musavvir), her şeye gücü yeten (Kadîr) ve yaratması sürekli olan Yaratıcı (Hallâk)(Allah c.c.)
hallak-ı kainat=Kainatın (evrenin) yaratıcısı.
hallâk-ı kerîm=çok ikram edici, bağışı, bağışlaması, lütfu çok olan(Kerîm) ve yaratması sürekli olan Yaratıcı (Hallâk) (Allah c.c.)
hallak-ı lemyezel=Sonu olmayan ölümsüz yaratıcı.
hallak-ı rahîm=Çok merhametli ve şefkatli yaratıcı.
hallakiyet=Yaratıcılık.
hallakıyet-i daime=sürekli yaratıcılık
hallakiyet-i ilahiye=Allah'ın (cc) yaratıcılığı.
hallakiyet-i külliye=Külli yaratıcılık, her şeyi kuşatan yaratıcılık.
hallakiyet-i rabbaniye=Her şeyin sahibi ve terbiyecisi olarak Allah'ın yaratıcılığı.
hallakiyet-i umumiye=Umumî yaratıcılık, herşeyle ilgili yaratıcılık.
halletmek=Çözmek, sonuçlandırmak.
halli=Çözümü.
hallolunmak=çözülmek
hallüsinasyon=Olmayanı varmış gibi hissetme.
halt=Karıştırma, saçmalama, münasebetsizlik etme, hata etme.
halt etmek=1.uygunsuz söz söylemek 2.uygunsuz davranmak 3.uygunsuz veya kötü bir iş yapmak 4.bir şeyi başka bir şeyle karıştırmak 5.yanlışlık yapmak
haltsız=(bir şeyi başka şeyle) karıştırmadan, yanlışsız
halvet=Tenha yerde yalnız kalma.
halvet-i mergube=Mergub halvet, beğenilip istenen yalnızlık.
halvethane=Yalnız olarak kalınan yer. Gizli ibadet, konuşup görüşmeye yeri.
ham=İşlenmemiş, işlem görmemiş; olgunlaşmamış.
hamakat=Ahmaklık.
hamam=Banyo, su ile beden temizliğinin yapıldığı yer.
hamaset=Kahramanlık, yiğitlik.
hamd=Medih, methetme, övme.
hamd ü salâvat=hamd ve salâvat
hamd ü sena=Hamd ve sena eden, şükretme ve övme.
hamd ü senahan=hamd edici ve övücü
hamd ü sitayiş=Şükür ile övme, şükür ve övgü.
hamd ü şükran=hamd ve şükür veya teşekkür
hamd ü şükür=Memnunluk ve sevinci övgü ile bildirip şükretmek.
hamd ü şükür ü sena=hamd ve şükür ve övgü
hamd ü tesbih ü sena=Her türlü noksanlıklardan uzak olduğunu ve memnunluk ve sevincini ve metih ve övgülerini bildirme.
hamd ü tesbih-i rahmanî=Sayısız nimetler ve iyilikler sahibi Allah'ın (cc) her türlü noksanlıklardan uzaklığını övgü ile bildirme.
hamd-i bînihaye=Nihayetsiz hamd, sonsuz şükür.
hamd-i vâhid=Tek hamd, bir tek şükür.
hamd-i zekerîyya-i rahmet=Allah'ın (cc) merhametine karşı Hz.Zekeriya'nın (as) yaptığı şükür.
hamdele=“Elhamdülillah” sözü.
hamden=Allah'a hamd olsun, şükürler olsun.
hamden sümme hamden=Şükürler olsun sonra yine şükürler olsun.
hamden-lillah=Allah'a (cc) şükür olsun, şükürler Allah (cc) içindir.
hamdolsun=Allah'a (c.c.) şükürler olsun!
hâme=Kalem, yontulmuş kalem.
hâme-i kudret=kudret kalemi, (mec.) (Allah'a c.c. ait) yapıcı ve yaratıcı güç ve kuvvet
hame-i zerrîn-i kudret=Kudretin (Allah'ın (cc) sonsuz güç ve kuvvetinin) altın kalemi.
hâme-i zerrîn-i kudret=kudretin altın kalemi, (mec.) (Allah'a c.c. ait) çok güzel ve eşsiz işler yapan güç ve kuvvet
hamele=Taşıyıcı, taşıyan, yüklenen.
hamele-i arş=Arşın taşıyıcısı, Allah'ın (cc) bütün isimlerinin en üstün derecede eserleriyle kendilerini gösterdikleri en yüksek gök tabakasını yüklenenler (melekler).
hamele-i arş ve semâvat=Arş ve göklerin taşıyıcıları (melekler); (mec.) “Arş” deyimi ile ifade edilen Allah'ın (c.c.) kudret ve hâkimiyetini Yerde ve göklerde görmek ve göstermek görevini üstlenenler (hamele),yâni,Allah'ın (c.c.) kudret ve hâkimiyetinin memur ve temsilcileri durumunda olanlar (melekler)(bkz.Arş)
hamele-i arş ve yer ve gökler=Arş, Yer ve göklerin taşıyıcıları (melekler); (mec.) “Arş” deyimi ile ifade edilen Allah'ın (c.c.) kudret ve hâkimiyetini Yerde ve göklerde görmek ve göstermek görevini üstlenenler (hamele), yâni,Allah'ın (c.c.) kudret ve hâkimiyetinin memur ve temsilcileri durumunda olanlar(melekler)
hamele-i kur'an=Kur'anın hamelesi, Kur'anı üstlenip taşıyanlar, Kur'anı ezberleyip gösterdiği inanç ve yaşantı biçimine uyanlar.
hamele-i mümtesil=İmtisal eden hamele, şekline girip yüklenen, benimseyip şekline bürünerek yüklenen.
hamele-i şeriat-ı ahmediye=Hz. Muhammedin (a.s.m.) getirdiği şeriatı (İslâm dinini) koruma ve gelecek nesillere ulaştırma görevini üstlenenler
hameliye=rabıta (bağ) atıldığı takdirde tarafları müfred (tek başına bir hüküm taşımaz durumda) kalan kaziyeye (hükme) denir. mesela= “Dünya fanidir.” Kaziyesi (hükmü) rabıta olan “dır” atılınca geriye kalan “dünya” ve “fani” kelimeleri tek başlarına bir hüküm taşımadıkları için bir hameliye kaziyesidir.
hâmi=himaye eden, koruyan, koruyucu, kayıran
hamî-i meçhul=Meçhul koruyucu, görünmez gizli koruyucu.
hâmi-i saadet=saadetin (mutluluğun) koruyucusu
hâmid=Allah'a (c.c.) hamdeden, şükreden
hamîd=hamdedilmeye, övülmeye ve şükredilmeye lâyık olan (Allah c.c.). Bu isim hem Kur'an'da birçok âyette,hem “Esmâ-i Hüsna” hadisinde (57.inci sırada) geçmektedir. Kur'an'da, Yer'de ve gökte, canlı, cansız var olan her şeyin,kendi dilleriyle Allah'ı (c.c.) tebih ve hamdetmekte olduğu bildirilmektedir.(bkz.Kur'an,17/44).Çeşitli âyetlerde “Hamîd” ismi, Allah'ın (c.c.) ”Ganî” ismiyle(bkz.31/12, 26;35/15; 57/24; 60/6;64/6), “Azîz” ismiyle (bkz.14/1; 34/6; 85/8),”Mecîd” ismiyle (bkz.11/73), “Hakîm”, ismiyle (bkz.41/42), “Velî” ismiyle (bkz.42/28) birlikte geçer.Bir âyette de tek olarak geçer (bkz.22/24)
hâmidane=Hamd edercesine, şükrederek, şükredercesine.
hâmidiye=(Hâmidiye Alayları) Sultan II. Abdulhâmid tarafından, bulundukları bölgelerde dirlik ve düzenliği sağlama, düşman saldırılarına karşı savunma gücü oluşturmak için kurulan süvari alayları, atlı askerî birlikler. Bu alaylarda görev alan askerlerin atları kendi binekleri olup donanımlarını da kendi paraları ile alıyorlardı. Bu tip alaylardan Doğu ve Güneydoğu Anadolu'da 63 ve Trablusgarb'ta (Libya) 4 alay vardı. Silâhları mızrak ve “karabina” denilen bir çeşit tüfekten ibaretti.II.Meşrutiyet hükümeti tarafından bu alayların kaldırılması söz konusu olunca, Bediüzzman Said Nursî, ”Şûra-yı Ümmet” (Müslüman Halkın Danışma Meclisi” adlı gazeteye verdiği bir makalede (19 Kasım 1908) bu alayların faydalarını savundu.Bu alayların Kürt halkının eğitimine önemli katkıları olduğunu,medeniyete açılan bir kapı durumunda bulunduğunu, Türk ve Kürt halklarının dayanışması ve kardeşliğinin pekiştirilmesinde ve yurt savunmasında önemli rolü bulunduğunu belirtti.
hâmie=çamurlu, volkanik küllü, dumanlı
hamil=Yüklenmiş, üstlenmiş, taşıyan.
hâmil-i emanet=emanetin taşıyıcısı; emaneti yüklenen
hamil-i ism-i azam=İsm-i azamın taşıyıcısı, Allah'ın (cc) diğer bütün isimlerini bütün dereceleriyle kendinde bulunduran en büyük ismini taşıyan.
hâmil-i mektup=mektup taşıyıcı; postacı
hamil-i zîsaadet=Saadet sahibi, mutlu taşıyıcısı.
hamile=Gebe, hamile (kadın).
hâmilen=taşıyarak, üstüne alarak, üstünde taşıyarak
hâmili=taşıyıcısı
hamis=Beşinci.
hâmiş=Mektubun altına sonradan yazılan sözler, haşiye, dip notu.
hamiseleri=Beşincileri, bir saatin 60 üstü 5 (60x60x60x60x60) katı olan zaman dilimi ve dairesi.
hamisen=Beşinci, beşinci olarak.
hamiyet=Koruma gayreti, koruma çabası.
hamiyet-i âliye=yüksek hamiyet, yüksek gayret ve duyarlılık
hamiyet-i cahiliye=Cahiliye hamiyeti, Peygamberimizden (asm) önceki devirde bilgisizlikten kaynaklanan ırkçılık anlayışı, İslam dinince yasaklanmış olan kendi ırkını üstün görme anlayışı ve ırkını koruma gayreti.
hamiyet-i diniye=dini koruma ve savunma gayret ve duyarlılığı
hamiyet-i diniye ve milliye=din ve milleti koruma gayret ve duyarlılığı
hamiyet-i diniye-i millî=milletçe dini koruma gayreti ve duyarlılığı
hamiyet-i islâmiye=İslâm'ı koruma ve savunma gayret ve duyarlılığı
hamiyet-i milliye=Milletini ve kendi ırkını koruma çabası.
hamiyet-i milliye ve vataniye=milleti ve vatanı koruma gayret ve duyarlılığı
hamiyetçilik=hamiyete bağlılık (bkz.hamiyet)
hamiyeten=Hamiyet olarak, vatanı, milleti ve dini koruma çabası gereği.
hamiyetfüruş=Hamiyet taslayan, vatanı ve milleti koruma çabası iddiasında bulunan.
hamiyetkar=Hamiyetli, koruyucu, koruyan, vatan ve milleti koruma gayretlisi.
hamiyetkârlık=hamiyetlilik, hamiyetli olma durumu; dinine, milletine, ahlâka ve şerefine bağlılık; insanlık duygusu ve şerefine sâhiplik
hamiyetli=hamiyetsâhibi, dinine, milletine, ahlâka ve şerefine bağlı; insanlık duygu ve şerefine sâhip
hamiyetperver=Hamiyet sever, milleti ve vatanı gönülden severek koruma gayretini taşıyanlar.
hamiyetsizlik=hamiyetten yoksunluk; din, vatan, millet, ahlâk ve insanlık duygu ve duyarlılığından yoksunluk; insanlık ve haysiyetten yoksunluk
hâmız=1.asit 2.ekşi
hamız-ı karbon=Karbondioksit.
haml buyurmak=yüklemek
haml etmek=1.yüklemek 2.yüklenmek 3. sanmak
haml ettirmek=1.yükletmek 2.yüklemek 3.görevlendirmek
haml-i emanet=Emaneti yüklenme, Allah'ın (cc) isimlerini ve sıfatlarını anlamayı sağlayacak maddi manevî ölçücükler ve donanımları üstlenme.
hamle=Hücum, atılış, atak.
hamleden=Yüklenen.
hamleder=Yükler.
hamlinden=Yüklenilmesinden, üstlenilmesinden.
hamliye=rabıta (bağ) atıldığı takdirde tarafları müfred (tek başına bir hüküm taşımaz durumda) kalan kaziyeye (hükme) denir. mesela= “Dünya fanidir.” Kaziyesi (hükmü) rabıta olan “dır” atılınca geriye kalan “dünya” ve “fani” kelimeleri tek başlarına bir hüküm taşımadıkları için bir hameliye kaziyesidir.
hammal=Yük taşıyıcısı.
hammalet=hamallık yapan kadın (“hammalet-el hateb”= (Ar.) odun hamalı kadın) (bkz.Kur'an, 111/4)
hammalet-el hatab=Odun taşıyan, Cehennem odunu taşıyıcısı.
hamra=Kırmızı.
hamse=Beş.
hamse-i al-i aba=Peygamberimizin (asm) abasını üzerlerine örttüğü beş kişi. (Hz.Ali, Hz.Fatıma, Hz.Hasan, Hz.Hüseyin ile Hz.Peygamber -asm- Efendimiz).
hamur=un veya un gibi toz halindeki maddenin su veya sıvı madde ile karıştırılıp yoğrulmuş hali
hamuş=Suskun, sessiz.
han=Yolcuların misafir olduğu bina, eski zaman oteli, kervansaray. Okuyan, okuyucu, çağıran. Hükümdar.
hanbel=İmam-ı Ahmed bin Hanbel: Hanbelî Mezhebinin kurucusudur. Hadis ve 
fıkıh (İslâm hukuku) alanlarında döneminin en önde gelenleri arasındaydı. Hicrî 164 yılında Bağdat’ta doğdu. Hicrî 241 yılında Bağdat’ta vefat etti. En önemli eseri, hadis külliyatlarından biri 
olan Müsned’dir.
hanbelî=Hak olan dört mezhepten biri olup kurucusu Ahmet İbni Hanbel'dir.
hançer=Bıçak, ucu sivri iki tarafı keskin büyük bıçak.
hancı=han sâhibi, han işleten (bkz.han 2. md.)
handan=Gülen, gülücü.
hane=Ev.
hane-i cism=beden denilen ev (ruh, kalb, nefis, iman, İslâm gibi mânevî sıfat ve duyguların yer aldığı ve taşıyıcısı olduğu insanbedeni)
hane-i cismimde=Beden evimde, bir ev gibi olan bedenimde.
hane-i devvar=Dönen ev, dönerek hareket eden ve dolanıp duran ev.
hane-i hayat=Hayat evi, yaşam yeri.
hane-i insan=İnsanın evi.
hane-i kâinat=kâinat denilen ev, eve benzeyen kâinat
hane-i mâneviye-i vücud=(ruh, mânevî kalb, nefis, iman, İslâm gibi) içinde mânevî sıfat, değer ve duygular bulunan ve taşıyıcısı olan vücut, beden
hane-i mübareke=Mübarek ev.
hane-i rabbaniye=Herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'a (cc) ait ev.
hane-i saadet=Saadet evi, mutluluk kaynağı mübarek ev.
hane-i vücud=Vücud evi, beden evi.
hânedan=1.büyük ve köklü aile 2. hükümdarlık sâhibi soylu ve köklü aile 3. peygamber (a.s.m.) sülâlesi 4.aile, ocak 5. misafirlerini iyi ağırlayan, konuksever, cömert
hânedanlık=1.hânedandan olma durumu, cömertlik, misafirlerini iyi ağırlama 2. bir devletin yöneticisi olan soylu aile olma dürümü
hanefî=Dört hak mezhepten birisi. Kurucusu; İmam-ı Azam ebu Hanife'dir.
hanefî(ye)=1.İmam-ı A'zam Ebu Hanife'nin mezhebine bağlı olan 2.Ebu Hanife tarafından kurulan hak mezhep, Hanefî Mezhebi
hangah=Tekke, tarikatta zikir yapılan yer. Fakir ve dervişlere ve talebe-i uluma yemek verilen ve misafir edilen yer.
hanif=İslam dininden önce Allah'ın (cc) birliğine inananlara ve Hz.İbrahim'in (as) dininden olanlara verilen isim.
hanifen=Hanif olarak, Allah'ın (cc) birliğine inanan olarak.
hanifen müslimen=Hanif ve müslim olarak, Allah'ın (cc) birliğine inanan ve müslüman olarak.
hanîn=Sızlanma, fazla istekten inleyip ağlama.
hanîn-i ciz'=Medine'de, Peygamber Mescidinde bulunan kuru hurma direğinin Hz. Muhammed'den (a.s.m.) ayrı kalmaktan dolayı(ciz') inleyip ağlaması(ki bu bir mu'cizeydi.)
hannan=Çok merhametli (acıyan) ve çok şefkatli olan Allah (cc).
hannan-ı kerîm=Sayısız cömertlik ve iyilikler sahibi ve çok merhametli ve çok şefkatli olan Allah (cc).
hannan-ı mennan=Sayısız nimetlerle pek çok ihsanlarda bulunan ve çok merhametli ve çok şefkatli olan Allah (cc).
hannan-ı rahîm=Çok şefkatli ve çok merhametli (acıyıcı) olan Allah (cc).
hanzale=Zakkum. * Portakal büyüklüğünde çok acı meyvesi bulunan bir bitki.
hapis=1.hapsedilme cezası 2.cezaevi
hapishane=Cezaevi, mahkumların ceza süresince kaldıkları yer.
hapislik=1.hapiste (ceza evinde) olma durumu2.hapiste olma süresi
haps-i beden=(ruh için) (mec.) bedene hapsedilme; beden hapishanesi
haps-i ebedî=Ebedî hapis, sürekli hapis.
haps-i münferid=tek kişilik ceza hücresi (odası); tek başına, yalnız halde ceza görme yeri
hapsedilmek=hapishaneye (ceza evine) kapatılmak
harab=Yıkık, yıkılma.
harab-ı arz=Arzın harap olması, yerin yıkılması.
harab-ı dünya=Dünyanın harap olması, dünyanın yıkılışı.
harab-il basra=Basra şehrinin yıkılması [“ba'de harab-il Basra”= Basra harap olduktan sonra, (mec.) iş işten geçtikten sonra, artık çok geç mânasında bir deyim]
harabe=Harap olmuş yer, yıkık dökük yer, yıkıntı.
harabegâh=harabeye dönmüş yer, yıkık yer
harabezar=Yıkıntı yeri, yıkılmış yer.
harabiyet=Yıkılma, yıkılış, parçalanıp dağılma.
harabiyet-i âlem=dünyanın (kâinatın) yıkılışı
harabiyet-i sed=setin (duvarın) yıkılışı
haram=Yasak ve günah, Allah'ın (cc) açık ve kesin olarak yasakladıkları.
haramiyet=Haramlık.
hararet=Sıcaklık, ısı.
hararet-i garîziye=Vücud sıcaklığı, beden ısısı.
hararet-i hüzün=hüzün ateşi, (mec.) iç yakıcı üzüntünün acısı
hararet-i ruh=Ruh sıcaklığı, ruhun etkisi ve ruh hareketi.
harb=Savaş.
harb u darb=savaş ve vuruşma
harb-i ahirzaman=Ahirzaman harbi, dünyanın son zamanlarındaki savaş.
harb-i âhirzaman=dünyanın son devrindeki savaş
harb-i iktisadî=iktisadî (ekonomik) savaş, para kazanma ve zengin olma mücadelesi
harb-i müthiş=korkunç savaş
harb-i umumî=Umumî harp, dünya savaşı.
harb-i vahşiyane=Vahşice harp, vahşi şekilde savaş.
harbî=Müslüman olmayan ve İslam ülkesinde bulunmayan ve barış anlaşması yapılmamış olan kafir düşman.
harbiye=1.savaşla ilgili 2.harp okulu
harbiye nezareti=Milli Savunma Bakanlığı.
harc=1. Çimento, kum vs.nin sulandırılıp karıştırılmasıyla yapılan inşaat malzemesi 2. Bir şeyin yapılması için esas olan malzeme 3. Devletçe alınan bir çeşit vergi.
harc-ı kur'anî=Kur'an'dan alınan harç, (mec.) Kur'an hakikatleri ve esasları
harcamak=sarf etmek, kullanmak
harcırah=Yol harçlığı, yol parası, yol masrafı.
harçlık=Günlük ihtiyaçları karşılayabilecek miktarda para.
hardal=Küçük tohumlu bir bitki..
hardal-misal=Hardal gibi.
hardale=1. hardal tanesi 2. çekirdekçik
harec=Zorluk, darlık, sıkıntı.
harekât=Hareketler.
harekât u sekenat=hareketler ve hareketsizlikler
harekat-ı ahmakane=Ahmakçasına hareketler.
harekat-ı ahmakane ve caniyane=Ahmakçasına ve cinayet işlercesine hareketler.
harekât-ı cihadiye=Cîhad hareketleri, Allah (cc) yolunda yapılan mücadele ve savaş hareketleri.
harekât-ı diniye=dinle ilgili çalışmalar ve hareketler
harekât-ı ecram=Gezegenlerin hareketleri.
harekât-ı fikriye=Fikir hareketleri, düşünce alanındaki hareketler.
harekât-ı garibe=hayret verici hareketler ve gelişmeler
harekât-ı ilmiye=İlmî hareketler, ilim ile ilgili çalışmalar.
harekât-ı ilmiye ve fikriye=ilmî ve fikrî çalışmalar; (din, iman, Kur'an'la ilgili konular üzerinde) ilim ve düşünceyi geliştirme çalışmaları
harekât-ı ilmiye ve neşriye=ilim ve yayım (neşr) çalışmaları
harekât-ı kalbiye=Kalbin manevî hareketleri, kalbin kendi özellikleriyle manevî alemlerdeki hareketleri ve yolculukları.
harekât-ı lâubaliyane=lâubalice hareketler, ciddî ve ağırbaşlı olmayan davranışlar ve hareketler, ilgisizce ve saygısızca davranışlar
harekât-ı maziye=Maziye ait hareketler, geçmişteki hareketler.
harekât-ı meşrua=meşru (dineuygun) hareketler
harekât-ı milliye=Milli harekât, milli kurtuluş mücadeleleri, birinci dünya savaşı ile yenilmiş kabul edilerek Avrupa ülkelerince parçalama çalışmalarına karşılık bütün milletçe başlatılan kurtuluş hareketleri.
harekât-ı müstahsene=Müstahsen hareketler, beğenilen hoş ve güzel hareketler.
harekât-ı mütehavvile-i hâdise=sonradan olma (hâdis), değişken (mütehavvil) hareketler
harekât-ı muttaride=muttarit hareketler; düzgün, değişmeyen ve hep aynı şekilde devam eden(monoton) hareket ve gelişmeler
harekât-ı nameşrua=Meşru olmayan hareketler, İslam dininin yasakladığı insanı ve toplumu bozucu hareketler.
harekât-ı ruhiye=ruha ait hareketler, ruha ait mânevî ilerleme ve yükselme gayretleri ve çalışmaları
harekât-ı sâbıka=geçmişteki hareket ve davranışlar
harekât-ı salâtiye=namazdaki hareketler (ayakta durma, rükû, secde, oturma durumuna geçiş gibi hareketler)
harekât-ı ubudiyet=Ubudiyet hareketleri, Allah'a (cc) karşı kulluk hareketleri.
harekât-ı zâhiriye=zahirî (görünüşteki) hareketler
harekât-ı zerrat=Zerrelerin (atomların) hareketleri.
harekât-u sekenat=Hareketler ve duraklamalar.
hareke=Kur'an harflerini birbirine birleştirerek okunmasını sağlayan ve “e, i, ü” seslerini veren işaretler (üstün, esre, ötre). * Hareket.
hareke-i hakîkiye=Hakiki hareket, gerçek hareket.
hareke-i mecazî=( Güneş, Ay ve yıldızlarda görülen) bize göre olan yer değiştirme hareketi, yol alma hareketi
hareket=Kımıldanma. Davranış. Yola çıkmak. Bir cismin sabit bir noktaya göre yerinin veya durumunun değişmesi. Sarsıntı.
hareket ü cevelan=Hareket ve dolaşma.
hareket-i adiye=Sıradan, normal hareket.
hareket-i ahmakane ve caniyane=ahmakça ve canice hareket
hareket-i arz=Yer hareketi.
hareket-i cezbekarane=Cezbekarane hareket, kendisinden geçercesine olan hareket.
hareket-i devriye=Dönme hareketi.
hareket-i fikriye=Fikir hareketi, düşünce hareketi.
hareket-i islamiye=İslam hareketi, İslam dini ile ilgili çalışmalar.
hareket-i kasdî=Kasıtlı hareket, bilerek yapılan hareket.
hareket-i mecnunane=Delicesine hareket; deli hareketi.
hareket-i mezbûhâne=Can çekişme hareketi; kesilmişcesine hareket.
hareket-i mihveriye=Mihvere ait hareket, kendi eksenindeki hareket.
hareket-i milliye=Milli hareket, milletin kurtuluş mücadelesi.
hareket-i mühimme=Mühim hareket, önemli hareket.
hareket-i muntazama=muntazam (düzgün ve düzenli) hareket
hareket-i ric'iye=geriye dönüş hareketi
hareket-i ruhaniye=Ruhanî hareket, ruh cinsinden varlıklara ait hareket.
hareket-i şahsiye=Şahsî hareket, kişisel hareket.
hareket-i şedide=şiddetli (kuvvetli, sert) hareket
hareket-i sefine=geminin hareketi
hareket-i Şems=Güneş'in hareketi
hareket-i seneviye=Senelik hareket, yıllık hareket.
hareket-i vaz'iye=durarak yapılan hareket, yerinde dönme hareketi (hareketleri)
hareket-i zaile-i hâdise=sonradan olma(hâdis) geçici ve sonlu(zail) hareket
hareket-i zikriye=Zikir hareketi,  Allah'ı (cc) isim ve sıfatlarıyla anma hareketi.
harem=Aile, erkeğin hanımı, eş.
harem-i Şerif=mübarek yasaklı yer, kâfir ve müşriklerin (yâni, Allah'tan başka ilâha inananların ve Müslüman olmayanların) girmeleri yasak olan ve canlıların öldürülmesi haram olan kutsal yer; Kâbe ve civarı
haremeyn-i Şerifeyen=iki mübarek yasaklı yer= 1. Mekke'deki Kâbe ve civarı ile Medine'dekiPeygamber Mescidi 2. iki kutsal şehir Mekke ve Medine
haremgah=Harem yeri, herkesin giremeyeceği yer.
haremgâh=herkesin giremediği yasaklı yer, makam, daire, bölüm
haremgah-ı ilahî=Allah'a (cc) ait herkesin giremeyeceği manevî yer.
harf=1.bir dilin alfabesinde yer alan seslerin her birisi için kullanılan yazı işareti 2. söz, kelime3.kendi dışında başka bir şeyin mânalarına ait işaret 4.bir şeyin ucu, kenarı, sivri tarafı.
harf-i atf=Atıf harfi; bağlaç; iki kelime veya cümleyi birbirine bağlayan harf.
harf-ı cer=(Ar.)(dlb.) kelimeyi esre (i) okutan harf
harf-i kur'anî=1.Kur'an harfi 2. Kur'an'da geçen kelime
harf-i mânidar=1. mânalı harf 2. mânalı söz veya kelime
harf-i mücessem=Cisimleşmiş harf, beden durumunda ve varlık şeklinde olan harf.
harf-i rahmanî=Rahmana ait harf, çok merhametli ve nimetlendirici olan Allah'ı (cc) tanıttıran harf.
harf-i tarif=Arapça'da isimlerin başına eklenen ve onu belirgin, bilinen duruma getiren elif ve lam harfleri.
harfî=harf veya kelimeye ait, harf veya kelime ile ilgili.(bkz.mâna-yı harfî)
harfi harfine=Tıpkısı, aynı aynına, hiç değiştirmeden.
harfiye=Kendi başına bir anlamı olmayıp başkasını tanıtan harf.
harfiyen=Harfi harfine, hiçbir değişiklik yapmadan, tıpkısı.
hâriç=1.bir şeyin dışında bulunan, dışında kalan; dış, dışarı 2.dışta kalmak üzere sayılmamak üzere 3.dış ülke ,yabancı ülke
haric-i akıl=Akıl harici, akıl dışı.
hâric-ı daire-i akliye=akıl sınırları dışında
hâricen=dıştan, dışarıdan, hâriçten
haricî=Harice ait, dışla ilgili, yaratılmış olmakla ilgili.
hâricî-i hakikî=1. düşünce ve bilgi dışında gerçek varlığa sâhip olan 2. varlığı kendinden olan, varlığının dayanağı kendisi olan
haricîler=Hz.Ali'ye (ra) karşı isyan ederek katı ve ölçüsüz hareketler sergilemiş ve İslam dininden bazı konularda sapmış olanlar.
hâricîlik=Hz.Ali ile Muaviye arasındaki anlaşmazlıkta iki tarafın dışında kalanların görüşü ve yolu, iki tarafı da suçlu görüp aşırı ve sapıtmış gruptan olanların mezhebi, görüşü, yolu
haricîyat=Dıştakiler, görünen varlıklar ve olaylar.
hariciye=Hârcîlik (bkz.Hâricîlik); dış işler.
hârik=( حريق ) Yangın, ateş; yakıcı.
hârık=[ خارق ] (yanlış alışkanlık ve düşünceleri) yırtan, parçalayan.
harîk-ı kebir=1.büyük yangın 2.(mec.) büyük dünya savaşı
hârika=Benzeri görülmemiş çok hayret verici, çok şaşırtıcı, olağanüstü.
hârika-âsâ=Harika gibi, hayret verici ve şaşırtıcı gibi.
hârika-i beşeriye=Beşerî harika, insanlıktaki harika buluşlar ve gelişmeler.
hârika-i fıtrat=yaradılış hârikası
hârika-i hakikat=hakikat hârikası; (mec.) mânevî dünyanın hârika gerçeklerini bulma konusunda hârika (olağanüstü) olan kimse
hârika-i hikmet=Hikmet harikası, gayeler ve faydalarla donatılmış harika, eşsiz eser.
hârika-i hikmet-i rabbanî=Rabbe ait hikmet harikası; Allah'ın sayısız faydalar ve gayelerle donatılmış harika eseri.
hârika-i ilm-ü irfan=İlim ve irfan harikası.
hârika-i ilmiye=İlme ait harika, ilmin harikası.
hârika-i kudret=Kudret harikası, Allah (cc) sonsuz güç ve kuvvetinin olağanüstü eşsiz eseri.
hârika-i san'at=Sanat harikası.
hârika-i sanat-ı hâlıkane=Allah’ın yarattığı sanat harikası. Yaratıcıya yaraşır sanat harikası; hayret ve hayranlık uyandıran sanat mucizesi
hârika-i şecaat=Şecaat harikası, cesaret ve yiğitlik harikası.
hârika-i zaman=Zamanın harikası.
hârika-pişe=Harika işler ve eserler yapan.
hârikane=Harika şekilde, benzeri görülmedik şaşırtıcı biçimde.
hârikanüma=Harikalar gösteren.
hârikapişe=Harikalı, harika işler ve eserler yapan.
hârikıyet=hârıkalık, olağanüstülük
hârikıyet-i lâfziye=Söz hârikalığı, söz sanatında olağanüstülük.
hârikulâde=fevkalâda, olağanüstü, görülmemiş nitelikte
harîm=Herkesin girmesi yasak yer, hususi yer.
harîm-i islâm=İslâm'ın kutsal olan, korunan ve güvenlikli olan mekânı, yeri
harîm-i kudsî=Kudsî daire, kutsal olup herkesin giremeyeceği veya dokunamayacağı yer veya eser.
harirî=(Kasım Bin Ali) (Mi.1054-1122) Orta Çağ'da yaşamış ünlü Arab edebiyatçısı. Irak'ta,Basra yakınlarında Meşan kasabasının “Benî Harâm” mahallesinde doğdu. Bunun için “Basrî” (Basra'lı) veya “Harâmî” (Harâm'lı) gibi ek adlarıyla da anılır. Ailesi ve kendisi ipek ticaretiyle uğraştığı için daha çok Harirî (İpekçi) unvaniyle anılır. “Makamat” adlı eseri ile tanınmıştır. Edebî bir dehâya sâhipti. Ancak sözün güzelliğine mânayı bir derece feda ettiği için lafazanlığı(boş lâf etmeyi) san'at edinenler için özürlerine gerekçe olmuştur. Arap dili ve edebiyatı ile ilgili diğer bir eseri “Dürretü'l Gavvas fî Evhâmi'l Havas”tır. Edebiyatçıların ve yazarların konuşmalarında ve yazılarında yaptıkları 222 yanlışı düzeltmek üzere bu eserini yazmıştır.
haririye=1 Harirî'nin yazdığı eserle ilgili, Harirî'ye ait (bkz.Harirî) 2. Riffâî (Rifâiye) Tarikatı'nın, Ebu'l Hasan Ali el-Harirî (öl.Mi.1247) tarafından kurulan bir kolu
harîs=Hırslı, aşırı istekli, tamahkâr.
harisane=hırslı şekilde, çok büyük istekle
harita=1.yeryüzünün veya bir bölümünün belli bir ölçüde küçültülmüş çizimi 2.(mec.) bir şeyin küçültülmüş modeli, örneği, (mec.) özü, özeti
harita-i kudsiye=Kutsal harita.
harita-i mâneviye=mânevî harita, küçültülmüş mânevî model veya örnek
harita-i nuraniye=Nurani harita, nurlu harita.
hark=Yanmak.
hark etmek=1. Ortadan kaldırmak 2. Kesintiye uğratmak 3. Önünü açmak.
hark u iltiyam=Yarılma ve yapışma, yırtılma ve iyileşme.
hark-ı âdât=1.âdetleri kesmek,ortadan kaldırmak 2.Allah'ın (c.c.) tabiatta yürürlükte olan kanunlarının,(Allah.c.c. tarafından) belli bir an ve şart içinde (mu'cize gibi)kesintiye uğratılması
harman=1. Tarladaki tahılı toplayıp dövme yolu ile sapından ayırma işi 2. Tarlada yığılmış saplı tahıl 3. Farklı cins ve kaliteyi karıştırma
harp=savaş
harr=sıcak, yakıcı, kızgın
hars=İlim, bilgi. * Yarmak, yırtmak. * Koruma. * Küp. * Tahmin etmek. * Yalan söylemek. * Acıkmak. * Tarla sürmek. * Eğitim. * Mal toplamak, kazanmak.
hars-ı ırkî=ırk kültürü; millî kültür, soy birliğine dayanan bir toplumun (ırk) veya milletin tarih boyunca ortaya koyduğu maddî ve mânevî eserleri, başarıları ve yaşama ,düşünme, inanma, hissetme tarzı
harun (as)=Hz.Musa peygamberin büyük öz kardeşi. Peygamberlikle şereflenip Hz.Musa'nın (as) yardımcısı olmuştur. Yumuşak huylu, çok güzel ve düzgün konuşma özelliğine sahiptir.
harun-u fesahat=Hz.Harun peygamberin güzel, açık, etkileyici, düzgün konuşması gibi.
has=Değerli ileri gelenler topluluğu. * Özel ve kıymetli. * Saf, katışıksız.
hâşâ=Asla, öyle değil, kesinlikle.
hasad=Ekin biçme.
hasail=Hasletler, huylar, ahlaklar.
hasail-i galiye=Gali hasletler, çok değerli ahlak ve huylar.
hasais=Hususi özellikler, hasseler, nitelikler.
hasan sabbah=(Şeyh-ül Cebel) (1065-1124) Nizârî-İsmailî mezhebine aitsilâhlı propaganda örgütünün İran'daki öncüsü, Mısır'da kurulan Fatimîler Devleti'nin (Mi. 909-1171) resmî mezhebi olan İsmailî Mezhebine bağlı mezhep dâvetçiliği (propagandacılığı) örgütünün İran'daki ayağınınen önemli temsilcisive bu örgütün, silâhlı dağ kadrosunun başkanı. Hasan Sabbah, Nizarî-İsmailî mezhebinin silâhlı propagandasını yapan dağ kadrolarının lideri olduğu için ona,“dağlık bölgeler kadrosu şeyhi, lideri”mânasında “Şeyh-ül Cebel”unvanı verilmiştir. Onun ölümünden sonra yerine geçen Kıyâbezrek, Havaned Hasan, Havaned Mehmed, Havaned Celâl, Havaned Âlâüddin, Hâver Şah gibi halefleri (kendi yerine geçenler) de aynı şekilde “Şeyh-ül Cebel” unvanıyla anıldılar.Yine aynı şekilde Hasan Sabbah'ı örnek alarak Lübnan'daki Nusayrî Dağları'ndaki Misyaf Kalesi'nde benzer silâhlı propaganda teşkilâtını kurup başına geçen Raşidüddin Sinan da “Şeyh-ül Cebel” unvanıyla anılmıştır.“Şeyh-ü Cebel”, özel bir isim olmayıp Nizarî-İsmailî mezhebinin silâhlı propagandasını yapan dağ kadrosu liderlerine verilen bir unvan olmuştur.
hasan-ı basrî=Sahabelere yetişmiş ve görüşmüş büyük İslam alimlerindendir.
hasan-ül benna=(Hasan-el Benna) (1906-1949) Mısır'da kurulan “İhvan-ı Müslimîn” (Müslüman Kardeşler) hareketinin kurucusu. Bu hareketin doğuşunu hazırlayan tarihî olaylar ve toplumsal şartlar, iki üç yüz yıl öncesine dayanır=
hasar=Zarar, ziyan.
haşarat=(bkz.haşerat)
hasarat=Zararlar.
hasarat-ı azîme=Büyük zararlar.
hasaret=Hasar. Zarar, ziyan. * Yoldan sapmak. Sapıtmak. Dalâlete düşmek.
hasaret-i azîme=Büyük zarar.
hasaret-i azîme-i harbiye=Savaşın büyük zararı.
hasaret-i insaniye=İnsanlık zararı.
hasaret-i külliye=genel ve geniş kapsamlı zararlar
hasaretkâr=Hasaretli, zararda olan, zararlı.
hasaretli=zaralı, çok zarar verici
hasb=Dolayı, gereğince, bakımından, yönüyle.
hasb-el beşeriye=İnsanlık gereği, insan olmak sebebiyle.
hasb-el kader=Kaderin gereğince, kaderden dolayı.
hasbetenlillah=Allah (cc) rızası için, Allah (cc) yolunda.
hasbî=Karşılıksız, Allah (cc) rızası için.
hasbihal=Görüşüp konuşma, dertleşme, sohbet.
hasbiye=Kur'an'daki “hasbinallahu ve ni'mel vekil” âyetinin kısaca ismi(bkz.Kur'an,3/173)
hasbiyellahü=Allah (cc) bana yeter.
hasbünallahü=Allah (cc) bize yeter.
hasbünallahü ve ni'melvekil=Allah (cc) bize yeter ve O ne güzel vekildir.
haseb=Şeref, asalet, şan.
hasebîyle=Dolayısıyla, gereğince.
hased=Çekememezlik, kıskançlık.
hasen=Güzel, güzellik.
hasen-i Şazelî=(Ebu Hasan Nureddin Alî eş-Şazelî) Şâzelî tarikatının kurucusu. Tunusludur. Dinî sohbetler ve irşat çalışmalarınaŞâzile kasabasında başladı. Şâzile'li hoca olarak tanındı. Bu sebeple Şâzile'li mânasında Şâzelî ek adıyla tanındı. Soyu Hz. Hasan'a ulaşan bir aileden gelir. On yaşında Kur'an'ı ezberlemiş ve hadis konusunda oldukça zengin bilgiler edinmişti. Tasavvuf ve tarikat konularına gençlik yıllarında merak sardı. Gönlünce bir tarikat şeyhiveya zamanın kutbunu(evliyanın en büyüğünü) bulmak için ülke ülke dolaştı. Fas, Tunus, Mısır ve Irak'ta aradığını bulmaya çalıştı. Sonunda tekrar Tunus'a döndü. Bir süre dağda bir mağarada inzivaya çekildi.Burada günlerini yalnız başına ibadet ve tefekkürle geçirmeye başladı. Bitki ve ot yiyerek yaşamaya çalıştı.Bir süre sonra kalbine gelen bir uyarı sonucu inzivayı bırakıp insanlar arasına karışarak ders ve sohbetlere başlamaya karar verdi. Bu ders ve sohbetleri büyük ilgi gördü.Daha sonra irşat niyetiyle Mısır'daki İskenderiye şehrine gitti ve orada yerleşti. Ders ve tasavvuf sohbetlerine başladı. Ders ve sohbetleri büyük bir ilgi ile karşılandı. Kendisine üstadının kim olduğu sorulduğunda “Geçmişte İbn Meşişile birlikte idim,ona tâbi idim. Şimdi ise herhangi biriyle bir bağlantım yoktur.” demiştir. Onun tarikatı Mısır'dan başka, Suriye ve diğer Arp ülkelerinde, Güney Hindistan, Malezya, Endonezya, Güney Afrika, Anadolu, Balkanlarda ve Avrupa ve Amerika'da yayıldı. Şazeliye Tarikatı,Ehl-i sünnet Mezhebi içinde kalmıştır. Şâzelî, kitap yazmamış, bu konudaki soruya “ Benim kitabım dostlarım ve müritlerimdir.” demiştir. Bununla beraber tanınmış ve günümüze kadar gelmiş olan dua ve münacaatları vardır.Bunların içinde en çok tanınanı “Hizbu'l Bahr”. dır.
hasenat=İyilikler, sevaplar.
hasenat-ı istikbaliye=Gelecekteki iyilikler.
hasenat-ı muzie=Işıklandırıcı iyilikler, aydınlatıcı sevaplar.
hasenat-ı uhreviye=Ahirete ait iyilikler, ahiretle ilgili sevaplar.
hasene=İyilik, Allah (cc) rızasına uygun iş.
haşerat=Böcekler.
haşerat-ı müezziye=Eziyet ve sıkıntı veren böcekler.
haşerat-ı muzırra=Muzır haşarat, zararlı böcekler.
hasf=Ay tutulması; ışığı sönmek; yere batma, çökme.
haşhaş=Kapsüllerinden uyuşturucu ve tohumlarından yağ elde edilen çok tohumlu bir bitki.
hâşî=1.huşû içinde, alçak gönüllü ve saygılı 2.kusurlarını ve günahlarını düşünüp Allah (c.c.) huzurunda ürperip yalvaran
haşiane=Tevazu ve mahviyetle. Alçakgönüllülük içerisinde.
hâsid=Hased eden, kıskanan.
hasidin=Hasetçiler, haset edenler, kıskananlar.
hasıl=Meydana gelen, ortaya çıkan.
hâsıl-ı bil'mastar=1.gerçek sebep ve etkiden çıkan sonuç 2.(dlb.) mastar olan fiilden çekim yolu ile elde edilen kelime, çekimli fiil
hasıl-ı darb=Çarpımın sonucu.
hasıl-ı kelam=Sözün kısası, söylenenlerden çıkan sonuç.
hasıl-ı milmasdar=Masdardan meydana gelen sonuç, yapılan işle bağlı olarak ortaya çıkan sonuç.
hasılat=Gelirler, kazançlar, ürün.
hâsılı=sözün kısası, kısacası, sonuç olarak
hasım=Düşman.
haşimî=Peygamberimizin (asm) sülalesinden olan.
haşîmî=[Hz. Muhammed'in (a.s.m.) soyca bağlı olduğu] Haşîmoğulları kabilesinden olan
haşimiler=Peygamberimizin (asm) sülalesi.
hasîn=sağlam, muhkem
haşin=Sert, kırıcı, katı.
haşinane=Sert şekilde, kırıcı olarak, katı şekilde.
haşinlik=sertlik, kırıcılık, katılık
haşir=Yeniden diriliş. Dünyadan ölüp gidenlerin ahirette Allah (cc) tarafından tekrar diriltilmesi.
hâsir=Hüsranda olan, zararda olan, kaybeden.
haşirsizlik=haşrin yokluğu, öldükten sonra kıyamette yeniden dirilmeme ve dünyada yapılanların hesabını vermek üzere Allah'ın(c.c.) huzurunda toplanmama
hasis=Aşağı, değersiz, alçak.
hasislik=Alçaklık, aşağılık.
haşiye=Sayfa altındaki açıklama, küçük ve kısa dipnot.
haşiyelendirmek=1.yazının kenarına veya altına bir not koyarak açıklama yapmak 2. sayfa kenarına veya sayfanın arada bırakılan boş yerinesüslemeyapmak
hasiyet=Özellik, te'sir, etkileyicilik, fayda ve kuvvet.
hasiyet-i akl=Aklın özelliği, aklın tesiri.
hâsiyet-i isabet=(nazar etmede) göz değdirme özelliği, etkileme özelliği
hâsiyet-i mahsusa=(bir şeye ait) özel nitelik, ayırıcı özellik
hâsiyet-i mümtâze=seçkin özellik
haslet=Ahlak, huy.
haslet-i hamra=Masumca şefkat etme huyu.
haslet-i hamse-i aliye=Beş yüksek ahlak.
haslet-i hamse-i âliye ve ehliye=beş (hamse) yüksek (âli) iyi özellik (haslet) ve buna sâhip olanlar (ehl)
haslet-i islâmiye=İslâm dininin kazandırdığı güzel huy ve ahlâk özelliği
haslet-i memduha=Memduh haslet, övülen ahlak.
haslet-i muhammediye=Hz.Muhammedin (asm) ahlakı.
haslet-i rezile=Rezil ahlak.
hasm=Düşman.
hasm-ı bîeman=amansız (bîeman) düşman; aman vermeyen, acımasız ve hayatta kalma fırsatı tanımayan düşman
hasm-ı din=din düşmanı
hasm-ı hayalî=Hayalî düşman, hayalle ilgili düşman.
hasm-ı tabiat-yılan=Yılan tabiatlı düşman, yılan yaratılışlı düşman.
hasmane=Düşmanca.
haşmet=Büyüklük, heybet, gösterişlilik, üstünlük, parlaklık.
haşmet-i azamet-i ulûhiyet=Ulûhiyetteki ürpertici büyüklük; Allah'ın hayranlık, hayret, derin saygı ve ürperti uyandıran büyüklüğü.
haşmet-i belağat=Belağat haşmeti, duruma şartlara en uygun ve tam yerinde söz söyleme sanatının parlaklığı ve üstünlüğü.
haşmet-i celâl=haşmetli büyüklük ve yücelik; hayranlık, hayret, derin saygı ve ürperti uyandıran büyüklük ve yücelik
haşmet-i celâliye=büyüklükteki haşmet; derin saygı, ürperti ve korku uyandıran büyüklük
haşmet-i hâkimiyet=Hakimiyet haşmeti, Allah'ın (cc) her şeyi emri ve idaresi altına alan gücünün büyüklüğü.
haşmet-i hilkat=Yaratılış büyüklüğü.
haşmet-i imaniye=İmanın büyüklük ve üstünlüğü.
haşmet-i malikiyet=Sahipliğin büyüklük ve üstünlüğü.
haşmet-i mâlikiyet ve rubûbiyet=mâlikiyet ve rubûbiyetteki haşmet; ortaksız,yardımcısız olarak her şeyi yönetim altına almak (mâlikiyet) sıfatındaki yücelik vekâinattaki her varlığın tek ve gerçek sâhibi olmak, onların hareket kanun ve kurallarını koymak, her şeyi emir, terbiye ve gözetimi altında bulundurmak, varlıkların yaradılış gâyelerine uygun ihtiyaçlarını karşılayacak imkânları yaratmak (rubûbiyet) sıfatınınsâhibi olan Allah'ın (c.c.) akıl almaz yücelik ve büyüklüğü(haşmet)
haşmet-i maneviye=Manevî büyüklük ve üstünlük.
haşmet-i padişahî=Padişahlık haşmeti, padişahlık makamı.
haşmet-i rububiyet=Rububiyet haşmeti, Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiyecisi olmaklığının sonsuz büyüklüğü.
haşmet-i rubûbiyet-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.)rubûbiyet sıfatındaki haşmet; kâinattaki her varlığın tek ve gerçek sâhibi olmak, onların davranışlarının, hareketlerinin kanun ve kurallarını koymak, her şeyi emir, terbiye ve gözetimi altında bulundurmak, varlıkların yaradılış gâyelerine uygun ihtiyaçlarını karşılayacak imkânları yaratmak(rubûbiyet) sıfatının sâhibi olan Allah'ın (c.c.) akıl almaz yücelik ve büyüklüğü (haşmeti)
haşmet-i saltanat=Saltanatın haşmeti, üstün ve parlak hakimiyet, idare etme güçünün üstünlük ve büyüklüğü.
haşmet-i saltanat-ı ilahiye=İlahi saltanatın haşmeti, Allah'ın (cc) idare ve hakimiyetinin sonsuz büyüklük ve üstünlüğü.
haşmet-i saltanat-ı mâneviye=(Kur'an'daki) mânevî hâkimiyet gücünde bulunan sınırsız büyüklük; Kur'an'ın sözlerine, emir ve yasaklarına uyulup itaat edilmesini sağlayan mânevî gücündeki yücelik ve büyüklük
haşmet-i saltanat-ı ulûhiyet=Allah'ın (c.c.) saltanatındaki haşmet; her şeyi emir ve iradesi altında tutma gücündeki (saltanatındaki) sonsuz yücelik ve büyüklük
haşmet-i sultan=her şeyi emir ve idaresi altında tutma (saltanat) gücündeki yücelik ve büyüklük
haşmet-i sultanına=Sultanlığının haşmetine, büyük ve göz kamaştırıcı hakimiyetine.
haşmet-i ulûhiyet=ulûhiyetteki haşmet; (Allah'a c.c. ait) her şeyin itaat ve ibadet etmesine gerçekten layık olmak şeklindeki(Allah'a c.c. mahsus)(ulûhiyet)sıfatındakiyücelik ve büyüklük
haşmet-nüma=Haşmet gösteren.
haşmetkârane=Haşmetlicesine, haşmetli şekilde, büyük ve gösterişli olarak.
haşmetle=parlak şekilde, göz kamaştırıcı biçimde
haşmetli=1.ihtişamlı, çok büyük 2.parlak 3.hayret verici
haşmetlik=büyüklük rütbesi, büyük nişan
haşmetsiz=1. hizmetçisiz, görevlilerden yoksun 2.tebaasız, halksız
hasna=Güzellik sahibi, güzel, güzel kadın.
haşr=Ölülerin yeniden dirilişi, Allah'ın (cc) dünyadan ölüp gidenleri ahirette tekrar diriltmesi.
hasr=Ayırmak, verme, ait yapma.
haşr ü cem=Ahirette yeniden diriltilip bir araya toplanma.
haşr ü neşir=Yeniden diriltilip herşeyin ortaya konması.
haşr ü neşr-i insanî=İnsanın yeniden dirilişi ve yaptıklarının ortaya konması.
haşr-ı a'zam=en büyük haşir, kıyamet günü bütün ölmüşlerin yeniden diriltilip Allah'a (c.c.) hesap vermek üzere toplanmaları
haşr-i baharî=Bahar haşri, bahar mevsiminde bitki ve hayvanların dirilişi.
haşr-i beşer=Beşer haşri, insan dirilişi, insanlığın diriltilmesi.
haşr-i cismanî=Cismani haşir, bedenin tekrar diriltilmesi.
hasr-ı fikr=düşünceyi (yalnız bir konu üzerinde) toplamak ve yoğunlaştırmak
hasr-ı hayat etmek=ömrünü (yalnız bir işe veya hizmete) vermek
haşr-i imanî=Yeniden dirilişe inanma.
haşr-i insanî=İnsana ait yeniden diriliş.
hasr-ı iştigal etmek=(yalnız bir iş veya hizmet üzerinde) çalışmaları yoğunlaştırmak
hasr-ı kelâmî=1.sözü kısaltma 2. sözü aynı konuda ve aynı sınırlar içinde tutma, sözü sınırlandırma
haşr-i kıyamet=kıyamette, dünyanın sonu gelip ölmüşlerin diriltilmelerinden sonra dünyada yapılan iyi ve kötü her şeyden sorgulanmak üzere Allah'ın (c.c.) huzurunda toplanmaları
hasr-ı muhabbet=Muhabbeti verme, bütün sevgiyi ayırma.
hasr-ı muhabbet ve taabbüd=kulluğunu ve bütün sevgisini (yalnız Allah'a c.c.) verme, ayırma
hasr-ı nazar=Bütün dikkatini verme.
haşr-i nebatî=Bitkilerin yeniden diriltilmesi.
hasr-ı örfi=Herkesce bilinen belli bir şey.
haşr-i ruhanî=Ruh cinsinden varlıkların ve ruhların yeniden diriltilmesi.
hasr-ı tesbihat=Tesbihata ayırma, Allah'ın (cc) her türlü noksanlıklardan uzak olduğunu belirtmeye ve anmaya ayırma.
haşr-i umumî=Umumî haşir, her şeyle ilgili haşir, ahirette herşeyle ilgili olan yeniden diriliş.
hasr-ı vakit=Bütün vaktini verme, bütün zamanını ayırma.
hasr-ı vücud=Vücudunu verme, bütün varlığını verme.
hasra gelmez=Sayılamaz, sınırlanamaz.
hasretâ=Özlem, özleyiş içerisinde.
hasretkeş=Hasret çeken, özlem çeken.
hasretme=1.(yalnız bir şeye) ayırma, verme; (yalnızbir şey için) sarf etme 2. odaklama, (bir şeyin üzerine) toplama, yoğunlaştırma 3.kısaltma, özetleme
haşretmek=öldükten sonra yeniden diriltmek
haşrî=Haşirle ilgili, yeniden dirilişle ilgili.
hass=Hususi, özel.
hassa=Özellik.
hassa-i cazibedar=Cazibedar hassa, çekici ve etkileyici özellik.
hassa-i fârika=ayırt edici özellik
hassa-i lâzıme-i zaruriye=olmazsa olmaz zorunlu özellik, zorunlu olarak gerekli özellik
hassa-i mümeyyize=Temyiz edici hassa, ayırıcı özellik.
hassa-i mümtaz=seçkin özellik, en ayırt edici özellik
hassa-i münhasır=yalnız bir şeye ait özellik
hassa-i sohbet=Sohbet hassası, karşılıklı konuşmadaki tesir, görüşüp konuşmadaki etkileyici özellik.
hassa-i zatiye=Zatına ait hassa, kendinin etkileyici özelliği.
hassas=Duyarlı.
hassase=Hisseden, duyan.
hassasiyet=Hassaslık, duyarlılık, duyarlı olma.
hassasiyet-i fevkalâde=fevkalade hassasiyet, olağanüstü duyarlılık
hassasiyet-i ilmiye=İlmî hassaslık, ilmin incelik ve duyarlılığı.
hassasiyet-i kalbiye=Kalbe ait hassaslık, kalbin duyarlılığı.
hassaten=Özellikle.
hasse=Duygu organı. Bir şeye mahsus kuvvet.
hasse-i hayal=Hayal duygusu.
hâsse-i zâtiye=bir şeyin kendine(zâtına) ait özellik
hastahane=hastaların tedavi edildiği yer
hastahane-i kübra=Büyük hastahane.
hasûd=Çok hased eden, çok kıskanan.
hasûdane=Kıskanırcasına, kıskanır şekilde, kıskanarak.
haşyet=Korku.
hat=Çizgi, sınır. * Yazı.
hata=Yanlış, yanlışlık.
hata-ender=Hata içinde, yanlış içinde, kusur içinde.
hata-i bîedebane=Edepsizce hata.
hata-i ilmî=İlmî hata.
hata-savab=Yanlış-doğru.
hata-yı azîme=Büyük hata.
hata-yı beşerî=İnsanlığın hatası.
hata-yı ekseriyet=Çoğunluğun hatası.
hata-yı mahz=Tam hata, tamamıyla yanlış.
hata-yı umumî=umumî hata, herkese zararı dokunan hata (yanlışlık)
hatab=Odun.
hatadar=Hatalı, yanlışlık yapan, yanılan.
hatakârane=Hatalıcasına, yanlış şekilde.
hatalı=hatası olan; kusurlu
hatar=Tehlike.
hatar-ı azîm=Büyük tehlike.
hatarat=Tehlikeler.
hâtem=1. Mühür, damga 2. Mühürlü yüzük 3. Son, en son.
hâtem-i divan-ı nübüvvet=peygamberler meclisine son gelen peygamber (peygamberlik zincirinin son halkası), son peygamber (Hz. Muhammeda.s.m)
hatem-i ehadiyet=Birlik mührü, Allah'ın (cc) bütün isimleriyle beraber varlığını ve birliğini tanıttıran mühür (simge, işaret).
hâtem-i enbiya=peygamberlerin sonuncusu (Hz. Muhammed a.s.m.)
hatem-i has=Hususî mühür, özel mühür.
hatem-i hikmet=Hikmet mührü, faydalılık ve gayelilik işareti.
hatem-i i'caz=Mu'cizelik mührü.
hatem-i ilahiye=Allah'a (cc) ait mühür.
hatem-i inayet=İnayet mührü, Allah'ın (cc) iyilik ve yardımını gösteren işaret ve belirtiler.
hatem-i mahsus=Hususî mühür, özel mühür.
hatem-i mu'cizat-ı ahmediye=Hz.Muhammedin (asm) mucizelerinin mührü.
hatem-i mu'cize=Mu'cizelik mührü.
hatem-i nübüvvet=Peygamberlik mührü.
hâtem-i rabbanî=Rabbe ait mühür; (mec.) Allah'ın (c.c.), her şeyin tek ve gerçek sâhibi olduğunu ve her şeyi emir, kanun, terbiye, tedbir ve gözetimi altında bulundurduğunu, onların ihtiyaçlarını karşılayacak imkânların yaratıcısı olduğunu gösteren, iş ve eserlerindeki işaret, belirti, delil,özellik
hatem-i rahimiyet=Rahimiyet mührü, Allah'ın (cc) şefkat ve bağış sahibi olduğunu tanıtıp gösteren  işaret ve belirti.
hâtem-i rahmaniyet=rahmaniyet mührü; (mec.) Allah'ın (c.c.) her şeyi kuşatan rahmet ve merhamet sâhibi olduğunu gösteren iş ve eserlerindeki işaret, belirti, delil, özellik
hatem-i rahmet=Rahmet mührü, Allah'ın (cc) merhamet sahibi olduğunu gösteren varlıklar ve olaylar üzerindeki işaretler.
hatem-i risalet=Risalet hatemi, Peygamberliğin sonuncusu, son peygamber.
hâtem-i rubûbiyet=rubûbiyet mührü; (mec.) kâinattaki her varlığın tek ve gerçek sâhibi olmak, onların davranış ve hareketlerini düzenleyen kanun ve kuralları koymak, her şeyi emir, terbiye ve gözetimi altında bulundurmak, varlıkların yaradılış gâyelerine uygun ihtiyaçlarını karşılayacak imkânları yaratmak(rubûbiyet) sıfatına sâhip olduğunu gösteren Allah'ın (c.c.) yaptığı veya yarattığı heriş ve eserlerindeki işaret, belirti,delil, özellik (hâtem)
hatem-i rusül=Son peygamber, peygamberlerin sonuncusu.
hatem-i samediyet=Samediyet mührü, Allah'ın (cc) hiçbir şeye muhtaç olmayıp herşeyin her an kendisine muhtaç olduğunu gösteren işaret ve belirti.
hatem-i taî=Cömertliğiyle meşhur olmuş bir zengin. Hz.Peygamberden (asm) önce Arabistan'da yaşamıştır. Şairdir. Büyük bir kabilenin başkanıdır.
hâtem-i tasdik=tasdik mührü;(mec.) doğrulayıcı işaret, delil ve belirti
hatem-i tevhid=Tevhid mührü, Allah'ın (cc) birliğini gösteren işaret.
hatem-i vahdaniyet=Vahdaniyet mührü, herşeyin sahibi olan Allah'ın (cc) birliğini gösteren işaret.
hatem-i vahdet=Vahdet mührü, birlik mührü, bütün varlıkların sahibi ve yaratıcısının bir olduğunu gösteren işaret.
hâtem-i vâhidiyet=vâhidiyet mührü; (mec.) kâinatın ve varlıkların bütünlüğünde görülen Allah'ın(c.c.) birliğine ait işaret, belirti, delil
hatem-i velayet=Velayet mührü, velilik işareti.
hatemiyet=Sonunculuk, sonuncu olma.
hâtemülenbiya=Peygamberlerin sonuncusu olan Hz. Muhammed (asm).
hati'=Şaşırtan, yanıltan, yanlışa düşüren.
hatiat=Hatalar, yanlışlar.
hatib=Hitab eden, faydalı, düzgün ve güzel konuşan.
hatib-i bağdadî=Bağdatlı olan hatip. Bağdat halkından güzel konuşan kişi.
hatib-i belig=belâgat sâhibi hatip;konuşma konusuna, dinleyicilerin anlayış durumuna, güdülen gâyeye, zamanın şartlarına ve gerçeklere en uygun, güzel, etkileyici ve doğru söz söylemesini bilen konuşmacı (bkz.belâgat)
hatib-i devr-i zaman=Bütün zamanların hatibi, bütün zamanlarda bütün insanlara hitab edip söz söyleyen.
hatib-i fasih=gayet açık ve anlaşılır dille konuşan hatip
hatib-i kutsî=Mübarek ve kusursuz hatip (Hz. Muhammed -asm.)
hatib-i mürşid=İnsanları irşad eden, doğru yolu gösteren hatip.
hatib-i mürşîd=İnsanları doğruya ve gerçeğe götürücü söz söyleyen.
hatib-i rabbanî=Rabbanî hatip, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) görevlendirdiği hatip (sözcü).
hatib-i rasih=Rasih hatip, sağlam ve çok geniş bilgili söz söyleyen.
hatib-i şehîr=Meşhur hatip, yüce şeref ve şan sahibi hitab edip söz söyleyen.
hatib-i umumî=Umumî hatip, bütün herkese hitab edip söz söyleyen.
hatice-i kübra=Hz.Peygamberimizin (asm) ilk hanımıdır. İman edenlerin birincisi olup vefat edinceye kadar yirmi dört sene Peygamberimize (asm) her bakımdan destek olmuş ve hizmet etmiştir.
hâtif=kendisi görülmeyen fakat sesi işitilen, görünmeden seslenen (cin türünden varlık)
hatıf-ı cinnî=Cinlerden sesi işitilip görünmeyen varlıklar.
hatim=Kur'anı başından sonuna kadar okuyarak bitirmek.
hâtime=Son, son söz, eserin sonuç bölümü.
hatime-i kaside=Kasidenin (şiirin) son bölümü.
hatime-i tazarru=Tazarrunun hatimesi, yalvarma ve yakarışın sonu.
hâtime-i tazarru ve niyaz=Allah'a (c.c.) yalvarış ve yakarışın son kısmı
hâtimelendirmek=sonuçlandırmak, bitirmek
hatip=Bir topluluğa hitap eden kişi
hatiplik=Güzel konuşma sanatı
hatır=Akıl, zihin, fikir. * Gönül, kalb.
hatır u hayal=Hatır ve hayal, düşünce ve hayal
hatıra=Hatıra gelen. Hatırda kalan. * Anı. * Düşünceye, akla.
hâtıra gelmek=akla gelmek
hâtıra getirmek=düşünmek, akla getirmek
hâtıra-ı adâlet=adâlet hâtırası, adâletli davranışın hâtırası
hatıra-i gaybiye=Gaybî hatıra, Allah (cc) tarafından gelen hatırlatma.
hatıra-i hakikat=Hakikatın hatırası, gerçeğin hatırlatması. * Gerçek anı.
hâtıra-ı hayat-ı medresiye=medrese hayatının hâtırası
hatıra-i sürur=Sürur hatırası, sevinç ve neşe hatırası.
hâtırat=1.hâtıralar, akılda kalanlar 2.içten gelen düşünceler, kalb veya akla gelen düşünceler 3.mânevî ihtar yolu ile gelen düşünceler
hatırat-ı gaybiye=Gayble ilgili hatırat, gizli ve görünmez taraftan hatıra gelenler ve içe doğanlar.
hatırat-ı ilmiye=İlme ait hatıralar, ilimle ilgili hatıra gelenler.
hâtırat-ı imaniye=imanla ilgili düşünceler ve bilgiler
hatırat-ı kalb=Kalbe gelen hatıralar, kalbe doğan manalar.
hâtırat-ı şeytaniye=şeytanın akla getirdiği düşünceler, şeytanın fısıldadığı düşünceler
hatırat-ı şeytaniye ve nefsiye=Nefsin ve şeytanın hatıra getirttikleri.
hatm=Mühür.
hatm-i kelam=Sözü bitirme, sözü sona erdirme.
hatm-i kur'an(î)=Kur'an hatmi, Kur'an'ı baştan sona kadar okuyup bitirme
hatm-i kuran=Kur'anı başından sonuna kadar okumak.
hatm-i kuranî=Kur'anın başından sonuna kadar okunması.
hatme=Kur'anı başından sonuna kadar okuyup bitirme. * Tarikatta toplu olarak yapılan zikir.
hatme-i ahmediye=Hz.Peygambere (asm) uyarak onunla beraber dua ve zikir okuyanlar.
hatme-i hacegân=Nakşi tarikatına bağlı olanların bir araya gelerek edindikleri zikir ve duaları birlikte başından sonuna kadar okumaları.
hatme-i kübra=Büyük hatme, büyük ve kalabalık topluca okuma.
hatme-i kuraniye=Kur'anın başından sonuna kadar okunup bitirilmesi.
hatme-i mahsus=Hususî hatme, özel olarak topluca okuma.
hatme-i muazzama-i muhammediye=Hz.Muhammed'e ait (asm) muazzam hatme, Hz.Muhammed (asm) ile alakalı çok büyük genişlikte bir arada topluca okuma.
hatme-i nakşiye=Nakşi tarikatına bağlı olanların bir araya gelerek topluca zikir ve dua okumaları.
hatmetmek=baştan sona okuyup bitirmek
hatt=Yazı.
hatt-ı arabî=Arapça yazı, Kur'an harfleriyle yazma.
hatt-ı arabî-i kuran=Kur'anın arabça yazısı.
hatt-ı arabiye=Arabça yazı.
hatt-ı dest=El yazısı.
hatt-ı ekremîleri=Saygıdeğer şahsınızın yazısı.
hatt-ı ekremîleriyle=Değerli yazılarıyla.
hatt-ı fazılane=Alimlere yakışır ve iyilik ve ihsanı gösteren yazı.
hatt-ı fâzılaneniz=siz değerli ve yüksek kişiliğinizin yazısı
hatt-ı hakiki=Hakiki hat, gerçek yazılış şekli.
hatt-ı harb=muharebe hattı, savaş cephesi, savaşta düşmana karşı durulan en öndeki yer
hatt-ı hareket=davranış tarzı, hareket tarzı
hatt-ı istiva=Yükselme ve yayılma sınırı.
hatt-ı kadîm=Eski yazı.
hatt-ı kudsî=kutsal yazı, Kur'an yazısı, Kur'an'ın yazıldığı yazı
hatt-ı kudsî-i nuranî=Nurlu kutsal yazı.
hatt-ı kuran=Kur'an yazısı.
hatt-ı mübareke=Mübarek yazı.
hatt-ı münasebet=karşılıklı ilgi ve ilişki bağı
hatt-ı müstakım=1.doğru çizgi 2.doğru yol
hatt-ı muvâsala=birleştirici çizgi, ortak nokta, (mec.) karşılıklı iyi münasebetleri sağlayan buluşma noktası
hatt-ı ruhsar=Yüz hattı, yüz sınırı.
hatt-ı şakul=çekül doğrultusu, yere dik çizgi
hatt-ı şerif=Değerli yazı.
hattâ=üstelik, bundan başka, hem de, dahi, bile, o kadar ki gibi mânalara gelen kelime,edat
hattiye=el yazısı ile yazılan yazı
hatve=Adım.
hatve behatve=adım adım
hatve-endaz=Adım atan.
hatve-endaz olmak=adım atmak, ilerlemek
hava=1.Dünya'mızı saran gaz tabakası(Bu gaz tabakası,yaklaşık bir hacim oksijen ile dört hacim azot gazı karışımıdır. İçinde az miktarda su ve bazı başka gazlar da bulunur.İnsan, hayvan ve bitkiler, solunum yolu ile havadaki oksijeni alırlar.Bazı tek hücreli canlılar hariç, canlılar oksijensiz yaşayamaz) 2.gök, gökyüzü 3.iklim şartları
hava-i gıll ü gış=(mec.) (toplumda) düşmanlık, çekememezlik ve hainlikle dolu hava,ortam
hava-i nesîmi=Temiz hava, tatlı ve hoş hava.
hava-i zulmet=Zulmetli hava, karanlık hava.
havadar=Havalı, açık ve ferahlı.
havadis=Hadiseler, olaylar, haberler.
havâdis-i yevmiye=1.günlük olaylar 2.günlük habereler
havaî=Havaya ait, hava ile ilgili.
havaic=İhtiyaçlar, gerekli şeyler.
havaic-i gayr-i zaruriye=Zorunlu olmayan ihtiyaçlar.
havaic-i zarurî=Zorunlu ihtiyaçlar.
havale=* İşin görülmesini başkasına bırakma, ısmarlama. * Para gönderme. * Genellikle çocuklarda, ateşli ateşsiz çırpınma nöbetleri.
havali=Çevre, civar, etraf, yöre.
havan=İçinde çeşitli şeylerin dövülüp ufalandığı çukurca kap. * Bir çeşit silah (top).
havariç=Hariciler. Bazı konularda yanlış anlayışlara sapmış ölçüsüz ve çok katı davranan bir gurup.
havarik=Harikalar, hayranlık ve şaşkınlık uyandıran şeyler.
havarik-ı beşeriye=Beşerin harikaları, insanlığın hayret verici buluşları.
havarik-ı fıtrat=Fıtrat harikaları, yaratılış harikaları.
havarık-ı hissiye=görülüp hissedilen (algılanan) türden hârikalar, mu'cizeler
havarik-ı iktidar=Güç ve kuvvet harikaları.
havarik-ı kudret=Kudret harikaları, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün ve kuvvetinin hayranlık uyandıran eserleri.
havarik-ı medeniyet=Medeniyet harikaları, ilim ve teknikteki buluşlar ve keşifler.
havarik-ı nukuş=Nakışlardaki harikalar, işleme ve süsleme harikaları.
havarik-ı rahmet=Rahmet harikaları, Allah'ın (cc) merhamet ve acımasının harika eserleri.
havârık-ı sanat=Sanat harikaları; hayret ve hayranlık uyandıran sanat eserleri.
havarik-ı sun'iye=Sanat harikaları.
havarık-ı zâhire=(Hz. Peygamber'le c.c.ilgili) gözle görülen hârikalar, mu'cizeler
havarik-ul âdât=Adetlerin harikaları, sürekli aynı şekilde meydana gelen ve normal görülen fakat birer harika olan eserler ve olaylar.
havariyyun=havariler. hz.isa'ya (as) iman edip yardım eden 12 kişinin hepsine birden verilen isim. bunlar= Petrus adı verilen Simun, Andreas, Yakup, Yuhanna, Filipus, Bartholomaeus, Matta, Tomas, Küçük Yakup, Gayur Simdeu, Yahuda ve hain Yahuda'dır.
havas=Duygular, özellikler, duygu organları. * İleri gelenler, seçkinler.
havâşî=haşiyeler, not şeklinde açıklamalar
havass-ı aşere=On duygu, beş dışta ve beş içte bulunan on duygu.
havass-ı batına=İç duygular, içteki duygular. Bunlar; müşterek (ortak) duyu gücü, hayal gücü, düşünme gücü, vehim gücü, hafıza (belleme ve hatırlama)gücü.
havass-ı beşeriye=İnsanların yüksek kısmı.
havass-ı hamse=Beş duygu.
havass-ı hamse-i batına=İçteki beş duygu.
havass-ı hamse-i insaniye=İnsana ait beş duygu.
havass-ı hamse-i zâhire=beş dış duyum veya duygu (görme, işitme, dokunma, koklama, tatma)
havass-ı insaniye=İnsana ait duygular.
havass-ı kerrubîyyun=Allah'a (cc) en yakın olan meleklerin en yüksek kısmı.
havass-ı mümeyyize=ayırt edici özellikler
havass-ı selâse=üç duygu veya duyum (tatma, görme, koklama)
havass-ı ülema=Alimlerin yüksek kısmı, ilim sahiblerinin üst tabakası.
havass-ı zâhire ve bâtına=dış ve iç duyumlar veya duygular (bkz.havas)
havass-ı zahirî=Zahirî duygular, dışla ilgili duygular.
havass-ül hams-ı zahir=Zahir beş duygu, bedendeki dışa açılan beş duygu.
havass-ül hams-ı zahire ve batına=Bedende içteki ve dıştaki beş duygu. Bunlar; görme, işitme, tatma, koklama, dokunma ve hayal, düşünme, vehim, hafıza, müşterek duygular.
havass-ul havas=İnsanların yüksek kısmının yüksek kısmı, insanların en yüksek kesimi.
havatim=Hatimeler, sonlar.
havatır=Hatıralar, düşünceler, içe doğan manalar.
havatır-ı şeytaniye=Şeytana ait hatırlatmalar, şeytanın hatıra getirdikleri, şeytanın hatırlattıkları.
havf=Korku.
havf u reca=Korku ve ümit.
havf-ı fakr=Fakirlik kokusu.
havf-ı hacalet=Utanma korkusu.
havf-ı memat=Ölüm korkusu
havfsız=korkusuz
havfullah=Allah (cc) korkusu.
havi=İçine alan, kapsayan.
havl=Güç, kuvvet.
havl ü kuvvet=Güç ve kuvvet.
havl ü kuvvet-i rabbaniye=Rabbin güç ve kuvveti
havl ü kuvvet-i samedanî=Samed olan Allah'ın (c.c.) güç ve kuvveti; hiçbir şeye muhtaç olmayan ve her şey her an kendisine muhtaç olan (Samed) Allah'ın (c.c.) kudret ve kuvveti
havl-i kuvvet=Güç ve kuvvet.
havsala=Anlayış, akıl.
havsala-i mevcude=var olan akıl ve kavrayış gücü
havuz=suyun toplandığı çukur
havvâ=ilk insan ve ilk peygamber olan Hz. Âdem'in eşi, insanların ilk annesi
havz-ı ab-ı hayat=Ab-ı hayat havuzu, hayat kaynağı havuzu.
havz-ı azam=En büyük havuz.
havz-ı azîm=Büyük havuz.
havz-ı ekber=En büyük havuz, çok büyük havuz.
havz-ı feyz=Feyz havuzu, bereket ve bolluk havuzu.
havz-ı kebir=büyük havuz, (mec.) büyük kaynak
havz-ı kevser=Kevser havuzu.
havz-ı marifet=Marifet havuzu, bilgi havuzu.
havz-ı marifet ve muhabbet=Marifet ve muhabbet havuzu, bilgi ve sevgi havuzu.
havz-ı müşterek=Ortak havuz.
havz-ı rahmet=Rahmet havuzu, Allah'ın (cc) merhamet havuzu.
havza=Alan, bölge.
hay=Hayatlı, canlı, diri.
hay hay=Elbette, tabiki, seve seve.
hây hûy=Şamata; çalıp eğlenmeden çıkan gürültü.* Vaveyla *Boş ve sonuçsuz iş veya çaba
hây hûy=Şamata; çalıp eğlenmeden çıkan gürültü.* Vaveyla * Boş ve sonuçsuz iş veya çaba.
hây hûy=Şamata; çalıp eğlenmeden çıkan gürültü.* Vaveyla * Boş ve sonuçsuz iş veya çaba.
haya=Utanma, namus, ar, edep.
hayal=1.akılda tasarlanıp canlandırılan şey 2.gerçek olmayıp akıldan uydurulan şey, kuruntu 3.eşyanın parlak yüzeylerdeki görüntüsü
hayal-alud=Hayalle karışık, hayal karışımı.
hayal-i batıl=Batıl hayal, asılsız ve uydurma hayal.
hayal-i hail=Korku ve dehşet veren hayal.
hayal-i muhal=Muhal olan hayal, imkansız şey hakkındaki boş hayal, olmayacak hayal.
hayal-i şan=(birine ait) şeref ve ünle örülmüş hayal
hayal-meyal=belli belirsiz
hayalat=Hayaller, hülyalar.
hayalat-ı acemane=Yabanice hayaller, yabancı şekildeki hayaller.
hayalat-ı muhitiye=Muhitin hayalleri, çevrenin hayalleri.
hayalat-ı rakika=İnce hayaller.
hayalatihim=Hayalleri, onların hayalleri.
hayâlce=hayâl bakımından
hayalen=Hayal olarak; hayâlde canlandırarak.
hayâlet=hayalî varlık, gerçek olmayıp, hayalde canlandırılmış varlık; hayalde tasarlanmış şey
hayalgah=Hayal yeri, hayal kurma yeri.
hayalî=Hayale ait, hayalle ilgili.
hayalı=Namuslu, edepli.
hayaliyyun=Hayal edilen asılsız şeyleri gerçek kabul edenler.
hayalperest=Hayal kurmakla ve kurulmuş hayallerle çok uğraşan ve aşırı düşkün olan.
hayalperestlik=Hayalciliğe taparcasına aşırı şekilde düşkünlük.
hayasız=Namussuz, edepsiz, utanmaz.
hayasızlık=Namussuzluk, edepsizlik, utanmazlık.
hayat=Canlılık, dirilik, yaşama, yaşantı.
hayat perverane=Hayatı çok severcesine, hayatı besleyip yetiştirircesine.
hayat-âlûd=hayatla iç içe, hayata yakın
hayat-feşan=Hayat saçan.
hayat-ı ahiret=Ahiret hayatı, öbür dünya yaşantısı.
hayat-ı aile=Aile hayatı.
hayat-ı akdes=Kutsal hayat, her türlü eksiklik ve kusurlardan uzak olan mukaddes hayat (Allah'ın (cc) hayatı).
hayat-ı âlem=kâinatın (bütün dünyanın) hayatı
hayat-ı amme=Umumî hayat, her şeyle alakalı hayat, bütün herşeyi ve her yeri birlikte içine alan ortak hayat.
hayat-ı askeriye=Askerlik hayatı.
hayat-ı bâkiye=ölümsüz hayat, ebedî hayat
hayat-ı bâkiye ve ebediye=âhiretteki ölümsüz ve sonsuz hayat
hayat-ı berzahiye=Berzah hayatı, dünyadan ölüp gidenlerin kıyametin kopma zamanına kadar ruhlarıyla bulundukları alemdeki hayat.
hayat-ı berzahiye ve uhreviye=berzah (kabir) ve âhiret hayatı
hayat-ı beşer=İnsan hayatı; insanlık hayatı.
hayat-ı beşeriye-i sefihane=Sefihcesine insanlık hayatı, dine aykırı zevk, oyun ve eğlence şeklindeki insanlık hayatı.
hayat-ı câmia=maddî ve manevî çok çeşitli hayat derecelerini kendinde toplamış olan hayat şekli
hayat-ı câvidan=sonsuz ve ölümsüz hayat
hayat-ı cinsiye=Cinsle ilgili hayat.
hayat-ı cismaniye=Cismanî hayat, bedenle ilgili hayat.
hayat-ı daime=Devamlı olan hayat.
hayat-ı din=Din hayatı. Dinle ilgili yaşantı.
hayat-ı diniye ve ebediye ve uhreviye=dinî, ebedî ve uhrevî hayat;dinle, ölümsüzlük (sonsuzluk) ve âhiretle ile ilgili hayat
hayat-ı dünya=Dünya hayatı.
hayat-ı dünyevî=Dünyaya ait hayat, dünyadaki yaşantı.
hayat-ı dünyeviye ve siyasiye veuhreviye=dünya, siyaset (politika) ve âhiretle ilgili hayat
hayat-ı dünyeviye ve uhreviye=dünya ve âhiret hayatı
hayat-ı dünyeviyece=dünya hayatı bakımından
hayat-ı ebedî=Ebedî hayat, ölümsüz ve sonsuz hayat.
hayat-ı ebedî(ye)=(âhiretteki) ebedî hayat, ölümsüz ve sonsuz hayat
hayat-ı ebedîye=Ebedî hayat, sonsuz hayat. Öbür dünya, ahiret hayatı.
hayat-ı ezeliye=Ezelî hayat, başlangıcı ve sonu olmayan sonsuz hayat.
hayat-ı ezelîye=ezelî hayat, başlangıçsız olarak devamlı olan, yalnız Allah' a (c.c.) mahsus olan hayat
hayat-ı fani=Fâni hayat; ölümlü, geçici hayat.
hayat-ı faniye-i dünyeviye=Dünyadaki geçici ve ölümlü hayat.
hayat-ı fâniye-i maddiye=ölümlü olan maddî hayat
hayat-ı hakikiye=Hakiki hayat, gerçek hayat.
hayat-ı hakikiye ve sermediye=hakikî ve sermedî hayat, gerçek (hakikî) ve ebedî hayat, ölümsüz ve sonsuz (sermedî) hayat, âhiret hayatı
hayat-ı hayvanî=Hayvana ait hayat, hayvanlık hayatı.
hayat-ı hayvaniye-i maddîye-i dünyeviye=dünyadaki bitki ve hayvan derecesindeki maddî canlılık hayatı
hayat-ı hazret-i muhammed=Hz. Muhammed'in (asm) hayatı.
hayat-ı hızıriye=Hz.Hızır'ın (as) hayatı. Hz.Hızır'a (as) ait olan bir anda pek çok yerlerde bulunmak ve dünyadaki hayatın ihtiyaçlarından ve sınırlamalarından uzak hayat şekli.
hayat-ı hürriyet=hür yaşayış
hayat-ı hususiye=Hususî hayat, özel hayat.
hayat-ı içtimaî=İçtimaî hayat, toplum hayatı.
hayat-ı içtimaiye ve dünyeviye=toplum ve dünya hayatı
hayat-ı içtimaiye ve mâneviye ve beşeriye=insanın toplum ve mânevî hayatı
hayat-ı içtimaiye ve nev'iye=toplumun ve insan türünün hayatı
hayat-ı içtimaiye ve şahsiye=insanın toplum ve şahsî (kişisel) hayatı
hayat-ı içtimaiye ve siyasiye=toplum ve siyaset hayatı
hayat-ı içtimaiye ve ticariye ve tenviriye=toplum hayatı, ticaret ve aydınlatma araçları ile ilgili hayat (aydınlatmada eskiden zeytinyağı kullanılırdı.)
hayat-ı içtimaiye-i beşer=Beşerin içtimaî  hayatı, insanın toplum hayatı.
hayat-ı içtimaiye-i ehl-i iman=İman sahiplerinin içtimaî hayatı, inananların toplum hayatı.
hayat-ı içtimaiye-i insaniye=İnsana ait toplum hayatı.
hayat-ı içtimaiye-i islâmiye=İslâm'daki toplum hayatı
hayat-ı içtimaiye-i siyasiye=toplumdaki siyasî (politik) hayat
hayat-ı içtimaiye-i siyasiye-i beşeriye=İnsanların siyasete ait içtimai hayatı, insanların siyasetle ilgili toplum hayatı.
hayat-ı içtimaiye-i ümmet=Ümmetin içtimaî hayatı, müslüman milletlerin toplum hayatı.
hayat-ı ihtilal=İhtilalin hayat bulması, ihtilalin canlanması.
hayat-ı ilmiye=İlim hayatı, ilimle ilgili uğraşma zamanı, ilimle ilgili geçen ömür.
hayat-ı imaniye=İmana ait hayat, imanla ilgili hayat.
hayat-ı insaniye=İnsana ait hayat, insanın hayatı.
hayat-ı insaniyece=insan hayatı bakımından
hayat-ı islâmiye=İslâmî hayat, İslâm'ın getirdiği hayat (yaşama) şekli
hayat-ı istidat=hayatta sâhip olunan yetenekler
hayat-ı kâinat=1. Kâinatın varlığının temeli, manası ve yaradılış gayesi. 2.(mec.) Kâinatın yıkılmadan durması, devam etmesi
hayat-ı kalbî=Kalbe ait hayat, kalbin hayatı.
hayat-ı kalbî ve ruhiye=kalb ve ruh hayatı
hayat-ı kudsîye-i islâmiye=kutsal İslâm hayatı; İslâm'ın getirdiği kutsal, tertemiz ve üstün hayat
hayat-ı külliye=hayat sâhibi varlıkların bütünündeki ortak hayat
hayat-ı maddiye=Maddî hayat.
hayat-ı maddiye ve mâneviye=maddî ve mânevî hayat
hayat-ı maddiye-i dünyeviye=Dünyadaki maddi hayat, dünyadaki sadece madde ile ilgili yaşantı.
hayat-ı maddiye-i nefsiye=Nefsin maddi hayatı, dünyadaki zevklerle eğlencelerle ve günahlarla ilgili hayat.
hayat-ı maneviye=Manevi hayat.
hayat-ı mâneviye ve bakiye=mânevî hayat ve âhiretteki ebedî hayat
hayat-ı mâneviye ve maddîye=mânevî ve maddî hayat
hayat-ı mâneviye ve uhreviye=mânevî hayat ve âhiretteki ebedî hayat
hayat-ı mâneviye-i ubudiyet=mânevî kulluk hayatı
hayat-ı mâneviyece=mânevî hayat bakımından
hayat-ı masumane=Masumca hayat, temiz, sade ve günahsız şekildeki hayat.
hayat-ı medeniye=Medeniyet hayatı, şehir ve toplum hayatı.
hayat-ı mes'udane=Mutlu, mesut geçen hayat.
hayat-ı milliye=millet hayatı
hayat-ı muhammediye=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) hayatı
hayat-ı münteşire=İntişar etmiş hayat, yayılmış ve dağılmış hayat.
hayat-ı mutlaka=Sınırsız ve sonsuz hayat.
hayat-ı nâmütenâhî=sonsuz hayat, sınırsız hayat
hayat-ı nebatiye=Bitkilere ait hayat, bitkisel hayat.
hayat-ı nefsiye=Nefse ait hayat, nefsin hayatı, günahlı zevklere ve eğlencelere itici isteklerle ilgili hayat.
hayat-ı nefsiye ve ruhiye=nefse ve ruha ait hayat; hayat derecelerinin en alt basamağı olup maddî şartlara bağlı kalan, insan benliğine ait hayat ile ruh hayatı
hayat-ı nev'iye=Nev'in hayatı, türün hayatı.
hayat-ı nuriye=Risale-i Nurla ilgili hayat.
hayat-ı ömr=ömür boyu yaşanan hayat
hayat-ı ömrümde=Ömrümün hayatında, ömrümün yaşamında.
hayat-ı riba=Faizin hayat bulması, faizin canlanması.
hayat-ı ruhanî=Ruhanî hayat, ruhla ilgili hayat.
hayat-ı ruhiye=Ruha ait hayat, ruhun hayatı.
hayat-ı şahsiye=Şahsi hayat, kişisel hayat.
hayat-ı şahsiye ve içtimaiye-i beşeriye=insanın şahsî (kişisel) ve toplum hayatı
hayat-ı şahsiye ve nev'iye ve içtimaiye=şahsî (kişisel) hayat ve aynı türden olan varlıklara ait (nev'î) ve topluma ait (içtimaî) hayat
hayat-ı şahsiye ve uhrevîye=şahsî (kişisel) hayat ve âhiretle ilgili hayat
hayat-ı şahsiye-i insaniye=insanın şahsî (kişisel) hayatı
hayat-ı şahsiyece=şahsî (kişisel) hayat bakımından
hayat-ı saniye=İkinci hayat.
hayat-ı sâriye=her yerde ve her şeyde varlığını hissettiren hayat; Allah'ın (c.c.) “Hay” isminin (sonsuz hayat sâhibi olan ve bütün hayat sâhibi varlıklara hayat ve can veren mânasındaki isminin) belirtileri, delilleri olan kâinattaki yaygın (sârî) hayat
hayat-ı sefilane=Sefilcesine hayat, düşkün ve çok muhtaç şekildeki yaşantı.
hayat-ı sefilâne=aşağılık hayat
hayat-ı şehriye=Şehir hayatı, şehre ait hayat.
hayat-ı sermediye=Sermedî hayat, Allah'a (cc) ait devamlı olan ölümsüz ve sonsuz hayat.
hayat-ı siyasiye=Siyaset hayatı, siyasetle ilgili hayat.
hayat-ı siyasiye ve içtimaiye=siyasetle(politika ile) ve toplum hayatı
hayat-ı uhreviye=Uhrevî hayat, ahirete ait hayat, öbür dünya yaşantısı.
hayat-ı ulviye=yüksek ve üstün hayat
hayat-ı umumiye=Umumi hayat, her yerle ve herşeyle ilgili olan hayat.
hayat-ı vacibiye=Vacib olan hayat, olmaması imkansız olan zorunlu ve sonsuz hayat.
hayat-ı zâhirî=zahirdeki hayat, gözönündeki dünya hayatı
hayat-ı zaif=zayıf (güçsüz) hayat
hayat-memat=Hayat-ölüm, ölüm kalım.
hayatça=hayat bakımından, yaşayış bakımından; geçim şekli bakımından
hayatdarane=Hayatlıcasına, canlı gibi, canlı şekilde.
hayatdarlık=hayat sâhibi olma; canlılık
hayateyn=İki hayat, dünya ve ahiret hayatı.
hayatî=Hayata ait, hayatla ilgili.
hayatiyet=Hayatlılık, canlılık.
hayatkarane=Hayatlı imişcesine, canlı imişcesine.
hayatlandırmak=canlandırmak
hayatlanmak=canlanmak
hayatperest=Dünya hayatına taparcasına bağlı, yaşamaya çok aşırı düşkün.
hayatperverane=hayatı çok sevdiğini (son derece değerli olduğunu) gösterir şekilde
hayatsız=cansız, hayattan yoksun
hayattar=Hayatlı, canlı.
hayattarlık=canlılık, hayat sâhibi olma(bkz.hayatdarlık)
hayber=Hayber gazvesi, savaşı (h. 7, m. 629). Hayber, Yahudilerin yaşadığı Medine'nin kuzeyinde bir beldeydi.
hayber kal'ası=Arap yarımadasında Medine şehrinin 170 km. kuzeyinde yüksek bir kaya üstünde bulunan ve eskiden Yahudilerin yaşadıkları bir kale.
haybet=Mahrum kalma, isteğine erememe, arzusuna kavuşamama.
haydar=1. aslan 2. (mec.) cesur, yiğit
haydarî=Hz.Ali'ye ait (bkz.Haydar)
haydarpaşa=1.İstanbul'un Anadolu yakasında bulunan tren garı 2.bu tren garının bulunduğu semtin adı
haydut=Yol kesici, eşkıya.
hayevan=Canlı.
hayfâ=yazık, çok yazık, vah
hayhay=evet, tabiî, seve seve
hayim naum=Yahudi hahambaşısı (din adamı)dır. Lozan Konferansında müşavir (danışman) olarak katılıp halifeliği kaldırmak için çalışan bir İslam düşmanıdır.
hayır=İyilik, dine uygun faydalı ve sevaplı iş.
hayır-şer=iyilik-kötülük
hayırhah=İyilik sever, herkesin iyiliğini isteyen.
hayırlı=hayrı olan, faydası ve iyiliği olan
hayırperver=İyilik sever, iyiliği seven ve koruyan.
hayırsız=1.faydasız ve iyiliği olmayan 2.vefasız; sevgi ve dostluğuna güvenilmez kimse 3.uğursuz
haylaz=Yaramaz.
hayli=Epeyce.
haylulet=Araya girme, perde olma, kapama.
haylulet-i arz=Ay tutulması, dünyanın güneşle ay arasına girip aya perde olması.
hayma=Çadır.
hayme-nişin=Çadırda oturan.
hayr=İyilik, dine uygun faydalı ve sevaplı iş; hayır.
hayr u şer=Hayır ve şer, iyilik ve kötülük.
hayr-ı azîm=Büyük hayır, büyük iyilik.
hayr-ı kesîr=Çok hayır, çok iyilik.
hayr-ı mahz=Tam hayır, bütünüyle iyilik.
hayr-ı mutlak=Mutlak hayır, tam ve sınırsız iyilik.
hayr-ul halef=Hayırlı evlat, birisinin görevini yüklenen hayırlı kimse.
hayran=1.hayranlık duyan, çok beğenen 2.hayret eden, şaşıran
hayranlık=hayran olma, çok beğenme
hayrat=Hayırlar, iyilikler, Allah (cc) rızası için yapılan iyi ve sevaplı işler.
hayret=1.beklenmedik veya akılla kolay kavranamaz bir durum veya olay karşısında şaşma hali; akılla kavrayamama, anlayamama hali 2.şaşkınlık, ne yapacağını bilememe
hayret-alûd=Hayretle karışık, hayretle birlikte.
hayret-efza=Hayret veren, hayreti artıran.
hayretbahş=Hayret veren, şaşırtan, şaşkınlık uyandıran.
hayretengiz=Hayret veren, hayret içinde bırakan.
hayretfeza=Hayret veren, hayreti artıran.
hayretkâr=hayret edici, hayret gösterici, hayret içinde olan
hayretkarane=Hayret edercesine.
hayretli=hayret edici, hayrete düşmüş,hayrette kalmış (bkz.hayret)
hayretnüma=Hayret gösteren, hayret veren.
hayrî=hayırla (iyilikle) ilgili
hayrı-ı kesir=pekçok iyilik, çok iyilik
hayrihi=Hayrın, iyiliğin.
hayrihi ve şerrihi minellahi teala=Hayır ve şer Allah Tealadandır, iyilik ve kötülük Yüce Allah'tandır (cc).
hayriyet=Hayırlılık, hayırlı olmak.
hayse=Darlık, doğru yoldan çıkmak.
hayse beyse=Karışıklık, darlık, kararsızlık. Bir ileri bir geri.
haysiyet=İtibar, şeref, değer, derece, mertebe.
haysiyet-i askeriye=Askeriyenin haysiyeti, askeriyenin şeref ve değeri.
haysiyet-i ilmiye=İlme ait haysiyet, ilmin şeref ve değeri.
haysiyet-i islâmiye=İslâm'ın şeref ve itibarı
haysiyet-i millîye=millî şeref ve itibar, milletin şeref ve itibarı
haysiyetsiz=1.şeref ve itibardan yoksun, değersiz 2.şeref ve itibarını kaybetmiş
haysü=(Ar.) nereden ? (min haysü lâ yeş'ur= nereden olduğunu bilmeden)
hayt=İp, bağ, bağlantı.
hayt-ı ittihad=birleşme bağı
hayt-ı ittisal=Birleştirici ip, bağlantı ipi, birleştiren bağ.
hayt-ı münasebet=Münasebet bağı, bağlılık ipi, alaka bağı.
hayt-ı nuranî=Nurlu ip, nurlu bağ.
hayt-ı semavî=Semavî ip, Allah (cc) katından gelen manevî bağ (Kur'an, İslam).
hayt-ı şuâ=ışık ipi, ışıklı bağ,(mec.) mânevî bağ
hayt-ı vasl=Birleştiren bağlantı, ulaştırıcı ip, birleştirici bağ.
hayt-ı vuslat=Kavuşma bağı, ulaştırıcı ip.
hayt-ul emel=Ümit bağı, ümit ipi.
hayvan=1.canlı 2.hareket edebilen ve düşünme kabiliyeti bulunmayan canlı (dabbe) 3.hayat, dirilik, canlılık
hayvan-ı mütekebbir=Kibirlenen hayvan, büyüklenen hayvan.
hayvan-ı natık=Konuşan hayvan, düşünen ve söyleyen canlı.
hayvan-ı zaif=Zayıf ve kuvvetsiz hayvan.
hayvan-ı zaif ve âciz=zayıf ve güçsüz canlı
hayvan-ı zâil-i fâni=kısa ömürlü, gelip geçici (zâil) ve ölümlü (fâni) canlı
hayvan-ı zîşuur=Şuurlu hayvan.
hayvanat=Hayvanlar.
hayvanat-ı bahriye=Deniz hayvanları.
hayvanat-ı ehliye=Ehil hayvanlar, evcil hayvanlar.
hayvanat-ı ehliye ve vahşiye=evcil ve vahşî hayvanlar
hayvanat-ı hurdebîniye=mikroskobik canlılar, gözle görülemeyen çok küçük canlılar, (bakteri, mikrop, virüs)
hayvanat-ı ilâhî=Allah'ın (c.c.) yarattığı hayvanlar
hayvanat-ı latife=İnce ve nazik yapılı hayvanlar.
hayvanat-ı muzırra=Zararlı hayvanlar.
hayvanat-ı vahşiye=Vahşî hayvanlar, evcil olmayan yabani hayvanlar.
hayvanat-ı zalime=zalim (acımasız ve haksız davranan) hayvanlar
hayvanca=hayvan gibi, hayvana yaraşır tarzda
hayvanî=Hayvanla ilgili, hayvanla alakalı.
hayvanlık=Hayvan olma hâli; canlılık; akılsızlık.
hayy=Diri, canlı, hayat sahibi.
hayy u kayyum=Varlığı sonsuz olan, her varlığı yaratıp har an varlıkta tutan ve sonsuz hayat sahibi olup bütün canlılara canı veren Allah (cc).
hayy u kayyum-u bakî u daim=Daim ve baki ve kayyum ve hayy olan Allah (cc). Devamlı ve ölümsüz olan ve varlığının başlangıcı ve sonu olmayıp her varlığı var edip varlıkta tutan ve sonsuz hayat sahibi bulunan Allah (cc).
hayy-ı baki=Ebedî ve sonsuz hayat sahibi olan Allah (cc).
hayy-ı ezelî=Ezelî hayat sahibi, başlangıcı olmayan ve sonsuz hayat sahibi olan Allah (cc).
hayy-ı kadîr=Sonsuz güç ve kuvveti bulunan hayat sahibi Allah (cc).
hayy-ı kayyum=Varlıkları yaratıp har an varlıkta kalmalarını sağlayan ve bütün canlılara hayatı veren sonsuz hayat sahibi Allah (cc).
hayy-ı kayyum-u ezelî=Başlangıcı ve sonu olmayıp sonsuz varlık sahibi olan ve her varlığı yaratıp her an varlıkta tutan sonsuz hayat sahibi Allah (cc).
hayy-ı layemut=Ölümsüz ve sonsuz hayat sahibi olan Allah (cc).
hayy-ı meyyit=Yaşayan ölü.
hayy-ı munis=munis canlı; emir dinler ve itaat eder (ehlileşmiş) canlı
hayy-ı murtabit=(aynadaki yansımada görülen) kendi aslî özelliğine bağlı (murtabıt) canlı (görüntü)
hayy-ı murtabıt=İrtibatlı hayat sahibi, birbiriyle bağlı hayat sahibi.
hayy-ı natık=Düşünen ve söyleyen canlı.
hayyal=Hileci, dalavereci.
hayyuyyet=Hayatlılık, canlılık.
hayz=Kadınlarda âdet görme, aybaşı.
haz=Zevk, sevinç ve  mutluluk.
hâzâ=(Ar.) bu, şu, o
haza kafir=Bu kafirdir, şu inkarcıdır.
hâzâ min fadli rabbi=Bu Rabbimin fazlındandır (iyilik ve ihsanındandır).
hazafir=Her tarafı, bütünü, tümü, toplamı.
hazain=Hazineler.
hazain-i hayalât=hayaller ve boş düşünce hazineleri, (mec.) doğru yoldan sapmış toplumların gelenekleri, alışkanlıkları ve kültürleri
hazain-i hikmet=Hikmet hazineleri.
hazain-i ilahiye=İlahî hazineler, Allah'a (cc) ait hazineler.
hazain-i kudsiye=Mukaddes hazineler, kutsal hazineler.
hazain-i lâ-tefnâ=Sona ermez hazineler.
hazain-i mukaddese-i kuraniye=Kur'anın mukaddes hazineleri.
hazain-i namütenahiye=Sonsuz hazineler.
hazain-i nur=Nur hazineleri.
hazain-i rahmet=Rahmet hazineleri.
hazain-i servet=Servet hazineleri.
hazakat=İhtisas, uzmanlık, ustalık.
hazan=Sonbahar, güz.
hazefat=Çömlek, çanak, çamurdan yapılıp ateşte pişirilen kaplar.
hazefat-ı safile=Aşağı derecede ve değersiz çamur kaplar.
hazele=Alçaklar, kalleşler, yüzsüzler.
hazer=Çekinme, kaçınma, korunma, sakınma.
hazer etmek=sakınmak, çekinmek
hazerat=Hazretler (“hazret” büyükler için kullanılan saygıyı gösteren bir sözdür).
hazeret=Çekin, kaçın, korun, sakın.
hazf=Çıkarma, silme, kaldırma.
hazf ü zikir=Hazf ve zikir, kaldırma ve zikretme, çıkarma ve koyma, silme ve anma.
hazfetemek=1.aradan çıkarmak, atmak, silmek2.yok etmek, ortadan kaldırmak 3.söylememek
hazfolmak=1.aradan çıkmak, atılmak, silinmek 2.yok olma, ortadan kalmak 3.söylenmemek
hazık=İşinin ehli, uzman.
hazım=Sindirim, yemekleri sindirme.
hazımsızlık=1.sindiremem 2.(mec.)tahammülsüzlük, katlanamama, içine sindirememe,sabırla karşılayamama, susmayıp tepki gösterme
hazîn=Hüzünlü, üzücü, acıklı, acı uyandıran.
hâzin=1.bekçi 2.hazineden sorumlu kişi
hâzin-i cennet=cennet bekçisi (melek)
hazînane=Hüzünlüce, acıklı olarak, hüzünlü şekilde.
hazine=Kıymetli şeylerin saklandığı sağlam yer, define.
hazine-i âlî=Yüksek ve değerli hazine.
hazine-i azîme=Büyük hazine.
hazine-i bînihaye=Nihayetsiz hazine, sonsuz hazine.
hazine-i camîa=Çok geniş kapsamlı hazine, pek çok çeşitleri toplamış hazine.
hazine-i cevahir=Cevherlerin hazinesi, değerli taşların ve madenlerin hazinesi.
hazine-i ebediye=Ebedî hazine, sonsuz hazine, bitmez tükenmez zenginlikler.
hazine-i esrar=Sırların hazinesi, gizli gerçeklerin hazinesi.
hazine-i esrar-ı rabbanî=Rabbanî sırların hazinesi, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'a (cc) ait gizli gerçeklerin hazinesi.
hazine-i ezeliye=Ezelî hazine, başlangıcı olmayıp hep var olan sonsuz hazine.
hazine-i ezeliye-i kelâm-ı ilâhî=Allah'a (c.c.) ait sözlerin (kelâm-ı İlâhî) ezelî ve bitmez tükenmez zenginliği
hazine-i gaybiye=Görünmeyen hazine, gizli ve bilinmez hazine.
hazine-i gaybiye-i rahmet=Rahmetin gaybî hazinesi, Allah'ın (cc) merhametinin gizli, görünmez hazinesi.
hazine-i hakaik=Hakikatlar hazinesi, gerçekler hazinesi.
hazine-i hakikat=Hakikat hazinesi, gerçeğin bulunduğu hazine.
hazine-i hassa=Özel hazine, en değerli hazine.
hazine-i hassa-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) hususî (çok özel) hazinesi, Allah'ın (c.c.) bazı kulları için ayırdığı özel tükenmez ni'metler ve güzellikler
hazine-i hassa-i kur'an=Kur'an'ın kendine mahsus çok değerli hazinesi, (mec.) herkesçe bilinmediği için gizli kalmış olan Kur'an'ın kendine mahsus (hassa) ince ve derin hakikatleri (gerçekleri)
hazine-i hassa-i maneviye=Manevî özel hazine.
hazine-i hassa-i rahmet=Rahmetin hususi hazinesi; Allah'ın merhametinin çok değerli özel hazinesi.
hazine-i hürriyet=Hürriyet hazinesi, serbestlik ve adalet hazinesi.
hazine-i ihsan=İhsan hazinesi, lütuf ve iyilik hazinesi.
hazine-i ihsan ve kerem=İhsan ve kerem hazinesi, iyilikler ve cömertliklerin hazinesi.
hazine-i ilahiye=Allah'a (cc) ait hazine, Allah'ın (cc) hazinesi.
hazine-i ilm-i tevhid=Tevhid ilmi hazinesi, Allah'ın (cc) birliğine ait bilgilerin hazinesi.
hazine-i kemalat=Kemalat hazinesi, mükemmelliklerin ve kusursuz üstünlüklerin hazinesi.
hazine-i kübra=en büyük zenginlik hazinesi, (mec.) Allah'ın (c.c.)kutsî (kusursuz ve mükemmel) sürekli yaratıcılığı
hazine-i kudret=Kudret hazinesi, güç ve kuvvet hazinesi.
hazine-i kudsiye=Mukaddes hazine, kutsal hazine.
hazine-i kur'an=Kur'an hazinesi, (mec.) Kur'an'daki zengin ve geniş bilgi ve hakikatler
hazine-i mâneviye=mânevî hazine, mânevî güzellikler ve zenginlikler
hazine-i mektubat=Mektublar hazinesi, manevî pek çok gerçeklerin hazinesi olan Risale-i Nurdan Mektubat kitabı.
hazine-i mu'cizat=Mucizelerin hazinesi, benzeri yapılamaz harikaların hazinesi.
hazine-i nur=Nur hazinesi, manevî ışıklar ve aydınlıkların hazinesi.
hazine-i rabbaniye=Rabbanî hazine, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) sonsuz hazinesi.
hazine-i rahman=Rahman olan Allah'ın (cc) hazinesi, bütün nimetlerin ve iyiliklerin sahibi olan Allah'ın (cc) tükenmez hazinesi.
hazine-i rahmet=Rahmet hazinesi, Allah'ın (cc) merhametinin tükenmez hazinesi.
hazine-i rahmet-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) rahmet hazinesi, (mec.) Allah'ın (c.c.),her şeyi kuşatan sınırsız merhametinin eseri olan ikramlar, yardımlar, lütuflar
hazine-i sermediye=Sermedi hazine, bitmez tükenmez sonsuz hazine.
hazine-i servet=Servetin hazinesi, zenginlik kaynağı.
hazine-i servet ve tiryak ve ziya=servet, tiryak ve ışık hazinesi; (mec.)(mânevî) zenginlik (servet), çeşitli dertlere çâre (tiryak), akıl ve kalblere ışık (aydınlık) veren bilgikaynağı eser (Nur Risaleleri)
hazine-i tevhid=Tevhid hazinesi, Allah'ın (cc) birliği ile ilgili bilgiler hazinesi.
hazine-i ulûm=ilimler hazinesi, ilimlerle ilgili zengin kaynak
hazine-i uzma=Büyük hazine, en büyük hazine.
hazinedar=Hazine görevlisi, kıymetli şeyleri koruma görevlisi.
hazinedar-ı bînazîr=Benzersiz hazine görevlisi, eşsiz hazine görevlisi.
hazinet-ül hayal=Hayal hazinesi.
hazır=1.mevcut olan, bulunan, göz önünde olan 2.istenen veya beklenen hale gelmiş olan 3.şu andaki, şu zamandaki
hazırâne=hazır gibi, hazırmışçasına, şimdi burudaymışçasına
hazırun=Hazırda olanlar, orada bulunanlar.
hazm=Sindirmek, sindirim, faydalı hale getirmek.
hazm-ı nefs=İçine sindirme, kendine yedirme, katlanmak, kusuru üzerine almak.
hazmetmek=1.eritmek, sindirmek 2.(mec.) tahammül etmek, dayanmak, içine sindirmek,içine atmak, tepki göstermemek, susmak
hazret=Büyüklerin isimlerini anarken isimlerinin başına eklenen hürmet ve saygı sözü.
hazret-i âdem=İlk insan ve aynı zamanda ilk peygamber.
hazret-i peygamber=Şerefli Peygamber, Yüce Peygamber, Hz Muhammed Mustafa(sav)
hazrevat=Yeşillik.
hazz=Zevk, sevinç ve mutluluk.
hazz-ı manevî=Manevi haz, manevî zevk.
hazz-ı nefis=Nefsin zevki.
hazz-ı nefsî=Nefse ait zevk.
hazz-ı ruhî=Ruhla ilgili zevk.
heba=Boş, boşu boşuna, faydasız, zarar.
heba-ender=Zarar içinde, faydasızlık içinde.
hebaen-mensur=Boşu boşuna, faydasız olarak.
hebâender=heba içinde, zarar içinde
hebbe=hava molekülü, hava zerresi
hebenneka=Ahmaklığı ile dillere destan olmuş bir kimsedir.
heca=Hece. Harflerin tek tek okunuşu. Kelimeyi meydana getiren, bir veya bir kaç harften meydana gelen, bir defada söylenebilen sözcük.
hecaîye=Kur'an yazısına ait) ”elif-ba” (alfabe) sırasına göre dizili harflere ait
hecelemek=bir sözü harfleriyle hece hece söylemek veya okumak
hedâ=sükûnet, rahatlık, huzur
hedaya=Hediyeler, lütuf ve iyilikler, bağışlar.
hedaya-yı hayat=Hayat hediyeleri.
hedaya-yı hidayet=Hidayet hediyeleri, doğruluğun lütuf ve iyilikleri.
hedaya-yı maneviye=Manevî hediyeler.
hedâyâ-yı rahmaniye=Sonsuz merhamet sahibinin (Allah'ın) hediyeleri (eserleri, nimetleri, lütufları).
hedâyâ-yı rahmet=Allah'ın (c.c.) sonsuz rahmetinin hediyeleri
hedâyâ-yı şâhâne=padişah tarafından verilen hediyeler
hedaya-yı sübhanî=Sübhan olan Allah'ın (cc) hediyeleri, her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz olan Allah'ın (cc) hediyeleri.
hedef=Varılmak istenen gaye.
hedef-i garaz=varılmak istene hedef
hedef-i hücum=saldırı hedefi
hedef-i kasd=Varılmak istenen gaye, niyetteki gaye.
hedef-i ruh=Ruhun hedefi, ruhun temel gayesi.
heder=Boşa gitme, faydasız gitme.
heder etmek=ziyan etmek, boşa harcamak
hedim-ül lezzat=(hadim-ül lezzat) lezzetleri (zevkleri) ortadan kaldıran
hedimidir=Yıkıcısıdır, parçalayıcısıdır.
hediye=bağış, armağan, karşılıksız verilen şey
hediye-i azîme=Büyük hediye.
hediye-i gaybî=Gaybî hediye, görünmez ve gizli bir taraftan gelen hediye, Allah'tan (cc) gelen hediye.
hediye-i hidayet=Hidayet hediyesi, doğru ve gerçek yol hediyesi, Kur'an ve İslam yolu hediyesi.
hediye-i hikmet=Hikmetin hediyesi, Allah'ın (cc) herşeyde gayeler ve faydalar gözettiğini gösteren hediyesi.
hediye-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) hediyesi, bağışı
hediye-i kudsiye=Mukaddes hediye, kutsal hediye.
hediye-i kuran=Kur'anın hediyesi.
hediye-i maneviye=Manevî hediye.
hediye-i masumane=Masumane hediye, masumca hediye, samimi ve temiz hediye.
hediye-i müstebidane=zorla verilen hediye
hediye-i nuraniye=Nurlu hediye.
hediye-i nuriye=Nura (Risale-i Nura) ait hediye.
hediye-i rahmanî=Rahman olan Allah'a (cc) ait hediye, bütün nimetlerin ve iyiliklerin sahibi ve vericisi olan çok merhametli Allah'ın (cc) hediyesi.
hediye-i rahmet=Rahmet hediyesi, Allah'ın (cc) merhametinin hediyesi.
hediye-i ramazaniye=Ramazana ait hediye, Ramazan ayının hediyesi.
hediye-i ubudiyet=Ubudiyet hediyesi, kulluk hediyesi.
hediye-i vakfiye=Vakfedilen hediye, demirbaş kalacak hediye.
hedm=Yıkma, bozma, parçalama.
hedm ü imha=Yıkıp mahvetmek.
hedmetmek=yıkmak, ortadan kaldırmak
hekim=Doktor, tabip.
hekim-i hazık=Uzman doktor, işinin ehli doktor.
hekim-i lokman=Lokman Hekim. Kur'anda ismi geçen ve Hz.Davud (as) zamanında yaşadığı bildirilen ve çok güzel öğütleriyle meşhur olmuş Allah (cc) dostu büyük bir kimse.
hel=Cümlenin başına gelir ve “ mı, mi, mu, mü” eklerini kazandırarak cümleyi soru yapar.
hel minmezid=Daha yok mu? Daha olmayacak mı?
helâk=Yıkılma, bitme, mahvolma.
helâk-ı ebedî=ebedî olarak mahvolma, sonsuza kadar cehennem cezası çekme
helâk-i mutlaka=Tam ve sınırsız bir yıkılış ve mahvoluş.
helâket=Yıkılma, mahvolma, felaket.
helâket-i ebediye=Ebedî felaket, sonsuz yıkılış ve mahvoluş.
helal=1.İslâm'da yasak ve günah olmayan 2.nikâhlı eş
helal-haram=helâl veya haram [İslâm'da yasak olmayan (helâl) ve yasak olan, günah olan(haram)]
helallaşmak=helâlleşmek, karşılıklı olarak haklarını helâl etmek
helümme=Getir, tez getir.
helümme cerre=Var kıyas et, diğerlerini de bunlara benzeterek karşılaştır.
helva=un, yağ, şeker veya pekmezden yapılan bir çeşit tatlı
hem-asrımız=Asırdaşımız, aynı asırda (yüzyılda) yaşadığımız.
hem-cins=Aynı cinsten.
hem-matla'=Aynı doğuş yeri, doğuş yeri aynı.
heman=Hemen, derhal, çarçabuk.
hemcins=Aynı cinsten, cinsleri aynı.
hemcinsî=aynı cinsten olana ait, aynı cinstenoluşla ilgili
hemdest=El-ele, birlikte, beraber.
hemdest-i vifak=Anlaşıp el-ele vermek, uygunluk ve uyum içinde birliktelik göstermek.
heme=Herşey, hepsi, bütünü.
heme ezost=Herşey ondandır, hepsi ondandır.
heme ost=Herşey odur, hepsi odur.
hemec=Kıymetsiz, değersiz.
hemfikr=Aynı fikirde olan, aynı düşünce olan.
hemheme=Rüzgar esintisinin ağaç yapraklarında çıkardığı ses, uğultu.
hemheme-i hava=Hava (rüzgar) uğultusu.
hemşehrilik=Aynı memleketten olama durumu.
hemşire=Kız kardeş.
hemşirezade=Kız kardeşin oğlu.
hemta=Eş, benzer, denk.
hemze=Harekeli (okunur durumdaki) elif harfi.
hemze-i vasl=Birleşen hemze, kelimenin sonundaki hemzenin diğer gelen kelimenin başındaki harfe birleşerek okunması.
hendek=karşıdan karşıya geçişi engelleyen uzun ve derin olarak kazılmış çukur
hendese=Matematikte çizim ve şekil bilgisi, geometri, mühendislik.
hendese-i kaderiye=Kadere ait hendese, kaderin çizimi, Allah'ın (cc) ilmiyle belirlediği çizgi ve şekil.
hendesevari=Geometrik, ölçülü ve düzenli çizimler ve şekiller gibi.
hendesî=hendese (geometri) ile ilgili
hengâm=Zaman, vakit, sıra, an.
henüz=1.şu anda, daha şimdi, az önce 2.halâ, daha, şimdiye kadar
her şey-i zîhayat=canlı olan her şey
herc=Karışıklık.
hercaî=1. Kararsız, değişken, fikir değiştiren 2. Vefasız, dönek. 3. Yersiz yurtsuz, serseri, derbeder, başıboş 4. Çok renkli, yanardöner, renkleri değişken.
hercaî menekşe=Bir cins menekşe çiçeği.
hercî bad abad=Her ne olursa olsun, ister istemez.
hercü fesadat=Karışıklık ve bozgunculuk.
hercü merc=Karmakarışık, darma dağınık, alt-üst.
hercü merc-ü dünyeviye=Dünyanın alt-üst olması, dünyanın allak-bullak olması.
herdem=Her zaman.
herhalde=1. büyük bir ihtimalle 2.muhakkak, mutlaka, her şeye rağmen
herif=Adi adam.
herkemâl=her kemâl, her olgunluk ve mükemmellik
herkül=Kuvvet ve cesaretiyle meşhur bir Yunanlı.
herkûl-ü yunanî=Yunanistanlı herkül, kuvvet ve cesaretiyle meşhur olmuş bir yunanlı.
herze=Saçma sapan söz, boş söz.
herzegu=Saçma sapan konuşan, boş ve gereksiz konuşan.
herzekarane=Saçma sapan konuşarak, saçmalarcasına.
herzeler=Saçma sapan sözler, boş laflar.
hesab=1.sayılarla yapılan işlem 2.alacaklı veya verecekli olma durumu 3.tahmin, tasarlama 4.aritmetik
hesab-ı cifir=Cifir hesabı, Arapça harflerin her birinin rakam olarak değerleriyle ilgili hesaplar.
hesab-ı cifrî ve ebcedî ve riyazî=cifir, ebced ve matematik hesap (bkz.cifir, ebced)
hesab-ı ebced=Arapça harflerin rakam olarak karşılıklarıyla yapılan hesaplar.
hesab-ı ebced ve cifir=“ebced” ve “cifir” hesabı (bkz.ebced, cifir)
hesab-ı tevafukî=Tevafukla ilgili hesap, birbirine uygunlukla ilgili hesaplamalar.
hesabat=Hesaplar.
hesabî=hesapla ilgili, sayı değeri ile ilgili (sayısal)
hesablı=hesaplı, sayıca belli, hesabı yapılmış, plânlanmış
hesapsız=çok sayıda, sayısız
hestî=Varlık, var olmak.
hetk=Rezil olma. perdeyi yırtma.
heva-i cismanî=Cisme ait heva, bedenle ilgili gelip geçici boş istek ve özenti.
heva-i nefis=Nefsin hevası, nefsin zararlı ve günahlı istek ve özentisi.
hevaî=Gelip geçici boş isteklerle ilgili.
hevâic=(havâic, havâyic) ihtiyaçlar; gerekli şeyler
hevaic-i asliye=Asıl ihtiyaçlar, temel ihtiyaçlar.
hevaic-i zaruriye=Zarurî ihtiyaçlar, yaşamak için zorunlu ihtiyaçlar.
hevaiye=Hava gibi hafif ve yumuşak özellikte olan şeyler.
hevalı=boş ve temelsiz
hevam=Böcekler.
hevaperestane=Hevasına taparcasına, istek ve arzularının esiri olurcasına.
hevatif=Hatifler, görünmedikleri halde sesleri işitilen cin türü varlıklar. * Gaybtan (görünmez gizli taraftan) işitilen sesler.
heves=Gelip geçici, boş istek.
heves-i mütecessim=Cisimleşmiş heves, hevesin eserleriyle görünür duruma gelmesi, cisim (heykel) şeklinde ve görüntü (resim) şeklinde ortaya çıkmış günah ve gelip geçici olan istek.
heves-i nefsaniye=Nefsin hevesi, nefse ait gelip geçici istek.
heves-i nefsî=Nefsin hevesi, nefse ait gelip geçici istek.
heves-i şebabâne=gençlik hevesi, gençlik çağındaki istek
hevesat=Hevesler, gelip geçici istekler.
hevesat-ı fâniye=geçici istekler, ölümlü dünya hayatına bağlı istekler
hevesat-ı gayr-i meşrua=Meşru olmayan hevesler, dine aykırı ve günah olan istekler.
hevesat-ı gayr-ı meşrua=meşru olmayan hevesler, dine aykırı ve günaha itici istekler
hevesat-ı hayvaniye=Hayvanî istekler, şehvet ve zevkle ilgili istekler.
hevesat-ı müteaffine=Çürüyüp bozulmuş istekler, kokuşmuş hevesler.
hevesat-ı nefsaniye=Nefse ait hevesler, nefisle ilgili gelip geçici istekler.
hevesat-ı rezîle=Rezil hevesler, aşağılık istekler.
hevesat-ı sihirbaz=Çekici ve büyüleyici istekler.
hevesat-ı süfliye=Süfli hevesler, alçaltıcı ve aşağılatıcı istekler.
hevesî=Hevese ait, gelip geçici istekle ilgili.
heveskarane=Heveslicesine, istekli olarak, çok arzulu şekilde.
heveslenme=1.istek duyma 2.isteğe kapılma
hevesli=1.istekli 2.isteğinin peşine takılan
hevespervarane=Hevesine çok düşküncesine, arzu ve isteklerine taparcasına.
hevesperver=hevesine (isteğine) düşkün,nefsin hoşuna giden ve günahlara iten isteklerin peşine düşer
hevheve-i yaprak=Ağaç yapraklarının rüzgârla çıkardığı ses; hışırtı.
hey'at=Hey'etler, kısımlar.
heybe=Yük taşımak için yapılmış iki taraflı torba.
heybet=Büyüklük, saygı ile korku duygusunu uyandıran durum.
heybet-i rubûbiyet=kâinattaki her varlığın tek ve gerçek sâhibi olmak; onların davranış ve hareketlerinin kanun ve kurallarını koymak; her şeyi emir, terbiye ve gözetimi altında bulundurmak; varlıkların yaradılış gâyelerine uygun ihtiyaçlarını karşılayacak imkânları yaratmak (rubûbiyet) sıfatına sâhip Allah'ın (c.c.) büyüklüğünden duyulan derin saygı ve korku
heybet-nüma=Heybet verici, ürpertici.
heyecan=1.etkisini dışa vurarak belli olan kuvvetli duygu 2.coşkunluk, coşma
heyecan-ı kalbî=Kalb heyecanı.
heyecanlandırmak=heyecan duygusunu uyandırmak, heyecana düşürmek
heyecanlanmak=heyecan duymak
heyecanlı=1.heyecana gelmiş, heyecan duyan 2.coşkulu 3.çabuk heyecanlanan 3.heyecan veren, heyecana getiren
heyecansız=1.heyecan duymayan 2.telâş ve şaşkınlık göstermeyen 3.heyecan vermeyen, coşkunluk uyandırmayan
heyet=Şekil, görünüş, duruş. * Topluluk.
heyet-i âlî=1.yüksek topluluk 2.yüksek kurul
heyet-i âlî(ye)=Yüksek heyet, yüce ve değerli topluluk.
heyet-i âlîye-i ilmiye=yüksek ilim kurulu
heyet-i askerîye=askerî heyet, askerler topluluğu
heyet-i etvar=davranış tarzının bütünü
heyet-i fa'ale=Fa'al heyet, çok çalışkan topluluk.
heyet-i hafife=(dlb.) belli manası vurgulanmayan, hafif geçilen cümledeki bütünlük
heyet-i hâkime=Hâkimler heyeti, mahkeme hâkimleri kurulu.
heyet-i içtimaiye=İçtimai heyet, toplum yapısı.
heyet-i içtimaiye-i beşeriye=İnsanların toplum yapısı.
heyet-i içtimaiye-i islâmiye=İslâm toplumu, İslâm toplumundaki birlik ve bütünlük
heyet-i idare=İdare heyeti, yöneticiler.
heyet-i ilmiye=İlmî heyet, ilimle ilgili heyet (kurul).
heyet-i ilmiye ve fenniye=ilim ve fen heyeti, ilim ve teknik kurul
heyet-i ilmiye ve içtimaiye=ilim adamları ve toplum olayları ile uğraşanlar (sosyologlar) kurulu
heyet-i islamiye=İslam dini ile alakalı heyet, Müslümanlar topluluğu.
heyet-i mecmua=Bütünündeki durum, toplamının durumu.
heyet-i mecmua-ı âlem=kâinatın bütünü, kâinatı meydana getiren varlıklar topluluğunun bütünü
heyet-i mecmua-i insaniye=İnsan topluluğunun bütünü, insanların bütünü. İnsanın bedeninin bütünü.
heyet-i müşavere=Meşveret heyeti, istişare topluluğu, danışma kurulu.
heyet-i sıhhiye=Sağlık heyeti, sağlık kurulu.
heyet-i suret=Görünüşteki durum.
heyet-i ülema=din âlimleri kurulu
heyet-i umumiye=Umumî heyet, genel durum.
heyet-i vekile=bakanlar kurulu, hükûmet
heyet-i zabıta=Zabıta heyeti, güvenlik güçleri (polis ve jandarma).
heyhat=Yazık, ne yazık, ne kadar uzak.
heykel=1.canlı varlıkların katı maddelerden yapılmış şekli 2.anıt, âbide
heykeltıraş=heykel yapıcı, heykel san'atçısı
heyula=Zihinde tasarlanan korkunç hayal. Eski felsefede eşya ve varlığın aslı kabul edilen hayalî bir madde.
heyyin=Kolay.
hezârân=Binler, binlerce.
hezecat=Yağmur sesi (çisilti, şıbıltı).
hezeliyat=Saçma sapan sözler, deli saçmalamaları.
hezeyan=Saçmalık, saçmalama, saçma sapan konuşur gibi.
hezeyan-ı fikrî=Fikir saçmalaması, saçma fikir, saçma sapan düşünce.
hezeyan-ı küfrî=Küfrün saçmalamaları, inkarcılığın saçmalamaları.
hezeyanat=Hezeyanlar, saçmalamalar.
hezeyancı=abuk sabuk konuşan, saçmalayıcı
hezeyanvârî=Saçmalar gibi, sapıkça.
hezimet=Bozgun.
hezimet-i fahişe=Fahiş hezimet, tam mağlubiyet, toparlanamayacak şekilde yenilgi.
hibe=Bağışlama, karşılıksız ve parasız verme.
hibre=birşeyin iç yüzünü doğru şekilde bilme
hiç=1.yok olan, var olmayan, yok denecek kadar az 2.değersiz, önemsiz
hiç-ender hiç=Hiç içinde hiçim, hiçin hiçiyim. Yok hükmünde olan. Tamamıyla yok olan.
hîç-i der=Hiç içinde.
hicab=Utanma, çekinme. * Perde, örtü.
hicab-ı gaflet=Gaflet perdesi, Allah'ı (cc) ve ahireti unutmuşluk hali.
hiçahiç=Hiç, yok, bomboş.
hicapsız=1.sıkılmadan, utanmadan 2.doğrudan, perdesiz, engelsiz, vasıtasız
hicaz=Arabistan yarımadasında Mekke ve Medine şehirlerinin bulunduğu bölge.
hîçem=Hiçim, hiçbir şey değilim.
hiçlik=yokluk, var olmayış
hicr=Kur'an-ı Kerimin 15. Suresi.
hicran=Ayrılık, ayrılık acısı.
hicran-ı ebedî=Ebedî ayrılık, bitmez tükenmez şekilde sürekli ayrılık.
hicran-ı layezalî=Sonsuz ayrılık, sonu gelmez ayrılık.
hicran-ı lâyezalî=sonu gelmez (lâyezalî) ayrılık acısı, sonsuz ayrılıktan duyulan acı
hicret=Göç etmek, yer değiştirmek. * Mekke'deki kafirlerin İslam dinine ve Müslümanlara aşırı baskı ve saldırılarından dolayı Allah'ın (cc) emri ile Peygamberimizin (asm) 622 yılında Mekke'den Medine'ye göç etmesi.
hicrî=Peygamberimizin (asm) Mekke'den Medine'ye göç etme tarihi başlangıç alınarak ve ayın günleri ölçü alınarak kullanılan tarih.
hicv=Kötüleme, alay etme, yerme, gülünç duruma düşürme.
hicv-i âsiyane=âsice (isyan edercesine), iftira ederek (müfteriyane), nâmusları lekeleyerek (nâmusşikenane) yapılan hiciv, yergi
hicvetmek=yermek, gülünç göstermek, gülünçleştirmek
hidayet=Doğruluk, Kur'anın gösterdiği doğru ve gerçek yol, iman edip İslam yoluna girmek.
hidayet etmek=doğru yola iletmek, doğru yolu göstermek
hidayet-bahş=Hidayet verici, doğru yolu gösterici.
hidayet-dalâlet=doğru yola girme-doğru yoldan sapma
hidayet-eda=Hidayet verici, doğru ve gerçek yola iletici.
hidayet-efşan=Hidayet saçan, doğru ve gerçek kurtuluş yolunu her tarafa dağıtan.
hidayet-i fıtriye=fıtrî hidayet, yaradılıştan Rabbini tanıma ve doğru yolu görme yeteneği
hidayet-i hak=Hakkın hidayeti, Allah'ın (cc) doğruyu ve gerçeği göstermesi.
hidayet-i ilahî=Allah'ın (cc) hidayeti, Allah'ın (cc) doğru ve gerçek kurtuluş yoluna iletmesi.
hidayet-i kuran=Kur'anın hidayeti; Kur'anın doğru ve gerçek kurtuluş yoluna iletmesi.
hidayet-i rabbaniye=Rabbanî hidayet, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) doğru ve gerçek kurtuluş yolunu göstermesi.
hidayet-i rahman=merhameti her şeyi kuşatıcı(Rahman)olan (Allah'ın c. c) hidayeti, doğru yolu göstermesi
hidayete ermek=doğru yolu bulmak, Müslüman olmak
hiddet=Öfke, kızgınlık.
hiddet-i rabbaniye=Rab olan Allah'ın (cc) hiddeti, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) gazabı ve öfkesi.
hiddetli=sinirli, kızgın, sert
hidemat=Hizmetler, görevler.
hidemat-ı hayatiye=Hayata ait hizmetler, hayatla ilgili görevler.
hidemat-ı imaniye=İmana ait hizmetler, iman esaslarıyla ilgili çalışmalar.
hidemat-ı mahlukat=Mahlukatın hizmetleri, yaratılmış varlıkların görevleri.
hidemat-ı meşhude=Görünen hizmetler, görünen çalışmalar.
hidemat-ı nuriye=Nura ait hizmetler, Risale-i Nurla ilgili çalışmalar.
hidemat-ı rabbaniye=Rabbanî hizmetler, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah (cc) tarafından verilen görevler.
hidemat-ı tesbihiye=Tesbihle ilgili hizmetler, Allah'ın (cc) kusursuzluğunu bildirme ve tanıtma görevleri.
hidemat-ı uhreviye=Uhrevî hizmetler, ahiretle (öbür dünya ile) ilgili çalışmalar.
hıdr=Perde. * Mani, engel.
hıdr-ı bahreyn-i velayet=Velayet denizlerinin perdesi. * Velayet denizlerinin hızırı (yardımcı ve kurtarıcısı).
hidrojen=oksijen gazıyla birleşince suyun meydana gelmesine sebep olan, rengi, kokusu ve tadı olmayan, kimya ilminde H işaretiyle gösterilen gaz
hidrojen-oksijen=birleştiklerinde suyun meydana gelmesine sebep olan gazlar.
hiffet=Hafiflik.
hiffet-i külfet=Zahmet ve sıkıntının hafifliği, zahmetsizlik.
hiffetçe=hafiflikçe, zahmetsiz ve kolay oluş bakımından
hıfızsız=Ezberi ve hatırda tutması iyi olmayan.
hıfz=Koruma, saklama. * Ezberleme ve ezberde tutma.
hıfz u himaye=Koruma ve saklama.
hıfz u inayet=Koruma ve yardım.
hıfz u inayet-i ilahiye=Allah'ın (cc) koruması ve iyilik ve yardımı.
hıfz u ismet=Masumluğun korunması, her türlü hatalardan, günahlardan ve zararlardan korunma.
hıfz u vikaye=Saklayıp koruma, kayırıp koruma.
hıfz-ı beka=hayatta kalmayı sağlama
hıfz-ı dinî=Dinin korunması, dini koruma.
hıfz-ı gaybî=Gizli koruma, gizli ve görünmez bir taraftan koruma.
hıfz-ı hayat=Hayatı koruma.
hıfz-ı hudud=Sınırları koruma.
hıfz-ı ilahî=Allah'ın (cc) koruması.
hıfz-ı kur'an=Kur'an'ı ezberleme
hıfz-ı kuranî=Kur'anın ezberlenmesi ve manevi koruması.
hıfz-ı rabbanî=Herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) koruması.
hıfz-ı zinet=Süslülüğün korunması, güzelliğin korunması.
hıfz-ul hayat=Hayatın korunması.
hıfzedilmek=1.korunmak 2.ezberlenmek
hıfzetmek=1.ezberlemek 2.korumak
hikâyat=Hikayeler.
hikâyat-ı israiliye=İsrailoğulları (Yahudîler) arasında anlatılagelen hikâyeler
hikâye=geçmişte olmuş (veya olabilir) olayları anlatma 2.geçmişte olmuş (veya olabilir) olay
hikâye-i tarihiye=Tarihi hikaye, tarihteki olayları anlatmak.
hikâye-i temsiliye=Temsili hikaye, örnekle anlatma, gerçeğin örnekle anlatılması.
hikâyecik=küçük hikâye
hikâyet=Hikaye etme, anlatma.
hikâyet-i ayânî=apaçık anlatma
hikem-i ataiye=Meşhur şair Atâî'nin  “Hikem” adlı kitabı.
hikem-i cesime=büyük ve önemli hikmetler (gâyeler)
hikemîyat=Hikmetler, gayeler ve faydalar.
hikemiyat-ı kur'aniye=Kur'an'daki hikmetler, insanın, hayatın, ölümün ve kâinattaki varlıkların yaradılış gâyeleri, İlâhî düzen ve kanunlar gibi çeşitli gerçekler hakkında ders verici, ibretli bilgiler ve açıklamalar
hikmet=Gözetilen fayda ve gaye, amaçlanan fayda ve sonuç.
hikmet-eda=Hikmetli, gayeli ve faydalı.
hikmet-i âlem=kâinatın yaradılış gâyesi ve sebebi
hikmet-i âliye=yüksek gâye, hedef ve fayda
hikmet-i âliye-i beşeriyet=insanlığa bakan (insanlığı ilgilendiren) yüksek gâye
hikmet-i aliye-i kainat=Kainattaki yüksek hikmet, kainat ve içindekilerin yaratılışındaki yüce gayeler ve hikmetler.
hikmet-i amîka-i dakika=Dakik ve amik hikmet, ince ve derin gayeler ve faydalar.
hikmet-i âmme=Umumi hikmet, genel hikmet, her şeyi kapsayan ve her şeyde görünen gayeler ve faydalar.
hikmet-i amme-i kâinat=kâinatta ve varlıkların yapı ve yaradılışlarında yaygın ve kuşatıcı olarak her yerde görülen gâyelilik ve faydalılık durumu
hikmet-i atika=eski devre ait ilim ve felsefe
hikmet-i avrupaiye=Avrupa hikmeti, Avrupa'nın dine dayanmayarak varlıkların ve olayların gaye ve faydaları hakkında ortaya koyduğu düşünce ve görüşler.
hikmet-i azime=büyük hikmet, büyük gâye ve fayda
hikmet-i bahîre=Açık hikmet, apaçık görünen gayeler ve faydalar.
hikmet-i basîre=Gören ve bilen hikmet, herşeyi gören ve bilen bir hikmet.
hikmet-i beşer ve felsefe=insan ilmi ve felsefesi
hikmet-i cedide=1.zamanımızda gözlem ve deneye dayanan yeni ilim 2.yeni astronomi ilmi
hikmet-i cüz'i ihtiyarî=insana sınırlı irade ve seçme hürriyetinin veriliş gâyesi
hikmet-i dakîka=Dakik hikmet, ince gaye ve fayda.
hikmet-i derc=Konulmadaki sebep ve gaye.
hikmet-i diniye=Dinin hikmeti, dinin gaye ve faydası.
hikmet-i ebediye=Ebedî hikmet, bitmez tükenmez sonsuz hikmet (gayeler ve faydalar).
hikmet-i ecnebiye=Ecnebilere ait hikmet, dini hesaba katmayarak yalnızca insan düşüncesine dayanan yabancıların görüş ve anlayışı.
hikmet-i esasiye=Esas hikmet, temel yaratılış gayesi ve faydası.
hikmet-i ezeliye=Ezelî hikmet, sonsuz hikmet.
hikmet-i felsefe=Felsefe hikmeti, dine bağlı olmayan düşünce ve görüş.
hikmet-i felsefe-i insan=insanın ortaya koyduğu felsefedeki bilgi çeşidi ve görüşü
hikmet-i fenniye=Fennin hikmeti, fen bilimlerinin ortaya koyduğu görüş ve düşünce.
hikmet-i hafiye=Gizli hikmet.
hikmet-i hakiki=Hakiki hikmet, gerçek hikmet.
hikmet-i hilkat=Yaratılış hikmeti, yaratılış sebebi ve gayesi.
hikmet-i hükûmet=Hükümetin hikmeti, yönetimin ve idarenin gaye ve fayda anlayışı.
hikmet-i i'ta=Veriliş gayesi ve faydası.
hikmet-i ibham=Kapalı bırakılma hikmeti, belirsiz bırakmanın gaye ve faydası.
hikmet-i ihtilaf=İhtilaf hikmeti, anlaşmazlık sebebi ve gayesi.
hikmet-i ilahî=Allah'ın (cc) hikmeti, Allah'ın (cc) gözettiği gaye ve fayda.
hikmet-i iman=İmandaki hikmet, inanmaktaki gaye ve fayda.
hikmet-i imhal=Mühlet verme hikmeti, erteleme sebep ve gayesi.
hikmet-i insaniye=İnsanlığa ait hikmet, insanlığın gözlem ve deney yoluyla ortaya koyduğu bilgi ve görüşler.
hikmet-i irşad=İrşad hikmeti, doğru yola iletmede güdülen gaye.
hikmet-i islamiye=İslam dinine ait hikmet, İslam dinindeki gaye ve fayda anlayışı.
hikmet-i kâinat=kâinatın yaradılış gâyesi
hikmet-i kudsiye=Mukaddes hikmet, her türlü eksiklik ve hatalardan uzak gayeler ve faydalar ilmi.
hikmet-i kudsiye-i kur'aniye=Kur'an'ın bildirdiği kutsal ve kusursuz(kudsî) ilim ve doğru bilgi
hikmet-i kur'aniye=Kur'an'ın bildirdiği ilim ve görüş
hikmet-i mezbure=Adı geçen hikmet.
hikmet-i mi'rac=Mi'racın hikmeti, Peygamberimizin (asm) yerden en yüksek gök tabakasına ve Allah'ın (cc) huzuruna yükselme olayının gaye ve faydası.
hikmet-i mürecciha=tercih ettirici, üstün tutmaya yol açan sebep
hikmet-i mutlaka=Mutlak hikmet, sınırsız ve sonsuz hikmet (gayeler ve faydalar gösterme).
hikmet-i müzahrafe=Müzahraf hikmet, sahte ve yalancı hikmet, pislik ve çöplük hikmet.
hikmet-i nakkaşe=Nakışcının hikmeti, süsleme ve işleme sanatkarının gözettiği gaye ve faydalar.
hikmet-i nur-u irfan=İrfan nurunun hikmeti, İslam'da ve Kur'andaki temel gerçeklerin üstün dereceli bilgisinin manevi ışığının gayesi ve faydası.
hikmet-i nüzul=indiriliş sebep ve gâyesi
hikmet-i rabbanî=Rabbe ait hikmet; her şeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın gözettiği gaye ve faydalar.
hikmet-i risalet=Risalet hikmeti, Peygamberlikteki gaye.
hikmet-i rububiyet=Rububiyet hikmeti, Allah'ın her şeydeki terbiyeciliğinin gayesi.
hikmet-i samedaniye=Samed olan Allah'ın (cc) hikmeti, hiçbir şeye hiçbir şekilde ihtiyacı olmayıp herşeyin her anda muhtaç olduğu Allah'ın (cc) gayesi.
hikmet-i şamile=Her şeyi kuşatan ve içine alan hikmet.
hikmet-i san'at-ı rabbaniye=Rabbin san'atındaki hikmet, Rabbinsan'atında gözettiği gâyeler ve faydalar
hikmet-i şeriat=Şeriatın hikmeti, kainatın ve varlıkların yaratılmasındaki ve İslam dininin temel kurallarındaki gayeler ve faydalar.
hikmet-i şeriat ve islâmiyet=İslâmiyet ve şeriat (din) ilmi(bkz. şeriat)
hikmet-i tabiiye=Tabiat felsefesi, tabiat ilimleri.
hikmet-i tahsis=Ayrılma sebebi, ayrılma gaye ve faydası.
hikmet-i tamme=Tam ve kusursuz hikmet.
hikmet-i tamme-i sübhaniye=Sübhan olan Allah'ın (cc) tam hikmeti, her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz olan Allah'ın (cc) tam ve mükemmel hikmeti.
hikmet-i teklif=Teklif hikmeti, insanın sorumlu tutulma hikmeti.
hikmet-i tekrar=Tekrarlanma hikmeti.
hikmet-i teşriiye=Şeriata dayanan kanun yapma ilmi, İslam dinine dayanarak kanun çıkarma ilmi. * İslam dini kanunlarının hikmeti.
hikmet-i ulviye=Ulvî hikmet, yüce ve üstün gaye.
hikmet-i vasia=Çok geniş hikmet; çok kapsayıcı gaye ve sebep.
hikmet-i vücud=Varlık hikmeti, varlık gayesi, var olma gayesi.
hikmet-i yunaniye=eski Yunan felsefesi (bkz.felsefe)
hikmet-medar=Hikmet sebebi, gaye ve fayda kaynağı.
hikmet-nüma=Hikmet gösteren, gaye ve faydaları gösteren.
hikmet-perverane=Hikmeti çok sever ve istercesine, gayeleri ve faydaları çok sevip aşırı düşkünlük gösterircesine.
hikmet-ül eşya=Eşyanın hikmeti, varlıkların neye yaradıklarını ve faydalarını inceleyen bilimler, tabiat ilimleri.
hikmet-ül istiaze=Sığınma hikmeti, şeytanın ve nefsin kötülüklerinden Allah'a (cc) sığınma gayesi.
hikmet-ül istiaze risalesi=Risale-i Nurdan “Lemalar” kitabının şeytanın zararlarından Allah'a (cc) sığınma konusunun işlendiği 13.Leması.
hikmetçe=1.gâye ve sebep bakımından 2.ilim bakımından 3.akla dayanan düşünce bakımından
hikmetdar=Hikmetli, gayeli ve faydalı.
hikmetdarane=Hikmetlice, gayeli ve faydalı şekilde.
hikmeten=Hikmetin gereği, gözetilen gaye ve faydanın gereği.
hikmetfeşan=Hikmet dağıtan; gerçek gaye ve faydaları gösteren.
hikmetince=hikmetine göre, akla dayalı görüşe göre
hikmetli=hikmetli olan, hikmete sâhip= 1.derin ilim ve doğrubilgileresâhip 2.birçok gâye ve faydaları bulunan 3.birçok gâye ve faydalar gözetilerek yapılmış olan
hikmetnüma=Hikmet gösteren, gaye ve faydaları gösteren.
hikmetperver=Hikmeti çok seven, gayeleri ve faydaları çok sevip aşırı düşkünlük gösteren.
hikmetperverane=Hikmeti çok severcesine, gayeleri ve faydaları çok sevip aşırı düşkünlük gösterircesine.
hikmetresan=Hikmete (gayelere ve faydalara) yetişenler ve ulaşanlar.
hikmetsiz=1.gâyesiz 2.mânasız 3.görevsiz 4.ilimsiz
hikmetullah=Allah'ın (cc) hikmeti, Allah'ın (cc) gayeler ve faydalar gözetmesi.
hil'at=Elbise, kıymetli süslü elbise.
hil'at-ı üslûb=üslûp elbisesi, (mec.) sözün ifade ediliş tarzı
hil'at-ı vücud=vücut elbisesi, (mec.) ruha giydirilen vücut elbisesi, insana verilen vücut
hilaf=Aykırı, zıt, karşıt, ters; anlaşmazlık.
hilaf-ı adalet=Adalete aykırı.
hilaf-ı âdet=Adete aykırı, alışılmışın tersine, kural dışı.
hilaf-ı akıl=Akla aykırı, akla ters.
hilaf-ı edeb=Edebe zıt; ahlak ve terbiyeye aykırı.
hilaf-ı emir=Emir dışı, emre aykırı.
hilaf-ı fıtrat=Yaratılışa aykırı, yaratılışa ters.
hilâf-ı hakikat=doğruya ve gerçeğe aykırı
hilaf-ı hareket=Zıt hareket, ters hareket, aykırı hareket.
hilâf-ı heves=İsteğe aykırı, hevesinin tersi
hilaf-ı hikmet=Hikmete ters, gözetilen gaye ve faydalara aykırı.
hilaf-ı iman=İmana ters, inanca aykırı.
hilâf-ı kanun=kanuna aykırı
hilaf-ı kuran=Kur'ana ters, Kur'ana aykırı.
hilâf-ı maslahat-ı islâmiye=İslâm'ın gözettiği gâye, fayda ve barışçı yoluna aykırı
hilaf-ı memul=Umulanın dışında, umulmadık şekilde.
hilaf-ı şeriat=Şeriata aykırı, İslam dinîne ters.
hilaf-ı sünnet=Sünnete ters, Peygamberimizin (asm) uygulamasına aykırı.
hilaf-ı şuur=Şuura ters, şuur dışı, bilince aykırı.
hilâf-ı usûl=usûle aykırı, dinin temel kurallarına aykırı
hilaf-ı vakıa=Gerçekleşene aykırı, olana ters.
hilaf-ı vicdan=Vicdana aykırı.
hilaf-ı zuhur=Tersinin ortaya çıkması, zıttının görünmesi.
hilâfat=hilâflar, gerçeğe aykırılıklar
hilâfet=halifelik= 1.görev yapan bir kimseden sonra onun yerine geçme 2.İslâm'da din ve devlet reisliği 3. Allah (c.c.) tarafından insana emanet olarak verilen dünyada Allah'ın (c.c.) halifesi olmagörev ve sorumluluğu, dünyada Allah'ın (c.c.) kanunlarını uygulama ve bu kanunlara uygun bir hayat düzeni kurma görevi(bkz.hilâfet-i Arziye
hilafet-i abbasiye=Abbasî halifeliği, Peygamberimizin  (asm) amcası olan Hz.Abbasın soyundan gelenlerin dinin emirlerine göre olan İslam ülkeleri idarecilikleri.
hilâfet-i abbasiye=Abbasî halifeliği (bkz.Abbasî Devleti)
hilafet-i aliye-i osmaniye=Osmanlıların yüce ve şerefli halifeliği, Osmanlıların dinin emirlerine göre olan İslam ülkeleri idarecilikleri. Hz. Osman'ın yüce halifelik dönemi.
hilâfet-i arabiye=Araplardaki halifelik
hilâfet-i arzîye=dünyada Allah'ın (c.c.) halifesi olma görev ve sorumluluğu, Allah (c.c.) tarafından insana emanet olarak verilendünyada Allah'ın (c.c.) kanunlarını uygulama ve bu kanunlara uygun bir hayat düzeni kurma görevi ve sorumluluğu
hilafet-i islamiye=İslam halifeliği, Müslümanların ve İslam ülkelerinin idareciliği .
hilafet-i kübra=En büyük halifelik.
hilâfet-i mâneviye=Manevî halifelik; Hz. Peygamber'in (a.s.m.) miras ve emanet bıraktığı Kur'an ve sünnetine sahip çıkma, koruma, yaşama ve yaşatmada önderlik görevi.
hilafet-i muhammediye=Hz.Muhammedin (asm) halifeliği. Peygamberimizin (asm) bütün Müslümanları Allah'ın (cc)  emirleri doğrultusunda idare etmesi.
hilafet-i nübüvvet=Peygamberlik halifeliği. Peygamberimizin (asm) bütün müslümanlara ve insanlara bakan maddi ve manevî idareciliği.
hilâfet-i osmaniye=Osmanlı halifeliği
hilâfet-i zemin=yeryüzü halifeliği, dünyada Allah'ın (c.c.) halifesi olma görev ve sorumluluğu(bkz.hilâfet-i Arzîye)
hilafî=İhtilaf sebebi olan, tam anlaşma sağlanamamış olan.
hilal=Ay, yay şeklinde görünen yeni ay.
hilâl-i hak=hakikat denilen Ay, (mec.) aydınlatıcı gerçek, doğru bilgi
hilâl-i id=bayram hilâli, ramazan bayramı arifesinde görünen yeni ay
hilal-i ramazan=Ramazan hilali, Ramazanın başladığını gösteren ayın şekli.
hilat-ı vücud=Vücut elbisesi, vücut denilen değerli elbise.
hile=1.aldatmak ve yanıltmak için düzen, oyun, dolap, çâre 2.bir mala saflığını bozucu madde karıştırma
hile-i hal=bir kimsenin halindeki hile, aldatıcı durum ve davranış
hile-i haline=Halinin hilesine, durumunun aldatıcılığına, aldatıcı durumuna.
hilebaz=Hileci, hile yapan, yalancı, aldatıcı.
hilekârane=Hile yaparcasına, aldatırcasına.
hileli=1.hilesi olan 2.hile yapan, aldatan, hileci
hilesiz=1.hilesi olmayan, hile karışmamış 2.hile yapmayan, aldatmayan
hilim=Yumuşaklık, heyecanlanmama, sakinlik, kızmama.
hilkat=Yaratılış.
hilkat-i âlem=dünyanın ve kâinatın yaradılışı
hilkat-ı arz=Arzın hilkati, yerin yaratılışı.
hilkat-i arz ve semâvat=Yer'in ve göklerin yaradılışı
hilkat-ı arziye=Arza ait hilkat, yerin (dünyanın) yaratılışı.
hilkat-ı beşer=Beşerin hilkati, insanın yaratılışı.
hilkat-ı cesed=Cesedin hilkati, bedenin yaratılışı.
hilkat-i dünya=Dünyanın yaratılışı.
hilkat-i eşya=her bir şeyin yaradılışı, varlıkların yaradılışı
hilkat-i ilahî=Allah'a (cc) ait yaratma, Allah'ın (cc) yaratması.
hilkat-ı insaniye=İnsana ait yaratılış, insanlığın yaratılışı.
hilkat-ı kainat=Kainatın hilkati, evrenin yaratılışı.
hilkat-ı mevcudat=Mevcudatın hilkati, varlıkların yaratılışı.
hilkat-i rabbaniye=Rabbanî hilkat, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) yaratması.
hilkat-ı semavat=Semavatın hilkati, göklerin yaratılışı.
hilkat-i semâvat ve arz=göklerin(semâvat) ve Yer'in(Arz) yaratılışı
hilkat-i teşekkül=Teşekkülün hilkati, yaratılıp meydana gelmesi.
hilkaten=Yaratılışça, yaratılış bakımından.
hıllet=Candan ve gönülden arkadaşlık, en yakın ve iyiliksever ve affedici ve değer veren dost ve arkadaş.
hıllet-i ibrahimiye=Hz.İbrahim'in (as) gönülden olan dostluğu.
hilm=Yumuşaklık, heyecanlanmama, sakinlik, kızmama.
hilye=Güzel özellikler, güzel ahlaklar.
hilye-i nebeviye=Peygamberimizin (asm) güzel ahlakları ve çok değerli özellikleri.
himalaya=Asya kıtasının orta bölgesinde dünyanın en yüksek sıra dağları.
himar=Eşek, merkep, binek.
himaye=Koruma, gözetme, esirgeme. Kayırma.
himaye-i rabbaniye=Rabbanî himaye, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) koruyuculuğu.
himaye-i saltanat=Saltanatın himayesi, hakimiyet ve idarecilik güçünün koruyuculuğu.
himayegerde=himaye eden,koruma altında tutan, kayıran, yardım eden
himayet=Koruma, koruyuculuk.
himayet-i gaybî=Gaybî himaye, gizli koruyuculuk.
himayet-i hıfz-ı ilahiye=Allah'ın (cc) saklayıp koruması.
himayet-i ilahiye=Allah'ın (cc) koruyuculuğu.
himayet-i rabbaniye=Rabbanî himaye, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) koruyuculuğu.
himayet-i zuafâ=zayıfların (güçsüzlerin) korunması ve kayrılması
himayetçi=himaye edici, koruyucu
himayetkâr=Koruyucu.
himayetkârane=Korurcasına, korur şekilde.
himayetli=koruyuculuğu olan, koruyucu, kayırıcı
himemat=Himmetler, korumalar, yardımlar.
himemat ve daâvat-ı üstadane=Üstad tarafından yapılan mânevî yardımlar (himemat) ve dualar (daâvat)
himemat-ı kudsiye=Mukaddes manevî himmetler, kutsal yardımlar ve iyilikler.
himemat-ı sübhanî=Sübhan olan Allah'ın himematı, her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz olan Allah'ın (cc) manevî yardımları ve koruması.
himmet=Gayret, çalışma, çaba. * Yardım.
himmet-i âlî=yüksek mânevî yardım
himmet-i alîniz=Yüksek himmetiniz, yüce ve değerli yardımınız.
himmet-i amme=Umumî himmet, herkesi ve her yeri kaplayan yardım.
himmet-i azîme=Büyük himmet, büyük yardım.
himmet-i feyyazâne=verimli yardım, mânevî bol yardım
himmet-i itab=Sertlikle ve azarlamakla uyarıp yardım etme.
himmet-i maneviye=Manevî himmet, manevî yardım.
himmet-i merdane=Mertçe çalışma ve çaba.
himmet-i nâmütenâhî=sonsuz mânevî yardım
himmet-i peygamber=Peygamberimizin (asm) himmeti (yardımı).
himmetperver=iyilik yolunda çalışmayı ve yardımı seven
himmetsizlik=iyilik yolunda çalışmama
hımyata=Peygamberimizin (asm) Tevrat'ta geçen ve Muhammed anlamına gelen Süryanice (İbranice) ismi.
hımye=Perhiz.
hîn=an, zaman, sıra
hin=An, zaman, vakit; sıra.
hin-i sabavet=Çocukluk zamanı.
hin-i tahsil=Tahsil zamanı, okuma zamanı.
hin.-pak.=Hindistan-Pakistan
hina ki=Vakta ki, ne zaman ki.
hıncahınç=Ağzına kadar, tıka basa.
hind=Hindistan.
hind-pak yarımadası=Hindistan ve Pakistan yarımadası.
hindçe=Hindistanlıların konuştuğu dillerden biri
hindi=1.tavukgillerden, XV. yüzyılda evcilleştirilen, yeni keşfedildiğinde,o zamana göre, vatanı sanılan Hindistan'dan (aslındaAmerika'dan)bütün dünyaya yayılan, (bunun için Hindistan'lı mânasında “hindî” denilen) boynu ve başı çıplak,parlak yeşil ve esmer renkli tüyleri olan, kümes hayvanlarının en büyüğü 2. (mec.)aptal, şaşkın
hindistan=Güney Asya'da bir devlet ve bir büyük ülke.Ülke olarak Hindistan, batısında Umman Denizi, doğusunda Bengal Körfezi, güneyinde Hint Okyanusu ile çevrili büyük bir yarımada görünümündedir. Devlet olarak batıda Pakistan, doğuda Bangladeş, kuzeyde Çin,küçük birer devlet olan Nepal ve Bhutan ile komşudur.Başkenti Yeni Delhi'dir. Ülkedeki başlıca dinler Hinduizm,Budizm, Müslümanlık, Hristiyanlık, Brahmanizm, Jainizm,Sıkh dini vb.dinlerdir.Hindistan'da 850 kadar yerli dil konuşulur.Resmi dil Hindû dilidir.
hindli=Hindistanlı, Hintli; Hindistan'a ait.
hindû=1. Brahmanizm dinine bağlı olan(bkz.Brahmanizm) 2. Hintli 3. Hindistan'ın resmî dili
hindular=Hintliler, Hindistan'da Brahman adında batıl bir dine bağlı olanlar.
hıns-ı yemin=Yemin bozma, yemini bozmak.
hınzır=Domuz.
hira=Arabistan'da Mekke'ye yakın bir dağ adı. Hz.Peygambere (asm) ilk vahyin geldiği mağara bu dağdadır.
hirakl=Rum kırallarından birinin adı.
hırçın=sinirli, olur olmaz hemen sinirlenen, kırıcı, aksi, huysuz
hırçınlaşmak=sinirlenmek, kırıcı olmak, huysuzluk yapmak
hırçınlık=hırçın olma hali, hırçın davranış (bkz.hırçın)
hırhır=uyuyan kedinin çıkardığı ses
hırhıra=Hırhırlar, hırıltılar.
hırıltı=can çekişirken, uykuda veya bazı durumlarda boğazdan gelen hır hır sesleri
hırka=1.ceket gibi giyilen örme işi elbise 2.derviş elbisesi
hirkat=Yanma.
hirkatli=Yandırıcı.
hırpalamak=1.örselemek, zedelemek 2.(mec.) kırıcı şekilde davranmak, kötü ve sert davranmak, ağır şekilde azarlamak ve üzmek
hırs=Aşırı istek ve arzu, aç gözlülük, doymazlık.
hırs u tama=Aşırı istek ve aç gözlülük.
hırs-ı câh=Makam ve rütbe hırsı.
hırs-ı dünya=Dünya hırsı, dünya zevk ve menfaatlerine karşı olan aşırı istek ve düşkünlük.
hırs-ı hakikî=gerçek hırs, yaradılıştaki veriliş gâyesine uygun olan hırs, âhiret hayatını kazanmaya, yahut nefsin günaha itici isteklerine karşı koymaya veya şeytana direnmeye yönelik kuvvetli istek
hırs-ı hayat=Hayat hırsı, yaşamaya aşırı düşkünlük.
hırs-ı intikam=İntikam hırsı, öç alma aşırı isteği.
hırs-ı ırki=Irkla alakalı hırs, kendi ırkına karşı aşırı düşkünlük.
hırs-ı kâzib=geçici dünya hayatı ile ilgili yalancı, aldatıcı hırs, güçlü istek (bkz.hırs-ı mecazî)
hırs-ı mecazî=Mecazî hırs, gerçek ve asıl olmayan aşırı istek ve arzu, gerçek olmayıp dolayısıyla olması gereken aşırı istek.
hırs-ı muaraza=Muaraza hırsı, mücadele hırsı, karşı koyma aşırı istek ve arzusu.
hırs-ı sevab=Sevab hırsı, sevab kazanma hırsı.
hırs-ı şöhret=Şöhret hırsı, tanınma ve bilinme aşırı isteği.
hırs-ı vahşiyane=vahşice hırs, acımasızca açgözlülük
hırslı=1.hırs duyan, aşırı istek gösteren 2.öfkeli, kızgın
hırz=1.sığınak, sığınılacak yer 2.koruma
hırz-ı can=Canı gibi koruma; bağrına basmak.
hisab=hesap (bîgayri hisab= hesapsız, sayısız şekilde)
hisal=Hasletler, huylar, tabiatlar. Ahlak.
hısal-ı hamide=Övülmeye layık güzel huylar, övgüye değer güzel ahlaklar.
hısas=İbretli dersler, düşündürücü ve uyarıcı dersler, hisseler.
hisce=hisçe, duyguca, duygu bakımından
hışhış=Hareketle ses çıkarma.
hısn=kale, hisar, korunak, sağlam korunma yeri
hısn-ı emin=Emin kale, güvenilir ve emniyetli sığınak ve korunak.
hısn-ı hasîn=Çok sağlam ve kuvvetli kale ve sığınak, çok kuvvetli ve sağlam korunma yeri.
hiss=Duygu.
hiss ü intikal etmek=hissetmek ve anlamak
hiss ü intikal ettim=Hissettim ve anladım.
hiss-i adâlet=adâlet duygusu
hiss-i âher=Diğer duygu, başka duygu.
hiss-i âmme=halkın duygusu, toplumun ortak duygusu
hiss-i dinî=Din duygusu.
hiss-i diyanet=Dindarlık duygusu.
hiss-i elîm=Elîm his, çok acı veren duygu.
hiss-i fedakârî=fedakârlık duygusu
hiss-i gurur=büyüklenme ve övünme duygusu
hiss-i havf=Havf hissi, korku duygusu.
hiss-i hayvanî=hayvanlardaki duygu
hiss-i heves=Gelip geçici ve boş şeyleri isteme duygusu.
hiss-i hürriyet=Hürriyet hissi, özgürlük duygusu.
hiss-i hürriyet ve hamiyet ve muhabbet=sevgi (muhabbet), millet ve dini korumak yolunda çalışma (hamiyet) ve hür olma duygusu (isteği)
hiss-i hüzn-ü gamdar=Gamlı hüzün hissi, dertli sıkıntı duygusu.
hiss-i inkarî=İnkarcılık duygusu.
hiss-i intikam=öç alma duygusu
hiss-i kablelvuku=Vuku bulmadan önce hissedebilen his, önceden sezme duygusu (önsezi).
hiss-i kalb=Kalb duygusu.
hiss-i karabet=Yakınlık hissi, akrabalık duygusu.
hiss-i mezhebiye=Mezhebe ait his, gidilen yolla ilgili duygu.
hiss-i milli=Milli his, milliyetçilik duygusu.
hiss-i millî ve dinî=millî ve dinî duygu, toplum olarak bir millete ve bir dine mensup olma şeklindeki ortak duygu, bir millete ve dine bağlılık duygusu
hiss-i mücerred=toplumdaki ortak mânevî duygu
hiss-i muhabbet=Muhabbet hissi, sevgi duygusu.
hiss-i naim=Uyuyan his, uykudaki duygu.
hiss-i nefis=Nefis hissi, zevk ve menfaat duygusu.
hiss-i nefs-i cisim=Bedenle ilgili zevk ve menfaat duygusu.
hiss-i sabia-i barika=Parıldayan yedinci duygu.
hiss-i sâbia-i bârika-i şaika=içdürtü (bârika) denen,iş yapma ve harekete geçme istek ve zevkini uyandırıcı(şahika) şuur altı (bilinç dışı) yedinci his (duygu)
hiss-i sadis=Altıncı his, altıncı duygu.
hiss-i sadise-i batına=Gizli olan altıncı his.
hiss-i sadise-i sadıka=Doğruyu ve gerçeği anlamayı sağlayan altıncı his.
hiss-i sâdise-i sadıka-i sâika=Allah (c.c.) tarafından doğuştan verilen, sonradan öğrenilmemiş olan, belli hareket ve davranışları belli hedef ve gâyeye yönlendirici (sâika),Allah'tan (c.c.)gelen bir çeşit ilham olan (fakat, yanlış bir terim olmasına rağmen “içgüdü” denilip geçiştirilen) altıncı (sâdise) his (duygu).(Örnekler= arıların petek ve bal yapması, örümceklerin ağ örmesi, kuşların veya bazı böceklerin belli malzemeden belli biçimde yuva yapması, bir kısım göçmen kuşların veya balıkların çok uzun mesafeleri geçerek hep aynı yerlerde konaklaması gibi)Allah (c.c.) inancını dışlayarak canlıların bazı hârika davranışlarını açıklamak isteyenlerin ileri sürdükleri “içgüdü” deyimi, bu duygunun Allah'ın c.c. bir çeşit ilhamı ve lütfu olduğunu görmezden gelmek için uydurdukları bir deyimdir.) (bkz.”sâik” kelimesinin açıklanmasındaki “not”)
hiss-i sâika=Dürten, sevk eden, sürükleyen duygu.
hiss-i şaika=iş yapma ve harekete geçme istek ve zevkini uyandırıcı şuur altı (bilinç dışı) duygu, dürtü, (psk.) içdürtü, motivasyon
hiss-i sâmia=Şiddetli his, kuvvetli duygu.
hiss-i sâmia, bâsıra, zâika=işitme(sâmia), görme (bâsıra), tatma (zâika) duygusu (duyusu)
hiss-i şedid=Şiddetli his, kuvvetli duygu.
hiss-i şefkat=Şefkat duygusu.
hiss-i şefkat ve himaye=şefkat ve himaye hissi, sevip acıma ve kayırma (şefkat) ve koruma (himaye) duygusu
hiss-i şükran=Şükran hissi, teşekkür duygusu, minnetdarlık duygusu.
hiss-i şükran ve memnuniyet=şükür veya teşekkür etme ve memnun olma duygusu
hiss-i tahkir=Tahkir hissi, küçümseme duygusu, hor görme duygusu.
hiss-i taklid=Taklid etme hissi, benzeme ve onun gibi olma duygusu.
hiss-i tarafdarlık=Taraftarlık duygusu.
hiss-i te'lif=birleştirme hissi, farklı şeyleri birleştirme ve bir bütünlük içinde bir araya getirme isteği ve duygusu
hiss-i tenkid=Tenkid hissi, eleştirme ve kötüleme duygusu, eleştiri duygusu.
hiss-i tenkid ve muaraza=tenkit etme ve karşı koyma isteği ve duygusu
hiss-i uhuvvet=Uhuvvet hissi, kardeşlik duygusu.
hiss-i ulvî=Ulvî his, yüce duygu.
hiss-i umumiye=Umumî his, toplumun ortak duygusu.
hiss-i zâhir=dış duyum veya duygu; dış dünyadan gelen uyarım ve etkileri alan duyum (görme, işitme gibi)
hisse=Pay, kısım.
hisse-i azîme=Büyük hisse, büyük pay.
hisse-i ders=Ders hissesi, ders payı.
hisse-i erzakiye=Erzaka ait hisse, yiyecek ve içeceklerle ilgili pay.
hisse-i fehm=Anlama payı, anlayış payı.
hisse-i gurur=Gururlanma payı.
hisse-i i'caziye=i'cazı anlama payı, Kur'an'ın ifadesindeki mu'cizeliği anlama derecesi
hisse-i icad=İcad hissesi, yaratma payı.
hisse-i iştirak=İştirak hissesi, ortaklık payı, ortak olma payı.
hisse-i şeref=Şeref hissesi, şeref payı.
hisse-i taallüm=İlim edinme hissesi, öğrenme payı.
hisse-i zevk=zevk alma payı, zevk alma derecesi
hissedar=Hisseli, hisse sahibi, pay sahibi.
hissedarlık=Hisse sahibi olma, hisse sahipliği, pay sahibi olmak.
hissemend=Hisseli olan. Pay alan, nasipli.
hissen=His olarak, duygu bakımından.
hısset=Cimrilik. * Aşağılık, alçaklık.
hısset-i nefis=Nefsin alçaklığı, nefsin aşağılık ve adiliği.
hissetmek=duymak, fark etmek, sezmek
hisseyâb=Hisselenen, faydalanan. Hisse alan
hissî=Hisse ait, duygu ile ilgili.
hissiyat=Duygular.
hissîyat-ı aliye=Yüce ve değerli duygular.
hissiyat-ı âşıkane=aşıklara mahsus duygular. aşk derecesinde sevme duygusu
hissiyat-ı askeriye=askerlerin taşıdığı duygular ve düşünceler
hissiyat-ı bâkiye=ebedilik istekleri ve duyguları
hissîyat-ı beşeriye=İnsana ait hisler, insanın duyguları.
hissiyat-ı cumhur=Cumhurun hissiyatı, halkın çoğunluğunun duyguları.
hissiyat-ı dakika=Dakik hisler, ince duygular.
hissîyat-ı diniye=Dinî hisler, dinle ilgili duygular.
hissîyat-ı hayatiye=Hayata ait hisler, yaşamakla ilgili duygular.
hissiyat-ı hayvaniye=hayvanlardaki duygular
hissîyat-ı imaniye=İmana ait hisler, imanla ilgili duygular.
hissiyat-ı insaniye=insandaki duygular
hissiyat-ı islâmiye=İslâm dini ile ilgili duyarlılıklar, İslâm'dan kaynaklanan duygular
hissîyat-ı kalbiye=Kalbe ait hisler, kalbin duyguları.
hissiyat-ı mütevarise=tevarüs eden hisler; geçmiştekilerden gelen ve toplumda yerleşik hale gelen (İslâmî) duygular
hissiyat-ı nefsaniye=nefisten gelen duygular, dünyaya yönelik istek ve ihtiyaçlarla ilgili duygular
hissiyat-ı nefsiye=nefse ait duygular, benlik ve kişisel menfaat ve isteklerle ilgili duygular
hissîyat-ı şedîde=Şiddetli hisler, kuvvetli duygular.
hissîyat-ı ulviye=Yüce ve değerli duygular.
hissîyat-ı ulviye-i diniye=Dinle ilgili yüce ve değerli duygular.
hissiyat-ı ulviye-i insaniye=İnsandaki yüksek (ulvi) duygular.
hissîyat-ı ulviye-i rakika=İnce ve çok üstün duygular.
hissiyat-ı umumiye=toplumdaki ortak duygular
hissiyat-ı ya'kubiye=Hz.Ya'kub'un (a.s.), oğlu Hz.Yusuf'a (a.s.) karşı (yüksek şefkat) duyguları
hissiyatı süfliye=süflî hisler, aşağılık duygular
hissiyatsız=1.duygulara kapılmadan, duygulara yer vermeden 2.duygulara karşı kapalı
hissiz=duygusuz
hitab=Söz söyleme, konuşma.
hitab etmek=birilerine yönelik konuşma yapmak, söz söylemek
hitab-ı abdülkadir=Abdülkadir-i Geylanînin (ra) konuşması.
hitab-ı ezelî=Ezelî hitab, ezelî konuşma, Allah'ın (cc) zaman üstü söz söylemesi.
hitab-ı iyyakena'budu=kulun Rabbine karşı “ancak sana kulluk ederiz.”mânasındakihitabı
hitab-ı izzet=Üstün ve değerli konuşma (Kur'an).
hitab-ı mürşidane=Mürşidcesine hitab, doğruyu ve gerçeği gösterir şekilde konuşma ve söz söyleme.
hitab-ı semavî=Semavî hitab, Allah (cc) katından gelen konuşma, Allah'ın (cc) insanlara söylediği sözler (Kur'an).
hitab-ı semâvî=semâvî hitap, yücelerden (semâvî) gelen hitap, Allah (c.c.)tan gelen hitap
hitab-ı umumî=umumî hitap, herkese yönelik söz
hitab-ı yezdanî=Allah'ın (cc) konuşması (Kur'an).
hitabat=Hitablar, söz söylemeler, konuşmalar.
hitabat-ı ezeliye=Ezelî hitablar, Allah'ın (cc) ezelî konuşmaları.
hitabat-ı ezeliye-i sübhaniye=Sübhan olan Allah'ın (cc) ezelî konuşmaları. Her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz olan Allah'ın (cc) zaman üstü konuşmaları.
hitabat-ı ilahiye=Allah'ın (cc) konuşmaları, Allah'ın (cc) sözleri.
hitabat-ı kur'aniye=Kur'an'ın hitapları, sözleri, söyledikleri
hitabat-ı nebeviye=Peygamberimizin (asm) konuşmaları ve sözleri.
hitabat-ı sübhaniye=Sübhan olan Allah'ın(cc) hitabları, her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz olan Allah'ın (cc) konuşmaları ve sözleri.
hitabe=Konuşma.
hitaben=Hitab ederek, söz söyleyerek, konuşarak.
hitabet=Konuşma, nutuk.
hitabet-i umumiye=herkese yönelik konuşmalarda bulunma
hitabî=hitapla ilgili, (birilerine yönelik) söz söylemekle ilgili
hitabiyat=hitap ederek söylenen sözler, birilerine yönelik konuşmalar
hitam=Son.
hitam-ı ömür=ömrün sona ermesi, bitmesi
hıyanet=Hainlik, sözünde durmayıp aldatmak.
hıyanet-i vataniye=Vatan hainliği, vatana hıyanet etme.
hıyar=Salatalık.
hıyarcık=Küçük salatalık.
hıyatat-ı kamile-i muhîta-i sanat=Her varlığa uygun kusursuz elbise dikme sanatı, herşeyi kuşatan, mükemmel terzilik sanatı.
hıyatet=Terzilik, dikiş dikme işi.
hız=sür'at, çabukluk, az zamanda çok yol alma
hiza=1.sıra 2.doğru çizgi üzerinde bulunma 3.düzgün sıra olma 4.aynı seviyede olma
hızan=Hazine.
hizan=Bitlis iline bağlı bir ilçe
hizâne=(hizânet) hazine [“ilm-ül guyûb hızanı (hizânesi)= geçmiş ve geleceğe ait bilinemez bilgiler (guyûb) hazinesi]
hizb=Kur'anın 120 bölümünden her biri. Kur'anın her yirmi sahifesine “cüz” ve her beş sahifesine “hizb” denir. Kur'anda toplam 30 cüz ve 120 hizb vardır. Her cüzde 4 hizb vardır. * Bazı duaların veya ayetlerin bir araya getirilmiş şekline verilen isim.
hizb-i a'zam=Kur'an âyetlerinden derlenip düzenlenmiş uzun dua ve zikir
hizb-i azam-ı nurî=Risale-i Nura ait en büyük hizb, risalelerin kaynakları olan ayetlerden meydana gelen kitab.
hizb-i ekber=Risale-i Nurdaki imanla ilgili konuların kaynakları ve çekirdekleri gibi olan arabça parçalardan meydana gelen kitab.
hizb-i kuran=Risalelerin kaynakları olan ayetlerden oluşan kitap. Kur'an'a ciddî ve içten bağlı olan ve ona sâhip çıkan topluluk, cemaat, grup.
hizb-i kuranî=Kur'andan seçilen bazı ayetlerin bir araya getirilmesiyle oluşan ayetler topluluğu.
hizb-i mahsus=Hususî hizb, kendine ait kısım, özel seçilmiş ayetler topluluğu.
hizb-i mahsus-u kur'anî=Kur'an âyetlerinden derlenip hazırlanmış(Kur'anî) özel(mahsus) dua ve zikir
hizb-i mahsus-u kuranî=Kur'andaki ayetlerden seçilmiş ayetler topluluğu.
hizb-i makbul=Makbul hizb, risalelerdeki imanla ilgili konuların kısa cümlelerle Arapça olarak anlatıldığı kitab.
hizb-i nur=Nurun hizbi, risalelerdeki imanla ilgili konuların kısa cümlelerle arabça olarak anlatıldığı kitab.
hizb-i nurî=Risale-i Nurun imanla ilgili konuların arabça kısa cümlelerle anlatıldığı kitab.
hizb-ül azam-ı kuranî=Kur'anın en büyük hizbi, Risale,i Nurdaki konuların kaynakları olan ayetler.
hizb-ül ekber=En büyük hizb. (Risale-i Nurdaki konuların kaynakları olan ayetler).
hizb-ül ekber-i kuraniye=Kur'anın en büyük hizbi (Risale-i Nurun kaynağı olan ayetler).
hizb-ül ekber-i nurî=Kainat ve varlıklardan Allah'ı tanıma konusunu içeren Arapça parçalardan oluşan kitab.
hizb-ül ekber-ül azam=En büyük hizb (Risale-i Nurun kaynakları olan ayetleri içeren kitab).
hizb-ül ekber-ül kuran=Kur'anın en büyük hizbi (Risale-i Nurun kaynağı olan ayetlerden oluşan kitab).
hizb-ül kuran=Kur'anın hizbi, risalelerin kaynakları olan ayetler.
hizb-ül kuran-ül muazzam=Muazzam Kur'an hizbi, risalelerin kaynakları olan Kur'an ayetlerinin toplamından oluşan kitab.
hizb-ül kuranî=Kur'an cemaati, Kur'anı benimseyip rehber edinen grup.
hizb-ül masun=İmam-ı Gazalinin (ra) Kur'andan seçerek düzenlediği ayetler topluluğu.
hizb-ün nurî=Nurun hizbi, risalelerdeki Allah'ın (cc) varlığı ve birliği ile ilgili konuları arabça kısa cümlelerle içeren kitab.
hizbullah=Allah'ın (cc) cemaati, Allah'a (cc) gerçek iman edip emir ve yasaklarını gönülden yerine getiren topluluk.
hizbüşşeytan=Şeytanın grubu, şeytanın cemaati, şeytana uyan topluluk.
hızır=Kur'anda adı ve konusu geçen ve Allah'ın rızasını ve yardımını kazanmış mübarek ve değerli bir kimse.
hızırîye=Hızır'a (a.s.) ait
hızlan=İflas etmek. * Rezilliğe düşme, yardımın kesilmesi.
hizlan=(bkz.hızlan)
hizmet=1.bir işin yapılması için çalışma 2.birinin işini görme 3.görev 4.memurluk 5.kulluk
hizmet-i askeriye=Askerlik hizmeti.
hizmet-i bendegâne=kula yaraşır hizmet, görev
hizmet-i cihadiye=Cihad hizmeti, din için savaşma görevi.
hizmet-i diniye=Din hizmeti, dine ait hizmet.
hizmet-i diniye ve imaniye=din ve iman hizmeti
hizmet-i esasiye=Esas hizmet, asıl hizmet.
hizmet-i esrar-ı kur'aniye=Kur'an'ın sırlarını (gizli kalmış gerçeklerini) açıklama, tanıtma, anlatma hizmeti ve görevi
hizmet-i fıtriye=Fıtri hizmet, yaratılış özelliği ile ilgili görev.
hizmet-i hayatiye=hayatı koruma hizmeti, görevi
hizmet-i ilmiye=İlmi hizmet, ilme ait hizmet.
hizmet-i ilmiye ve diniye=ilim ve din hizmeti, ilim ve din alanında yapılan hizmet ve görev
hizmet-i imaniye=İmana ait hizmet, imanla alakalı hizmet.
hizmet-i imaniye ve kur'aniye=iman ve Kur'an hizmeti (bkz.hizmet-i imaniye, hizmet-i Kur'aniye)
hizmet-i imaniye ve nuriye=iman hizmeti ve Nur Risaleleri ile yapılan hizmet
hizmet-i islamiye=İslam dinine hizmet, İslam dini ile alakalı hizmet.
hizmet-i islâmiye ve vataniye=İslâm ve vatan hizmeti (bkz.hizmet-i İslâmiye, hizmet-i vataniye)
hizmet-i islamiyet=İslamiyet hizmeti.
hizmet-i kudsiye=Kutsal hizmet, mukaddes hizmet.
hizmet-i kudsiye-i imaniye=kutsal iman hizmeti (bkz.hizmet-i imaniye)
hizmet-i kudsiye-i kuraniye=Kur'ana ait mukaddes hizmet, Kur'anın kutsal hizmeti.
hizmet-i külliye=Küllî hizmet, çok geniş kapsamlı hizmet.
hizmet-i kur'aniye ve imaniye=Kur'an ve iman hizmeti (bkz.hizmet-i Kur'aniye, hizmet-i imaniye)
hizmet-i kur'aniye ve nuriye=Kur'an ve Nur hizmeti (bkz.hizmet-i Kur'aniye, hizmet-i Nuriye)
hizmet-i kuraniye=Kur'ana ait hizmet, Kur'anın hizmeti.
hizmet-i mevlâ=Allah'a (c.c.) kulluk görevi
hizmet-i milliye=Milli hizmet, millete hizmet.
hizmet-i neşriye=Neşîr hizmeti, risaleleri yayma ve dağıtma hizmeti.
hizmet-i nuriye=Nura ait hizmet, Risale-i Nurla ilgili hizmet.
hizmet-i nuriye ve imaniye=iman ve Nur hizmeti (bkz.hizmet-i imaniye, hizmet-i Nuriye)
hizmet-i nuriye-i kudsiye=kutsal Nur hizmeti (bkz.hizmet-i Nuriye)
hizmet-i sübhaniye=Sübhan olan Allah'a (cc) ait olan hizmet, bütün noksanlıklardan uzak ve kusursuz olan Allah'a (cc) ait hizmet.
hizmet-i ubudiyet=Ubudiyet hizmeti, Allah'a (cc) kulluk görevi.
hizmet-i ukba=Ahirete hizmet, öbür dünyaya çalışma.
hizmet-i ukba ve dünya=dünya ve âhiret için çalışma
hizmet-i vataniye=Vatan hizmeti.
hizmet-i vataniye ve milliye=vatana ve millete hizmet, vatan ve milletin iyiliği için çalışma
hizmetkâr=hizmet gören kimse, hizmetçi
hizmetkâr-ı emirber=hizmet işleri yapan er (rütbesiz asker)
hoca=Muallim, ilim öğreten.
hoca-i dânâ=Derin bilgili hoca, çok büyük hoca.
hoca-i kainat=Kainatın hocası, kâinatın efendisi (Hz. Muhammed aleyhiselam).
hocalık=1.hoca olma durumu 2.hocanın yaptığı iş
hocavari=Hoca gibi, hocaya benzer şekilde.
hod=(Far.) kendi
hodbîn=Kendini düşünen, bencil.
hodbînane=Kendini düşünürcesine, bencil şekilde.
hodbinlik=(Far.) 1.bencillik 2.kendini beğenmişlik (bkz.hodbîn)
hodendiş=Kendini düşünen, kendi için endişelenen.
hodendişane=Kendini düşünürcesine, kendi için endişelenir şekilde.
hodendişlik=(Far.) hep kendini düşünme, yalnız kendisi için kaygı duyma (bkz.hod)
hodfikir=Kendi fikrini beğenmek, kendi düşüncesinden başkasını önemsemeyen.
hodfikirlik=(Far.) hep kendi fikrini(düşüncesini) öne alan (bkz.hod)
hodfüruş=Kendini beğendirmeye çalışan, öğünen.
hodfüruşane=Kendini beğendirmeye çalışırcasına, öğünür şekilde.
hodfuruşluk=(Far.) hodfuruş gibi hareket, kendini beğendirmeye çalışma, övüngenlik(bkz.hod)
hodgam=Kendi keyfini düşünen, bencil.
hodgamî=Hep kendini düşünen, kendini beğenen, bencil.
hodgâmlık=1.kendi keyfini düşünmek, bencillik 2.kendini beğenmişlik (bkz.hod)
hodperest=Kendini çok beğenen, taparcasına kendini seven.
hodperestane=Kendini çok beğenircesine, tapar gibi kendini beğenir şekilde.
hodpesent=Kendini beğenen, kibirli, bencil.
hodpesentane=Kendini beğenircesine, kibirli şekilde.
hodser=(Far.) dikbaşlı, kimseyi dinlemeyen, âsi (bkz.hod)
hodserane=Dik başlılıkla, kimseyi dinlemez şekilde.
hokka=Cam, seramik veya metalden yapılan ve içine gaz, mürekkep konulan küçük kap veya kutu.
hokkabazlık=El çabukluğu ile şaşırtıcı oyunlar sergileyen.
hol=Yuvarlak şekli olan bir eşya.
homa=Denizli iline bağlı Çivril ilçesinin bir nahiyesi(bucağı)
hor=Kıymetsiz, değersiz, âdi.
hor bakmak=değersiz saymak, değer vermemek, küçük ve aşağı görmek
horasan=İran'ın doğusunda bir bölge.
horhor=Van kalasının yanında bir yer olup orada Birinci Dünya Savaşından önce Üstad Bediüzzaman Hz.nin “Horhor Medresesi” (Medrese-i Horhor) denilen bir medresesi vardı
hortlak=“Mezardan dirilip geceleri çıkarak dolaşan ölü” şeklindeki asılsız ve uydurma inanç. Cadı, vampir.
hoş-sohbet=Sohbeti güzel, sohbeti tatlı.
hoşamedî=Hoş geldin demek. Karşılama töreni.
hoşnud=1.memnun, gönlü hoş edilmiş 2.razı
hoşnudiyet=1.hoşnutluk, memnunluk 2.rıza, razılık
hoşnudiyet-i peygamberî=Peygamberimizin (asm) hoşnutluğu.
hoşnudiyet-i peygamberîyi celbetmek=Hz. Peygamber'in(a.s.m.) hoşnutluğunu kazanmak
hoşnudsuzluk=memnuniyetsizlik, hoşnut olmama hali
hoto=(Kürtçe) akılsız,aklını kullanmaktan âciz adam.(Ya eyyühel hoto= Ey akılsız adam!)
hristiyan=Hz. İsan'ın (a.s.) getirdiği dine inanan, İsevî, Nasranî
hristiyanlık=Hz. İsa'nın (a.s.) getirdiği din, İsevîlik, Nasranîlik
hû hû=Allah, Allah (zikri).
hub=hoş, güzel, iyi
hubâb=1.su kabarcığı 2.sevgi 3.sevilen, muhabbet edilen, mahbup Hubâb=Üstad Bediüzzaman'ın (r.a.) ‘'Mesnevi-i Nuriye'' adlı eserinin bölümlerinden birinin başlığı,“Hubâb Risalesi”
hubab risalesi=Risale-i Nurun Mesnevî-i Nuriye kitabının “Hubab” adlı bölümü.
hubb=Muhabbet, sevgi.
hubb-u âhiret=âhiret sevgisi, öbür dünyaya bağlılık
hubb-u al-i beyt=Peygamberimizin (asm) soyunu sevmek.
hubb-u ali=Hz.Ali sevgisi, Hz.Ali'ye duyulan sevgi ve bağlılık
hubb-u câh=Makam ve mevki sevgisi.
hubb-u dünya=Dünya sevgisi.
hubb-u ehl-i beyt=Peygamberimizin (asm) soyunu  sevmek.
hubb-u faniyat=Geçici, fâni şeyleri sevmek.
hubb-u fillah=Allah (cc) için sevmek.
hubb-u hayat=Hayat sevgisi, yaşamayı sevme.
hubb-u maâlî=Şerefli ve yüksek değerlerin sevgisi, üstün eve değerli şeyleri sevmek.
hubb-u mehasin=Güzelliklerin sevgisi, güzellikleri sevmek.
hubb-u nefis=Nefsini sevmek, kendini sevmek, benlik sevgisi.
hubb-u zât=Kendini sevmek.
hubb-üş şehvet=zevk ve haz düşkünlüğü, zevk ve maddî isteklere düşkünlük (fels.) hedonizm
hubel=Asr-ı saadetten önce Kureyşlilerce yapılmış insan suretindeki büyük putları.
hubub=Tohumlar, taneler.
hübub=esme, rüzgârın hafif esmesi
hububat=Habbeler, tohumlar, taneler.
hübubiyle=Esmesiyle, esintisiyle, üfürmesiyle.
hubur=Sevinç, gönül ferahlığı.
hubur-u ibtihac=Sevinç ve gönül rahatlığı.
hüccac=Hacılar.
hüccet=Delil, ispatlayıcı belge.
hüccet-i azam=En büyük delil.
hüccet-i bahîre=Açık delil.
hüccet-i bâhire=apaçık delil, apaçık belge ve dayanak
hüccet-i ehadiyet=her varlığınsâhibinin ve yaratıcısının bir olduğunu gösteren delil
hüccet-i haşriye=Haşre ait delil, öldükten sonra yeniden dirilişle ilgili delil.
hüccet-i imaniye=İman ait hüccet, imanla ilgili delil.
hüccet-i katıa=Kesin delil, keskin delil.
hüccet-i kübra=Büyük delil.
hüccet-i külliye=Küllî delil, çok delilleri içine alan kapsamlı delil.
hüccet-i kuraniye=Kur'ana ait hüccet, Kur'anla ilgili delil.
hüccet-i nâtıka=konuşan delil, (mec.) İslâm inançları ile ilgili delil ve dayanakları Allah'ın (c.c.) sözleri olan Kur'an'la ve ikna edici konuşmalarıyla ortaya koyan konuşmacı (Hz. Peygamber a.s.m)
hüccet-i rahmet-i âlem=Allah'ın (c.c.) dünyadaki merhametinin şahidi ve delili
hüccet-i risalet=Peygamberliğin delili.
hüccet-i risâlet ve sâdıkıyet=Hz. Muhammed'in(a.s.m.) peygamberliğine ve dâvasında doğruluğuna delil ve dayanak
hüccet-i rubûbiyet=rubûbiyetin delili;Allah'ın (c.c.);kâinattaki her varlığın tek ve gerçek sâhibi, onların davranış ve hareketlerinin kanun ve kurallarını koyucusu olma, her şeyi emir, terbiye ve gözetimi altında bulundurma, varlıkların yaradılış gâyelerine uygun ihtiyaçlarını karşılayacak imkânların yaratıcısı olma(rubûbiyet) sıfatının sâhibi olduğunu gösterendelil ve dayanak
hüccet-i sermediyet=Sermediyet delili, Allah'ın (cc) ebediliğinin ve ölümsüzlüğünün delili.
hüccet-i tevhid=Tevhid delili, Allah'tan (cc) başka ilah olmadığının delili.
hüccet-i vahdaniyet=Vahdaniyet delili, Allah'ın (cc) birliğinin delili.
hüccet-ül baliğa=Risale-i Nurdan Asa-yı Musa isimli kitabın ikinci bölümünün adı.
hüccet-ül islam=“İslam dininin delili” manasına gelen İmam-ı Gazalinin namı.
hüccet-ül kübra=Büyük hüccet.
hüccet-ül kur'an alâ hizb-iş şeytan=“Kur'an'ın Allah kelamı olduğunu, şeytan ve taraftarlarına karşı ispat eden delil” manasında Bediüzzaman'ın bir risalesi (bk. Mektubat, Yirmi Altıncı Mektub, Birinci Mebhas)
hüccet-ül kur'an aleşşeytan=Kur'an'ın Allah (c.c.) kelâmı olduğunu şeytana karşı ispat eden delil.
hüccet-ül kuran ale-ş şeytan ve hizbihi=Şeytan ve ona uyanlara karşı Kur'anın delili.
hüccetüzzehra=(El Hüccetü'z-Zehra) “parlak ve nurlu delil” mânasında Üstad Bediüzzaman Hazretlerinin bir risalesi (Bkz. Şualar,Onbeşinci Şua)
hücciyet=Delil sayılma, delil olma.
hücettullah=Allah'ın (cc) hücceti, Allah'ın (cc) delili.
hücettullahi ale-l enam=Bütün halk üzerine Allah'ın (cc) delili.
hüceyrat=Hücreler.
hüceyrat-ı bedeniye=Bedene ait hücreler.
hüceyre-i beden=Beden hücresi.
hüceyre-i insaniye=İnsan bedenine ait hücre.
hüceyre-i kübra=Büyük hücre.
hüceyre-i vahide=Tek hücre, bir tek hücre.
hücra=Ücra, uzak, tenha.
hücre=(biy.) 1.canlı varlıkların yapı taşları gibi olan, gözle görülmeyip mikroskopla görülebilir ölçüde, çok defa küçük odacık görünümünde ve zar, plâzma, çekirdek gibi kısımlardan yapılmış canlının en küçük parçası 2.oda; bir odalı ev
hücre-i saadet=Saadet hücresi, mutluluk odası, Peygamberimizin (asm) Medine'deki Mescid-i Nebevîde bulunan odası.
hücre-i talim=Talim hücresi, öğretme odası, öğretim ve eğitim yeri.
hücre-i talim ve hidayet=talim ve hidayet evi, İslâm'ın ve doğru yolun öğretildiği ev
hücrecik=(biy.)küçücük hücre (bkz.hücre)
hücum=1.saldırı, saldırma, üstüne yürüme, ileri atılma 2.(mec.) sert sözlerle çatma
hücumat=hücumlar, saldırılar
hücumat-ı sitte=“Altı hücum yolu” manasına gelen ve dinsizlerin altı hücum yolunu gösterip susturan Mektubat kitabının 29.Mektubunun 6.bölümü olan risalenin adı.
hud=Kur'anda ismi geçen peygamberlerden biri. Ad kavmine peygamber olarak gönderilmiştir.
hud'a=Hile, oyun, aldatma.
huda=Cenab-ı Hak, Allah. Hidayet, doğruluk.
huda-i müstean=kendisinden yardım isten (müstean) Rab (Allah c.c.)
hüda-yı furkanî=Fürkanın (Kur'anın) hidayeti, hak ile batılın ve doğru ile yanlışın ayırıcısı olan Kur'anın doğru yolu göstermesi.
hüda-yı hidayet=Doğru yola ve kurtuluşa iletmek.
hüda-yı kur'an=Kur'an'ın gösterdiği doğru yol
hüda-yı münevver=Nurlanmış doğru yol, aydınlık ve parlak doğru yol.
huda-yı müteal=Yüce Rab (yüce Allah c.c.)
hüda-yı şer'î=Şeriatın hidayeti, İslam dininin gösterdiği doğru kurtuluş yolu.
hudabîn=Allah'ı (cc) tanıyan, gerçeği gören.
hudabînlik=Rabbi (Allah'ı c.c.) tanıma, Rabbin emirlerini ve yasaklarını gözetme
hüdaperest=Allah'ı (cc) çok seven ve emirlerini yerine getiren.
hudapesendane=Allah'ın (cc) beğeneceği şekilde.
huddam=hizmetçiler; görev yapanlar, görevliler
hudeybiye=Peygamberimizin (asm) Hicretin 6.senesinde (Mi.628) 1500 sahabesiyle Kâbeyi ziyaret niyetiyle Medine'den Mekke'ye hareket etmesine karşılık Mekkeli inkarcıların ordu halinde engel olmaya kalkışması üzerine ileride pek çok faydaları görülecek Hudeybiye adında antlaşma ile sonuçlanan olay. Anlaşma şartları o anda Müslümanlar aleyhinde görünürken ileride İslamiyet'e çok büyük fayda vermiştir.
hüdhüd=Bir kuş ismi. Çavuş kuşu veya ibibik kuşu da denir.
hüdhüd-ü süleymanî=Hz.Süleyman'ın (as) haberci kuşu.
hüdhüdmisal=Hüdhüd kuşu gibi.
hudr=yeşillik
hudrun=yeşil
hudud=Sınır. En son nokta.
hudud-u azamet-i rububiyet=Rububiyet büyüklüğünün sınırları, Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiyecisi olmasının büyüklük sınırları.
hudud-u cünun=aklını yitirme eşiği
hudud-u hürriyet ve medeniyet=hürriyet ve medeniyetin sınırları
hudud-u icraat=İcraat hudutları, yapılanların sınırları.
hudud-u kibriya=Kibriyanın hudutları, büyüklüğünün sınırları.
hudud-u maddiyat=Maddiliğin sınırları.
hudud-u mâziye ve müstakbele=geçmiş ve gelecek zamanın sınırları
hudud-u mülk=mülk sınırları, mülk sahası
hudud-u tasarruf=Tasarruf hudutları, idare etme ve kullanma sınırları.
hududsuz=sınırsız, sonsuz
hudûs=Yeniden meydana gelme, sonradan olma, yoktan varolma.
huduslu=sonradan meydana gelme özelliği taşıyan
huffaş=Yarasa, gece kuşu.
hügo=Asıl adı; Victor Hugo'dur. Edebiyat ve şiir alanında ileri dereceye ulaşmış Avrupalı meşhur bir şâir.
hükema=Filozoflar, düşünürler.
hükema-i ilâhiyyûn=İlâhiyatçı âlimler, din ve iman esasları üzerinde çalışan âlimler
hükema-i islamiye=İslam filozofları, Müslüman düşünürler.
hükema-i kadime=İlk Çağ filozofları
hükema-i mü'minîn=mü'min(imanlı)filozoflar ve ilim adamları
hükema-yı dalle=Doğru yoldan sapmış filozoflar, iman ve İslam yolundan sapmış düşünürler.
hükema-yı felasife=Felsefe ile uğraşan filozoflar, filozof düşünürler.
hükema-yı hakikiye=Hakiki filozoflar, geçek İslam düşünürleri.
hükema-yı işrakiyyun=İşrakiyyun hükeması, ruha aniden doğan ve ruhu aydınlatan sezgi (işrak) yoluyla gerçeklerin bilinebileceğini iddia eden düşünürler.
hükkam=Hâkimler, söz sahibleri, devlet adamları.
hükkâm-ı fesahat=düzgün ve güzel söz söyleme san'atında ileri gelenler, sözü geçerli olanlar
hükm-ü âdilâne=adâlete uygun hüküm (karar)
hükm-ü aklî=Akla ait hüküm, aklın kararı, aklın verdiği karar.
hükm-ü cüz'î=Cüz'î hüküm, küçük ve sınırlı karar.
hükm-ü ebediyet=Ebedilik hükmü, sonsuzluk ve ölümsüzlük kararı.
hükm-ü fetva=fetva olarak verilen hüküm (karar) (bkz.fetva)
hükm-ü hayal=hayal gücünün verdiği hüküm (karar)
hükm-ü imanî=İmana ait hüküm, imana dayanan karar.
hükm-ü kader=Kaderin hükmü, Allah'ın (cc) kararı.
hükm-ü kanun=Kanunun kararı.
hükm-ü kudret=Kudretin hükmü, Allah'ın (cc) sonsuz güç ve kuvvetinin emir ve kumandası.
hükm-ü kuranî=Kur'ana ait hüküm, Kur'anın kararı.
hükm-ü mânevî=mânevî hâkimiyet, mânevî etki alanı
hükm-ü nübüvvet=Peygamberlik hükmü.
hükm-ü şer'î=Şeriatın hükmü, İslam dininin kararı.
hükm-ü tecrübî=Tecrübeye dayanan hüküm (karar).
hükm-ü yezdanî=Allah'ın (cc) hükmü (kararı, emri, kanunu).
hükm-ü zihnî=zihindeki (akıldaki) hüküm (bkz.aklî)
hükm-ü zımnî=Zımnî hüküm, gizli hüküm (karar, kanun).
hükmen=Hüküm olarak, karar ve prensip olarak.
hükmetmek=1.hüküm vermek, karar vermek 2.fikir ileri sürmek, kanaatini ortaya koymak 3.emir ve idaresi altında bulundurmak 4.etkisi altına almak
hükmî=Hükme ait, kararla ilgili, kararı gösteren.
hükmolunmak=karar verilmek, kararına varılmak, sonucuna varılmak
hükmünce=Hükmüne göre, buyruğuna göre, kararına göre.
hukuk=Haklar.
hukuk-u amme=Umumî hukuk, herkesle ilgili haklar.
hukuk-u diniye=Dine ait hukuk, dinle ilgili haklar.
hukuk-u diniye ve dünyeviye=din ve dünya hayatıyla ilgili haklar (bkz.hukuk-u diniye, hukuku-u dünyeviye)
hukuk-u dünyeviye=Dünyevî hukuk, dünyadaki haklar.
hukuk-u hayatiye=Hayata ait hukuk, hayatla ilgili haklar.
hukuk-u hürmet=Hürmet hukuku, saygı gösterilmesi gereken haklar.
hukuk-u hürriyet=Hürriyet hukuku, özgürlük hakları.
hukuk-u ibad=Kulların hakları, insanların kişisel hakları.
hukuk-u insaniye=İnsanla ilgili haklar.
hukuk-u kemâlât=mükemmellik derecesindeki üstün görev ve hizmetleri yerine getirmekle elde edilen haklar
hukuk-u medeniye=1.medenî hukuk, toplum hayatını düzenleyen çağımızın lâik hukuku, lâik kanunlar 2.medenî haklar, toplum hayatı yaşayan insanların sâhip olduğu haklar
hukuk-u müdafaa=Müdafaa hukuku, savunma hakları.
hukuk-u şahsiye=Şahsi hukuk, kişisel haklar.
hukuk-u şer'iye=Şeriat hukuku, İslam hukuku.
hukuk-u ümmet=Ümmetin hukuku, Müslüman milletin hakları.
hukuk-u umumiye=Umumî hukuk, herkesi ilgilendiren ve herkesi kapsayan haklar.
hukuk-u umumiye-i kâinat=kâinatın umumî hukuku; kâinat içindeki bütün varlıkların Allah'a (c.c.) karşıkulluk, zikir ve tesbih gibi üstün görev ve hizmetlerini yerine getirmekle kazandıkları haklar
hukuk-u vücud=var olma hakları
hukukçu=1.hukuk ilmiyle uğraşan 2.hukuk işlerini meslek edinen (hâkim, avukat, savcı)
hukukî=Hukuka ait, hukukla ilgili.
hukukîyyun=Hukukçular.
hukukullah=Allah'ın (cc) hakları, Allah'ın (cc) emrettiği ve kulların yapmakla yükümlü olduğu görevler.
hüküm=Karar, emir, yargı.
hüküm-ferma=Hüküm süren, hükmeden.
hükûm-ferma olmak=hâkim olmak, hükmünü yürütmek, hâkimiyetini göstermek, hükmünü kabul ettirmek, gücünü ve etkisini göstermek
hükûm-fermalık=hüküm-ferma durumu, hükmünü yürütür olma, hâkimiyetini gösterme hali
hükümdar=Devlet idarecisi, devlet başkanı, padişah.
hükümdar-ı âdil=Adaletli hükümdar, adaletli devlet idarecisi, adaletli padişah.
hükümdarane=Hükmedercesine, hüküm sürer gibi.
hükümdarlık=1.hükümdar olma hali 2.hükümdarın işi ve yetkisi 3. hükümdarın yönetimindeki ülke
hükûmet=Ülkeyi idare edenler, devleti ve milleti yönetenler.
hükûmet-i arabiye=Arap hükûmeti
hükûmet-i cumhuriye=Cumhuriyet hükümeti, halkın çoğunluğunun anlayışına göre ülkeyi ve milleti yönetenler.
hükûmet-i demokrasi=Demokrasi hükümeti, eşit hak ve hürriyetleri koruyan ve bunlara göre milleti yönetenler.
hükûmet-i hazıra=Şu anki hükümet, şimdi devleti ve milleti idare edenler.
hükûmet-i hilkat=yaradılış dünyasını emri altında bulunduran İlâhî kudretin hâkimiyeti
hükûmet-i islâmiye=İslâm hükûmeti, Müslüman halka dayanan hükûmet
hükûmet-i islâmiye-i ömeriye=Hz.Ömer'in başkanlığındaki İslâm hükûmeti
hükûmet-i ittihadiye=İttihad hükümeti, 1909-1918 yılları arasında Osmanlı devletini yöneten hükümet ve parti.
hükûmet-i meşru'a=dine dayanan hükûmet
hükûmet-i meşruta=meşrutiyet hükûmeti (bkz.meşrutiyet)
hükûmet-i meşruta-i meşru'a=dine dayanan meşrutiyet hükûmeti
hükûmet-i milliye=Milli hükümet, milleti idare edenler.
hükûmet-i müstebide=müstebit(baskıcı) hükûmet
hükûmet-i zâife=zayıf (güçsüz) hükûmet
hükümran=Hükmeden, sözü geçen.
hükümsüz=1.geçersiz 2.yürürlükten kalkmış 3.etkisiz
hülâgu=Tarihte en fazla haksızca kan dökmekle meşhur Moğol başkumandanı. Mi.1258 Bağdada saldırıp halkını ve Abbasî halifesi ve çoluk çocuğunu acımasızca öldürmüş ve zamanının İslam düşmanı deccalı olmuş zalim bir hükümdar.
hulasa=Öz, özet.
hülâsa-ı câmia=çeşitli özellikleri kendinde toplamış öz,temel,esas
hülâsa-i fikri-i küfrî=inkarcı düşüncenin özü,temeli
hülâsa-i kelâm=sözün kısacası, sözün özü
hülâsa-i kitab=kitabın esası ve özü
hülâsa-i kur'aniye=Kur'an‘ın hülâsası, Kur'an'ın özü
hülâsa-i meal=Mealin hülasası, mananın özeti.
hülâsa-i mevcudat=Varlığın özeti, varlığın özü.
hülâsa-i mezheb=savunulan görüş ve düşüncenin özü ve temeli
hülâsa-i târif=kısa târif, târifin özü
hülâsa-i ubudiyet=İbadetlerinin özeti. Allah'a kulluğun özü ve temeli.
hülâsat=(hulâsat) hülâsalar(bkz.hülâsa)
hülasaten=Kısaca, özet olarak.
hülâsatülhülâsa=Özetin özeti, özün özü.
hulefa=Halifeler, müslümanları dinin emirleri doğrultusunda idare eden İslam devletleri başkanı.
hulefa-i erbaa=ilk dört İslâm halifesi (Hz. Ebubekir,HzÖmer,Hz.Osman ve Hz.Ali (r.anhum.)
hulefa-i mehdiyyîn=mehdîlik sıfatına sâhip olan halifeler, âhirzamanda geleceği Hz. Peygamber (a.s.m.) tarafından bildirilen büyük mehdinin bazı görevlerini yapan halifeleri
hulefa-i raşidin=Raşid halifeler, çok üstün ve ileri derecede olgun halifeler. (Hz.Ebubekir (ra), Hz.Ömer (ra), Hz.Osman (ra) ve Hz.Ali'ye (ra) verilen ortak isim).
hulefa-i selâse=ilk üç İslâm halifesi (Hz. Ebubekir,Hz.Ömer, Hz.Osman r. anhum)
hulefa-yı erbaa=Dört halife (Hz.Ebubekir (ra), Hz.Ömer (ra), Hz.Osman (ra) ve Hz.Ali (ra)).
hulefa-yı mehdiyyin=Mehdi olan halifeler, ahirzamandaki büyük mehdinin bir kısım özelliklerine sahip geçmişteki İslam devletleri başkanları.
hulefa-yı raşidin=Çok üstün ve ileri derecede olgun halifeler (Hz.Ebubekir (ra), Hz.Ömer (ra), Hz.Osman (ra) ve Hz.Aliye (ra) verilen ortak isim).
hulel=hulleler, elbiseler
hulel-i fâhire=gösterişli elbiseler
hulf=Sözünde durmamak, sözünden cayma.
hulfetmek=Caymak, durmamak, bozmak, dönmek.
hulfülvaad=Ahdinden (sözünden) dönmek. Verdiği sözü yerine getirmemek.
hulfülvaîd=Cezalandıracağını bildirip sonra caymak, söz verilen cezayı yapmamak.
hulk=1.huy 2.ahlâk 3.yaradılıştan gelen özellik, karakter, mizaç
hulkî=Yaratılışla ilgili, huy ile ilgili, ahlak ve karakterle ilgili.
hulle=Elbise, giysi.
hulle-i icadat=İcatların elbisesi, yaratma işlerinde kullanılan madde ve yaratmaların gerçekleştiği yer.
hulle-i inayet=İnayet elbisesi, yardım ve iyilik elbisesi.
hulle-i kainat=Kainatın elbisesi, kainat elbisesi.
hulle-i rahmet=Rahmet elbisesi, merhamet etme ve nimetlendirme elbisesi.
hulle-i sanat=Sanat elbisesi, sanatı gösteren elbise.
hulle-i sanat-nüma=Sanatı gösteren elbise.
hulle-i vücud=(mec.) vücut denilen ve ruha giydirilmiş olan elbise
hulûd=Ebedilik, devamlılık, süreklilik.
huluk=Ahlak, huy, tabiat.
huluk-u azim=Büyük ahlak.
hulukuhu-l kuran=Kur'anın ahlakı, Kur'an ahlakı.
hulûl=Girme, dahil olma, katılma.
hulûl-i ecel=Ecelin gelmesi.
hulus=Halislik, samimilik, saflık.
hulus-i niyet=Niyet halisliği, niyet samimiliği, iyi niyet.
hulûs-u kalb=gönül temizliği,iyi niyet,samimî davranış
hulusi-i salis=Üçüncü Hulusi, Hulusilerin üçüncüsü.
hulusi-i sani=İkinci Hulusi, Hulusilerin ikincisi.
hulusiyet=Halislik, saflık, samimilik.
hulûsla=samimilikle, gönülden, içtenlikle
huluvv=boş olma. (adem-i huluvv= boş olmama)
hülya=Vehim, hayal, kuruntu.
hülye=Değerli süs eşyası.
hüma=Devlet kuşu. * Saadet, mutluluk. (Ar.dlb.) o ikisi.
hüma kuşu=Devlet kuşu, talih kuşu.
humaka=1.ahmaklık 2.ahmaklar, akılsızlar(Ey ahmak-ul humakadan tahammuk etmiş sarhoş ahmak!= Ey ahmaklardan daha çok ahmaklaşmış sarhoş ahmak!))
humar=Sersemlik, baş ağrısı.
hümasından=Saadetinden, mutluluğundan.
hümayûn=1.padişaha ait 2.kutlu, mübarek, uğurlu
humeti-i riba=faizin yasaklanması, faizin haram oluşu
humk=Ahmaklık.
humma=Sıtma, ateşli hastalık.
humret=Kırmızılık, kızıllık. Masumcasına şefkat.
hums=Beşte bir.
hums-u beşer=İnsanların beşte biri.
hums-u öşr=Ellide bir, onda birin beşte biri.
humud=Nimetlere karşı iştahsızlık ve isteksizlik. Düşme, zayıflama.
humuz=oksit, oksijen bileşiği
humuza=1.ekşilik 2.asit
hüner=ustalık, beceriklilik, maharet
hünerver=Hünerli, becerikli, usta.
huneyn=Hicretin 8.senesinde (Mi.630) Mekke'nin fethedilmesi ve halkın çoğunluğunun Müslüman olmasına karşılık inkarcılıkta inatçılık gösterenlerin Mekke dışında toplanıp savaşa kalkışması üzerine Peygamberimizin (asm) İslam ordusuyla üzerlerine gidip müslümanların galibiyetiyle sonuçlanan savaş.
hunhar=Kan dökücü, kana susamış.
hunharane=Kana susarcasına, kan dökücü şekilde.
hunharlık=kan içicilik, kan dökücülük, acımasızlık, zalimlik
hunnes=(Ar.)(gündüz) gizlenen ve (gece) tekrar çıkan (yıldızlar)
hunnes, künnes=bir kısım yıldızlar. çoğunlukla gezici olan yedi gezegene verilen isimdir. bunlar = Merkür, Venüs, Mars, Jüpiter, Satürn, Uranüs, Neptün'dür.
hür=Serbest, özgür.
hûr=[‘h' harfi: ( ح )'dir] ahverler, hûriler.
hür-fikir=Serbest fikir, özgür düşünce.
hûr-il în=güzel gözlü cennet kızları(bkz.huri)
hûr-u cennet=Cennet hurileri, cennet kızları.
hurafat=Hurafeler, asılsız uydurma düşünce ve inançlar.
hurafe=Uydurma, asılsız düşünce, boş inanç.
hurafeci=boş ve uydurma düşünceler ileri süren, masal ve efsane uyduran
hurafecilik=masal ve efsane uydurma işi, boş ve uydurma düşünceler ileri sürme
hurafeli=hurafe dolu, boş ve uydurma düşünce ve inanç taşıyan
hurafet=Hurafelik, uydurmalık, asılsızlık.
hurafetkârane=hurafe gibi, boş ve uydurma şeklinde
hurafevârî=hurafe biçiminde, hurafe gibi boş ve uydurma
huran=Asyada bir Müslüman ülke.
hurdahaş=paramparça, kırık dökük
hurde=çok küçük, çok küçük şey
hurde-bîn=gözle görülmez şeyleri gösteren âlet,mikroskop
hurdebin-i akıl=Akıl mikroskobu.
hurdebinî=Mikroskobik, gözle görülmeyip mikroskopla görülebilen.
hürfikir=1.bağımsız düşünce, hür düşünce 2.hür fikirli, hür düşünceli
huri=Cennet kızları.
huriye=huri gibi (kimse)
hurmet=Haramlık, haram olma, yasaklık.
hürmet=Saygı.
hürmet-i mahsus=Hususi hürmet, özel saygı.
hürmet-i muhabbet=saygı ve sevgi
hürmet-i mütekabile=Mütekabil hürmet, karşılıklı saygı.
hürmet-i nebi=Peygambere saygı.
hurmet-i riba=Faizin haram olması.
hurmet-i şedide=Şiddetli haram, Allah (cc) tarafından sert bir dille açık ve kesin şekilde yasaklanma.
hürmet-i şer'iye=dince uygun olan saygı
hürmeten=Saygı göstererek, saygı duyarak.
hürmetkâr=Hürmetli, saygılı.
hürmetkârane=Hürmetlice, saygı gösterir şekilde.
hürmetli=1.saygılı 2.saygıya değer, saygı gösterilmeye lâyık
hürmetsizlik=saygısızlık ,
hürriyat=Hürriyetler, serbestlikler, özgürlükler.
hürriyet=Serbestlik, özgürlük.
hürriyet-i âdilâne=adâlete bağlı hürriyet
hürriyet-i diniye=din hürriyeti
hürriyet-i efkar=Fikirlerin hürriyeti, düşüncelerin özgürlüğü.
hürriyet-i fikir=Fikir hürriyeti, düşünce özgürlüğü.
hürriyet-i fikir ve vicdan=düşünce ve vicdan ( inanç) hürriyeti
hürriyet-i fikr=Fikir hürriyeti, düşünce özgürlüğü.
hürriyet-i fikr-i ilmî=İlme ait fikir hürriyeti, ilimle ilgili düşünce serbestliği.
hürriyet-i fikr-i ilmiye=ilmî düşünce hürriyeti, ilme ait düşüncenin hür ve serbest olarak ifade edilmesi
hürriyet-i hayvanî=Hayvanlık hürriyeti, hayvancasına serbestlik.
hürriyet-i ilmiye=İlmî hürriyet, ilimle ilgili serbestlik.
hürriyet-i kalem=yazma hürriyeti
hürriyet-i kelam=Söz hürriyeti, konuşma serbestliği.
hürriyet-i meşrua=Meşru hürriyet, İslam dinine uygun serbestlik.
hürriyet-i müstakbele=Gelecekteki hürriyet, gelecekteki serbestlik.
hürriyet-i mutlaka=sınırsız (mutlak) hürriyet
hürriyet-i nisvan=Kadınların hürriyeti, kadınların serbestliği.
hürriyet-i şahsiye=Şahsî hürriyet, kişisel serbestlik.
hürriyet-i şer'iye=İslam dininin izin verdiği serbestlik.
hürriyet-i tamme=Tam hürriyet, tam serbestlik.
hürriyet-i umumî=herkesin sâhip olduğu hürriyet
hürriyet-i vicdan=Vicdan hürriyeti, vicdan serbestliği.
hürriyet-i vicdan ve fikir=vicdan (inanç) ve düşünce hürriyeti
hürriyet-şiken=Hürriyeti parçalayan, serbestliği bozan, özgürlüğü engelleyen.
hürriyetçiler=1.Osmanlı Devletinin padişahlıkla değil, meşrutiyetle idare edilmesini isteyenler 2.Abdulhâmid'i 1908 yılında meşrutiyeti ilân etmeye zorlayanlar, meşrutiyetçiler. 2.II.Meşrutiyet döneminde “Ahrar” (Hürriyetçiler) partisi taraftarları 3.demokratlar, hürriyetçi düzene taraftar olanlar 4.Türkiye'de Cumhuriyet döneminde 1950 yılı genel seçiminde iktidara gelen Demokrat Parti'liler (bkz.Ahrar,Demokrat Parti)
hürriyetperver=Hürriyeti seven ve koruyan.
hürriyetperverlik=hürriyetseverlik,hürriyetçi düzene taraftarlık
hürriyetsiz=hürriyetten yoksun, baskı altında, esir
huruc=Çıkma, çıkış.
huruf=Harfler.
hurûf teşkilâtı=(düşüncede) sözlerin oluşumu
huruf-u arabiye=Arabça harfler, Kur'an harfleri.
huruf-u atıf=(Ar.) (dlb.) iki kelime veya cümleyi birbirine bağlayan harfler ve kelimeler (ve, fe, ev, hattâ, em, lâ,bel, lâkin, emma, sümme gibi)
huruf-u câzime=Cezm eden harfler, başına geldiği kelimenin son harfini cezimli okutan harflerdir. (lem, lemma, lî, emir lamı ve şart edatları başına geldiği kelimenin son harfini sakin (harekesiz) olarak okutur).
huruf-u ecnebiye=yabancı alfabe harfleri
huruf-u hecaiye=Hece harfleri, Kur'an harflerinin alfabe sırasına göre dizili şekli.
huruf-u heceiye-i kuraniye=Kur'anın hece harfleri, Kur'anın harflerinin alfabe sırasına göre dizili şekli.
huruf-u kebire=1. (yazıda)büyük ve kalın olarak yazılan harfler 2.(mec.) büyük ve açık mânalar, büyük âyetler, büyük işaretler, büyük mu'cize olayları
huruf-u mevcudat=Mevcudat harfleri, birer harf gibi olan varlıklar.
huruf-u mukattaa=Mukattaa harfleri, Kur'anda bazı surelerin başlarında bulunan ve birbirine katmadan tek-tek hecelenerek isimleriyle okunan harfler.
huruf-u nâsibe=Başına geldiği kelimenin son harfini üstün (e,a) okutan harfler. (En, len, izen, key gibi.)
huruf-u nuriye=Nurun harfleri, Risale-i Nur kitablarının toplam harfleri.
huruf-u şartiye=Şart harfleri, şart edatları, Bunlar ; “in, men, ma, mehma, eyyü, meta, eynema, eyyane, enna, haysü ma, keyfema”dır. İki fiili birbirine bağlayan bu edatlar başında bulunduğu fiili “ise, şayet” gibi manalarla şartlı yapıp ikinci gelen fiili ise karşılık ve cevap yapar.
hurufat=1.harfler 2.matbaadaki harf kalıpları
hurufat-ı islâmiye=İslâm alfabesindeki harfler
hurufat-ı kudsiye=Kutsal harfler, Kur'anın mukaddes harfleri.
hurufat-ı kuraniye=Kur'anın harfleri, Kur'an harfleri.
hurûfiye=Hurufîlik, Kur'an harflerinden kendilerince mânalar çıkarıp İslâm'ın gösterdiği doğru yoldan sapmış bâtıl bir mezhep veya tarikat
huruş=Coşma, çağlama.
hurûşan=coşan, çağıldayan, gürültülü sesler çıkaran
hûşbûde=Akıllı varlık, zeki varlık.
hüşdâr=(huşdâr)akıllı, uyanık, aklı başında
huşe=(Far.)1. salkım 2. başak
huşeçîn=Başak toplayan, salkım toplayan.
hüseyin=Küçük güzel, güzelcik. * Hz. Ali'nin (ra) oğlu ve Peygamberimizin (asm) torunu. (Hi.6-61).
hüseyin-i cisrî=(Hi.1261-1327) Suriye'nin büyük alimlerindendir. Peygamberimizin (asm) soyundandır. En önemli eseri “Risalet-i Hamidiye”dir.
hüseyn-i cisrî=(bkz.Hüseyin-i Cisrî)
hüsn=Güzellik.
hüsn ü cemâl=güzellik ve çekicilik
hüsn ü cemal-i sermedî=Ebedî ve ölümsüz olan kusursuz güzellik.
hüsn ü ihsan=Güzellik ve iyilik. İyilik ve yardım güzelliği.
hüsn-aşk=Aşk güzelliği.
hüsn-ü ahlak=Ahlak güzelliği, güzel ahlak.
hüsn-ü akıbet=Akıbet güzelliği, sonuç güzelliği, dünya hayatının imanla son bulması.
hüsn-ü aklî=Akla ait güzellik, aklın güzelliği.
hüsn-ü alâka=Alaka güzelliği, güzel alaka, yakın ilgi.
hüsn-ü amel=İbadet ve iyi işlerin güzelliği.
hüsn-ü arazî=Arızî güzellik, eklenip ayrılabilen ve devamlı olmayan güzellik.
hüsn-ü basar=Görme güzelliği.
hüsn-ü bilgayr=Dolaylı güzellik, başka şeyden dolayı olan güzellik, dolayısıyla olan güzellik.
hüsn-ü bizzat=Kendinden güzellik, doğrudan güzellik.
hüsn-ü cemal=Kusursuz güzellik, üstün derecede güzellik.
hüsn-ü cereyan=Güzel gidiş, güzel bir şekilde akış.
hüsn-ü cezalet=Cezalet güzelliği, kelimelerin birbirine uyumlu ve konuya ve gayeye uygun diziliş güzelliği.
hüsn-ü delalet=güzel yol göstericilik, doğru işaret,bir şeyi güzel bir şekilde işaret edip gösterme
hüsn-ü ebda=Benzeri olmayan eşsiz güzellik, hayret verici benzersiz güzellik.
hüsn-ü edeb=Edeb güzelliği, terbiye ve saygı güzelliği.
hüsn-ü esma=İsimlerin güzelliği. Esmâ-i hüsna: (Allah'ın) güzel isimleri.
hüsn-ü esmâ=(Allah'a ait c.c.) isimlerdeki güzellik, isimlerin güzelliği
hüsn-ü ezelî=ezelî güzellik
hüsn-ü fikr=Fikir güzelliği, düşünce güzelliği.
hüsn-ü hakiki=Hakiki (gerçek) güzellik.
hüsn-ü hal=Hal (durum) güzelliği.
hüsn-ü haslet=Ahlak güzelliği, güzel ahlak.
hüsn-ü hatime=Sonun güzelliği, iyi ve güzel son.
hüsn-ü hatt=Hat (yazı) güzelliği, güzel yazı.
hüsn-ü hayır=İyiliğin güzelliği, iyilik ve güzellik.
hüsn-ü hilkat=Yaratılış güzelliği.
hüsn-ü hilkat-i insan=İnsanın yaratılış güzelliği.
hüsn-ü hizmet=Hizmet güzelliği, güzel hizmet.
hüsn-ü hulk=Ahlak güzelliği, huy güzelliği.
hüsn-ü icad=güzel yaradılış, yaradılıştaki güzellik
hüsn-ü ifade=İfade güzelliği, güzel ifade, güzel şekilde anlatma.
hüsn-ü ifham=Güzel şekilde anlatma, yanlışlığa düşürmeyecek iyi ve güzel bir şekilde bildirme.
hüsn-ü insaniyet=İnsanlık güzelliği, iyi insanlık.
hüsn-ü intizam=İntizam güzelliği, tertip ve düzgünlük güzelliği.
hüsn-ü isabet=İsabet güzelliği, tam bir isabet, tutarlı olma güzelliği.
hüsn-ü istikbal=Güzelce karşılama, iyi ve güzel bir şekilde karşılama.
hüsn-ü istikbal etmek=sevinçle ‘hoşgeldiniz' diye karşılamak)
hüsn-ü istimal=Güzel ve iyi şekilde kullanma.
hüsn-ü kabul=İyi v e güzel şekilde kabul.
hüsn-ü kabul-ü halk=Halkın iyi ve güzel şekilde kabulü.
hüsn-ü kelam=Söz güzelliği.
hüsn-ü kemâl=üstün vasıf ve değerdeki güzellik, olgunluktaki güzellik
hüsn-ü kerem=Cömertlik ve bağış güzelliği.
hüsn-ü küllî=her şeyde kendini gösteren ve bütün varlıkları kuşatan genel güzellik ve hikmetlilik(bkz.hikmet)
hüsn-ü layezalî=Ölümsüz ve sonsuz güzellik.
hüsn-ü mahfî=Gizli güzellik, gizli görünmez güzellik.
hüsn-ü maişet=Maişet güzelliği, geçim güzelliği, iyi ve güzel şekilde geçinmek.
hüsn-ü masnuiyet=Sanatlı yaratılış güzelliği, güzel şekilde sanatlı yaratılmış olma.
hüsn-ü mergub=Rağbet edilen güzellik, çok değer verilen ve beğenilen güzellik.
hüsn-ü metanet=Metin olma güzelliği, sarsılmazlık ve sağlamlık güzelliği.
hüsn-ü misal=İyi ve güzel örnek.
hüsn-ü muaşeret=İyi münasebetler, karşılıklı iyi ve güzel ilişkiler.
hüsn-ü mücerred=Mücerred (soyut) güzellik, maddeye bağlı olmayan güzellik, manevî güzellik. Her bakımdan tam ve katışıksız güzellik.
hüsn-ü muhafaza=Muhafaza güzelliği, koruma güzelliği, iyi ve güzel şekilde koruma.
hüsn-ü mukaddes=Mukaddes güzellik, kutsal güzellik.
hüsn-ü münasebet=Münasebet güzelliği, birbirine uygunluk ve alaka güzelliği, karşılıklı ilgi ve uyum güzelliği.
hüsn-ü münezzeh=lekesiz ve tertemiz güzellik, kusursuz güzellik
hüsn-ü münezzeh ve mücerred=tertemiz, kusursuz (münezzeh) veşartlara bağlı olmayan, öze bağlı, özün gereği olan (mücerred) güzellik (bkz.hüsn_ü aklî, hüsn-ü mücerred)
hüsn-ü nakış=Nakış güzelliği, süsleme güzelliği.
hüsn-ü nazar=Bakış güzelliği, iyi ve güzel bakış.
hüsn-ü niyet=Niyet güzelliği, iyi niyet, temiz kalplilik.
hüsn-ü nur=Nurun (ışığın) güzelliği.
hüsn-ü rabbanî=Rabbanî güzellik, Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiyecisi olmasının güzelliği, her şeyin sahibi terbiyecisi olan Allah'a (cc) ait güzellik..
hüsn-ü rıza=memnun olarak ve isteyerek razı olma
hüsn-ü san'at=Sanat güzelliği.
hüsn-ü şefkat=Şefkat güzelliği, güzel şefkat.
hüsn-ü şehadet=Şehadet güzelliği, iyi ve güzel şahitlik.
hüsn-ü sermedî=Sermedi güzellik, ebedî ölümsüz güzellik, sürekli ve devamlı olan sonsuz güzellik.
hüsn-ü sîret=Siret güzelliği, ahlak güzelliği, güzel ahlak.
hüsn-ü şükran=gönülden yapılan şükür
hüsn-ü suret=Suret güzelliği, yüz ve görünüş güzelliği.
hüsn-ü taam=Yemek güzelliği, güzel yemek.
hüsn-ü takvim=Yaratılışça güzellik, güzel bir şekilde yaratılış.
hüsn-ü tali'=Talih güzelliği, güzel talih, kısmet güzelliği.
hüsn-ü te'sir=iyi etki, olumlu etki
hüsn-ü telâkki=iyi karşılama, iyi olarak görme
hüsn-ü telâkki ve kabul=iyi olarak görüp kabul etme
hüsn-ü temasül=Birbirine benzerlik güzelliği.
hüsn-ü tenasüb=Birbirine uygunluk güzelliği.
hüsn-ü terbiye=Terbiye güzelliği, güzel şekildeki terbiye.
hüsn-ü tesadüf=Rast gelme güzelliği, güzel rastlantı.
hüsn-ü tesir=Tesir güzelliği, etkileme güzelliği, güzel etki.
hüsn-ü teveccüh=Teveccüh güzelliği, sevgi ve alaka güzelliği, iyi ve güzel şekilde sevgi ve alaka gösterme.
hüsn-ü vifak=tam uyuşma ve anlaşma
hüsn-ü yusuf=Hz.Yusuf'un (as) güzelliği.
hüsn-ü zan=İyi ve güzel zan beslemek, iyi ve güzel düşünce ve kanaat.
hüsn-ü zatî=Zatına ait güzellik, kendine ait güzellik, kendi güzelliği.
hüsn-ü zinet=Süs güzelliği, güzel süs.
hüsna=En güzel, çok güzel. Salih amel.
hüsran=Zarar, ziyan, kayıp.
hüsran-ı islâm=İslâm dünyasının acısı ve kaybı, zararı
huşu=Sevgiyle karışık korku. Yüce ve heybetli bir huzurda duyulan alçak gönüllülük.
husuf=Ay tutulması. Gök cisimlerinin bir engelle görünmemesi.
husuf namazı=Ay tutulması anında kılınan iki veya dört rekatlık bir namaz.
husufat=Ay tutulmaları. Gök cisimlerinin bir engelle görünmez olması.
husul=Ortaya çıkma, meydana gelme, olma.
husul-pezir=Meydana gelmiş, olmuş, ortaya çıkmış.
husûl-ü maksûd=Maksadın gerçekleşmesi, istenen şeyin olması.
husûl-ü nesil=neslin meydana gelmesi
husûle gelmek=meydana çıkmak, olmak
husûliyle=gerçekleşmekle, olmakla
husumet=Düşmanlık.
husumet-i gayr=başkasına düşmanlık
husumet-i hariciye=Harice ait husumet, dışa bakan düşmanlık.
husumet-i kâfirane=kâfirce düşmanlık, inkârcılardan gelen düşmanlık
husumetkarane=Düşmancasına, düşmanca.
hüsün=Güzellik.
hüsün-perest=Güzelliğe çok düşkün, güzellik tutkunu, güzelliği taparcasına seven.
huşunet=Sertlik, inatçılık, kabalık.
hüsünperver=Güzelliği seven, güzelliğe düşkün.
husus=Mevzu, konu, madde.
hususat=Hususlar, konular, meseleler, maddeler.
hususat-ı şahsiye=Şahsî hususlar, kişisel özellikler.
hususen=Bilhassa, özellikle, ayrıca.
hususî=Özel.
hususiyat=Özellikler.
hususiyat-ı mütenevvia=Mütenevvi hususiyetler, çeşitli özellikler.
hususiyet=Hususilik, özellik, özel olma.
hususiyle=özellikle, bilhassa, özel şekilde
hüşyâr=akıllı, uyanık, aklı başında
hut=Balık.
hut burcu=Balık burcu.
hutame=Cehennem, cehennemin beşinci tabakası.
hutavat-ı sitte=Şeytanın ve ondan ders alanların altı aldatma yolu. Bediüzzaman'ın, İstanbul'un işgali (1920-1923) sırasında yazdığı bu adı taşıyan risalesi.
hutbe=Cuma ve bayram namazlarında hocanın minbere çıkarak ayet ve dua ile dindeki temel görevleri hatırlatması. Dini konuşma.
hutbe-i arabiye=Arabça hutbe, minberde hocanın hutbeyi arabça olarak okuması.
hutbe-i ezelî=Ezelî hutbe, Allah'ın (cc) ezelî konuşması.
hutbe-i şamiye=Şam hutbesi. Bediüzzaman Said Nursinin 1911'de Şama gidip Emevî camisinde büyük alimlerin ısrarı üzerine içinde yüz kadar büyük alim bulunan on bin kişiye verdiği çok önemli arabça bir hutbe. 1950'li yıllarda kendisi tarafından tercümesi yapılıp Hutbe-i Şamiye ismiyle kitab olarak basılmıştır.
hutbe-i şirin=Şirin hutbe; çok hoş ve tatlı konuşma.
hutbe-yi arabiye=Arabça hutbe, minberde hocanın hutbeyi arabça olarak okuması.
huteba=Hatibler, iyi konuşmacılar.
huteba-i umumî=herkese hitap eden hatipler (konuşmacılar)
hutur=Hatıra gelme, hatırlama.
hutur etmek=1.akla gelmek, hatıra gelmek, hatırlamak 2.kalbe doğmak
hutut=Hatlar, çizgiler, sınırlar.*Yollar.
hutut-u cevher=cevher değerinde yazılar,(mec.) cevher gibi değer taşıyan zaferlerle yazılan tarih sayfaları
hutut-u efkar=Fikirlerin hudutları, düşüncelerin sınırları, anlayışların çizgileri.
hutut-u mâneviye=mânevî hatlar, mânevî birleştirici çizgiler
hutut-u nuraniye=Nurani hudut, nurlu hatlar, aydınlık ve parlak çizgiler.
hutut-u tesbihiye=Tesbih çizgileri, Allah'ın (cc) kusursuzluğunu belirten manalar.
hutuvat=Hatveler, adımlar. İzler. Yollar. Eserler. * Şeytanın aldatmaları.
hutuvat-ı sitte=Altı adım. Altı şekilde şeytanca aldatmalar. Bediüzzaman Said Nursinin eserlerinden birinin adıdır. İngilizlerin 1918'de İstanbul'u işgalleri üzerine onların altı aldatma yollarıyla iç yüzlerini gösterip oyunlarını bozan ve durduran bir eser.
hüvallah=O Allah'tır (cc).
hüve=O.
hüve  hakkun=Bu da doğrudur, bu doğrulardan biridir, doğrulardan biride budur.
hüve hak=Bu da haktır (doğrudur), doğrulardan biri de budur.
hüve hasen=Bu da güzeldir, güzellerden biri de budur.
hüve hüvesine=Aynen, aynıyla, hiç değişiklik yapmadan. Tam tamına, eksiksiz.
hüve nüktesi=Risale-i Nurun “Sözler” kitabının “13.söz” ünün son parçasının adı.
hüve'd daim=(Ar.) devamlı var olan ancak O'dur (Allah'tır c.c.)
hüve'l ahsen=(Ar.) o daha güzeldir, o en güzeldir
hüve'l ezeliyy-ül ebedî=(Ar.) ezelî ve ebedî olan ancak O'dur (Allah'tır c.c.)
hüve'l matlub=(Ar.) istenmeye değer ancak O'dur(Allah'tır. c.c.)
hüve'lhakk=(Ar.) o da haktır, o da doğrulardan bir doğrudur
hüve-l ezeliyy-ül ebedî=Ezelî ve ebedî ancak O'dur, Başlangıcı ve sonu olmayan ve sonsuz olan sadece Allah'tır (cc).
hüve-l hak=Hak (doğru ve gerçek) yalnız O'dur.
hüve-l mabud=İbadet edilecek yalnız O'dur. Kulluk edilecek sadece Allah'tır (cc).
hüve-l mahbub=Sevilen ancak O'dur. Sevilmeye gerçek layık olan ve gerçek sevilecek olan sadece Allah'tır (cc).
hüve-l maksud=Gaye edilen ancak O'dur. Gaye edilmeye gerçek layık olan sadece Allah'tır (cc).
hüve-s sermedî=Ebedî ve sonsuz olan ancak O'dur. Devamlı ve sürekli olan sadece Allah'tır (cc).
hüvel hakku=Hak (doğru) olan budur, hak (doğru) yalnız budur, budur hak.
hüvel hasen=Güzel olan budur, güzel yalnız budur.
hüvelbâki=Baki ancak O'dur, ölümsüz ve sonsuz ancak Allah'tır (cc), ebedi ve ölümsüz sadece Allah (cc).
hüveyda=Açık, belli, apaçık, görünür derecede.
hüveyda-nüma=Açıkça görünen, belirginlik gösteren, apaçık gözüken.
huveyn=Hayvancık, çok küçük canlı.
huveynat=Çok küçük canlılar, mikroplar.
hüviyet=Kimlik, biçim, şekil ve özellikler.
hüviyet-i maddiye=Maddeye ait görüntü, madde ile ilgili şekil ve özellikler.
hüviyet-i misaliye=Misali hüviyet, örnek şekil ve görüntü.
hüviyet-i şahsiye=şahıs olarak kim ve neci olduğunu belirten temel vasıf (nitelik)
hüviyet-i suriye=Dış görünüş şekli ve özellikleri.
hüviyet-i zılliye=Gölgesinin görüntüsü, gölgesinin  şekil ve özellikleri.
huy=Mizaç, tabiat, ahlâk, âdet.
huyatat=Terzilik, dikiş dikme sanatı.
huyût=bağlar; ipler, teller
huyut-u berahin=Bürhanlar ipleri, deliller ipleri.
huz=Al.
huz ma safa=Safa vereni al, temiz ve saf olanı ve gönlü rahatlatanı al.
huzme=Işık demeti.
hüzn=Hüzün, üzüntü, sıkıntı, keder, dert.
hüzn ü melâl=hüzün ve melâl,üzüntü ve keder (gam ve tasa
hüzn-ü elîm=Elim hüzün, acı veren üzüntü ve sıkıntı.
hüzn-ü gam=(hüzn ü gam) üzüntü ve keder
hüzn-ü gurubi=Gözden kaybolma üzüntüsü, uzak kalma üzüntüsü.
hüzn-ü kuranî=Kur'ana ait hüzün, Kur'anın verdiği manevî hüzün (üzüntü).
hüzn-ü masumane ve mazlumane=haksız ve günahsız şekilde(masumane) haksızlığa uğramışlıktan(mazlumane) gelen üzüntü
hüzn-ü müştakane=Müştakane hüzün, özlemden ileri gelen üzüntü ve sıkıntı.
hüzn-ü yetimî=kimsesizlik ve sâhipsizliğin verdiği üzüntü ve acı
huzu=Alçakgönüllülük, Allah'ın (cc) sonsuz büyüklük ve güzellikler sahibi olmasının karşısında duyulan korku ile birlikte sevgi ve saygı.
hüzün=Üzüntü, sıkıntı, keder, dert.
hüzün-âlûd=Hüzün dolu, üzüntü ile iç içe.
hüzün-engiz=Hüzün veren, sıkıntı ve üzüntü veren.
hüzün-engizane=Hüzünlüce, sıkıntı ve üzüntü verircesine.
hüzüngâh=Hüzün yeri, üzüntü ve sıkıntı yeri.
hüzünlü=kederli, gamlı, üzüntülü
huzur=Allah'ın (cc) manevî yakınlığını hissetmek. * Gönül rahatlığı, gönül ferahlığı.
huzur u tevhid=Tevhid huzuru, bir tek olan Allah'ın (cc) yakınlığı ve gözetimi altında bulunduğunu hissetmek.
huzur-u âlî=Yüce huzur.
huzur-u âlî-yi irfan=Olgunluk ve üstünlüğün yüce makamı.
huzur-u âliniz=yüksek huzurunuz, yüksek zâtınız, yüksek mânevî makamınız
huzur-u daimi=Daimi huzur, her an Allah'ın (cc) manevî yakınlığında ve gözetimi altında olduğunun şuurunda (bilincinde olmak).
huzur-u etemm=tam ve hiç noksansız huzur, tam mânasıyla her an Allah'ın (c.c.) yakınlığı ve gözetimi altında olma şuuru (bilinci)
huzur-u ilahî=Allah'ın (cc) huzuru, Allah'ın (cc) manevî yakınlığı.
huzur-u iman=İman huzuru, imanın verdiği gönül rahatlığı ve ferahlığı.
huzur-u irfan=Üstün ve değerli huzur.
huzur-u kalb=kalb huzuru, gönül rahatlığı
huzur-u kibriya=Yüce huzur, büyüklüğün huzuru (yakınlığı ve gözetimi).
huzur-u lâmekânî=Mekansız huzur.
huzur-u manevî=Manevî huzur, manevi yakınlık.
huzur-u mânevî=mânevî yakınlık,(birinin) varlığının mânevî yakınlığı
huzur-u mehabet=Büyüklüğünün huzurunda (önünde).
huzur-u mehakîm=Mahkemelerin huzuru.
huzur-u muhammed=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) hazır bulunduğu yer
huzur-u muhammedî=Hz.Muhammedin (asm) huzuru, yanı.
huzur-u padişah=Padişahın huzuru, hükümdarın yanı.
huzur-u pâk-i ilâhî=her türlü kusurdan ve noksanlıktan uzak(pâk) olan Allah'ın (c.c.) huzuru (mânevî yakınlığı)
huzur-u peygamberî=Peygamberimizin (asm) huzuru (yanı).
huzur-u rab=her şeyin tek ve gerçek sâhibi (Rab) olan Allah'ın (c.c.) mânevî yakınlık ve gözetimi (bkz.Rab)
huzur-u rahman=Rahman olan Allah'ın (cc) huzuru, çok merhametli ve nimetlendirici olan Allah'ın (cc) manevî yakınlığı.
huzur-u resûl-ü ekrem=En büyük peygamberin -Hz. Muhammed'in (asm)- huzuru, hazır bulunduğu yer.
huzur-u resulullah=Resulullahın (asm) huzuru, Peygamberimizin (asm) yanı ve yakınlığı.
huzur-u saadet=Saadetli huzur, mutluluk veren yakınlık.
huzur-u samî=Yüksek huzur, yüce huzur.
huzur-u tam=Tam huzur, tam yakınlık, Allah'ın (cc) manevî yakınlığının ve gözetimi altında olduğunun tam şuurunda (bilincinde) olmak.
huzur-u üstad=Üstadın huzuru.
huzuran=Huzurda olarak, manevî yakınlığı hissettirerek.
huzurî=huzur hali ile ilgili, Allah'ın (c.c.) her şeye her şeyden daha yakın olduğu ve her şeyi her an gözetimi altında bulundurduğunu bilme hali ile ilgili
huzurkarane=Huzurda imişcesine, Allah'ın (cc) manevî yakınlığını ve her an gözetiminde olduğunu hissedercesine
huzurlu=1.huzur halinde olan, Allah'ın (c.c.) her şeye her şeyden daha yakın olduğu ve her şeyi her an gözetimi altında bulundurduğu düşüncesine sâhip olan 2.gönül rahatlığına ermiş 3.gönül rahatlığı veren
huzursuz=Huzuru olmayan, gönlü rahat olmayan.
huzursuzluk=huzurdan yoksunluk, rahatsızlık, tedirginlik
huzuzat=Hoşa giden şeyler, hazlar.
huzuzat-ı nefsaniye=Nefsani huzuzat, nefsin hoşuna giden şeyler.
hz.=“hazret” kelimesinin kısaltılmış şekli.Saygı ifadesi olarak özel isimlerle birlikte kullanılır.
