i'caz=Mucize, mucizelik, Allah'tan (cc) başkasının yapamayacağı şey, insanların yapamayacağı harikalar.
i'caz-ı ahmediye=Hz.Muhammedin (asm) mucizesi.
i'caz-ı azîme=Büyük mucize.
i'caz-ı belagat=Belagat mucizesi, durumun gerektirdiği en uygun sözü söyleme sanatındaki mucizelik derecesi.
i'caz-ı beyan=sözle san'atı ilemu'cize gösterme; eşsiz, yerinde, güzel, etkileyici ve bilinmeyen doğruları söyleme (beyan) yolu ile mu'cize gösterme
i'caz-ı îcazî=İcaza ait i'caz, çok kısa ve az sözle, çok geniş ve derin manaları anlatmadaki mucizelik.
i'caz-ı kuran=Kur'anın mucizeliği.
i'caz-ı manevî=Manevî (mana bakımından) mucizelik.
i'caz-ı mu'ciz=Mu'ciz olan i'caz, Allah'tan (cc) başkalarının gücünün yetmediği ve yapamayacağı mucize.
i'caz-ı nazmî=Nazma ait mucizelik, kelimelerin ve cümlelerin dizilişindeki mucizelik.
i'caz-ı nebevî=Hz.Peygamberin (asm) mucizesi.
i'caz-ı sanat=Sanat mucizesi, harika sanat.
i'cazat=(Kur'an'daki) i'cazlar, benzerini kimsenin söyleyemeyeceği sözlerle gösterilen mu'cizeler, mu'cize sözler
i'cazat-ı kur'aniyye=Kur'an'daki i'cazlar, kimsenin benzerini söyleyemeyeceği mu'cize derecesindeki Kur'an'ın sözleri (bkz.i'caz-ı Kur'an)
i'cazdarane=Mucizeli şekilde, benzeri yapılamaz şekilde.
i'cazî=Mucizeliğe ait, mucizelikle ilgili, mucize şeklinde.
i'cazkâr=İ'cazlı, mucizeli, Allah'tan (cc) başkasının gücü yetmeyip yapamayacağı derecede olma.
i'cazkârane=İ'cazlıcasına, mucizeli şekilde, mucize gösterircesine.
i'cazlı=i'caz özelliği bulunan, mu'cize gösterir derecede benzerini yapmakta herkesi âciz bırakan özellikte (söz)
i'cazsız=i'cazı olmayan, insanları hayrete düşürecek tarzda ve mu'cize derecesinde olma özelliğini taşımayan
i'cazvari=Mu'cize gibi. İ'caz özelliğinde.
i'cazvârî=i'caz özelliğinde, i'caza benzer şekilde; mu'cize gösterir tarzda
i'dad=hazırlık
i'dadî(ye)=1.yüksek okula hazırlayıcı okul, lise 2.ortaokula (rüştiyeye) hazırlayıcı okul, hazırlık sınıfı
i'dadiye=Hazırlama, yetiştirme, geliştirme.
i'dam=(îdam, idam) 1.yok etme, ortadan kaldırma 2.öldürme
i'dam-ı ebedî=ebedî olarak yok etme, sonsuza kadar varlığını ortadan kaldırma, tamamen yok etme
i'dam-ı mahz=Tam yok etme, tamamıyla yok etme.
i'dam-ı mevcud=Mevcudu idam etme, varı yok etme.
i'la=Yükseltme, yüceltme.
i'lâ-yı kelimetullâh=Allah'ın kelâmını (Kur'an'ı ve İslâm'ı) yüceltme, değerini tanıtıp yaymaya çalışma
i'lam=Bildirme, anlatma. Mahkeme kararını bildirme.
i'lâm-ı malûm=herkesçe bilinen bir şeyi anlatma, bildirme
i'lam-ı rabbanî=Herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) bildirmesi.
i'lem=Bil.
i'lem eyyühel aziz=Ey aziz bil, ey saygıdeğer şerefli bil.
i'rab=(Arapçada) Kelimelerin son harf ve hecelerinin değişmesi.
i'raz=Yüz çevirme.
i'ta=Vermek.
i'ta-i hayat=Hayat verme, canlılık verme.
i'ta-i malumat=Malumat verme, bilgi verme.
i'ta-i vücud=varlık kazandırma,yoktan var etme
i'tidal=1.aşırılıktan uzaklık, ölçülülük 2.dengeli olma 3.yumuşaklık 4.soğukkanlılık 5.uygunluk
i'tidal-ı dem=soğukkanlılık
i'tidal-ı mizac=aşırılıktan uzak,dengeli karakter yapısı;ölçülü ve dengeli huy ve yaradılış
i'tikad=1.inanç, iman, inanma 2. bir dinde inanılması şart olan temel inançlar, iman prensipleri 3. kanaat, kabul edilen düşünce (bkz.iman)
i'tikad-ı kalbî=kalbteki inanç, kalbteki iman
i'tikad-ı kâmil=kusursuz iman, tam iman, mükemmel inanç
i'tikad-ı küfrî=inançsızlık görüşü, inançsızlığı savunanlarca ileri sürülen düşünceler, inançsızların inançsızlık inancı(bkz.iman)
i'tikad-ı örfî=“alışılagelen” inanç
i'tikad-ı ummumî=yaygın inanç
i'tikad-ı yakîn=sağlam ve şüphe götürmez inanç
i'tikaden=inanç bakımından
i'tikadî=inançla ilgili
i'tikadsız=inançsız, imansız
i'tikadsızlık=inançsızlık
i'tila=Yükselmek, üstün derecelere çıkmak.
i'tilâf=uzlaşma
i'tilâfçı=1.Osmanlı Devleti'nde II. Meşrutiyet'in ilânından sonra (1908den sonra) kurulan“Hürriyet ve İ'tilâf Partisi” taraftarı. O dönemde bu parti muhalefette, İttihad ve Terakki Partisi iktidarda idi. 2. Birinci Dünya Savaşı'nda aynı safta savaşan ve İ'tilaf Devletleri denen devletlerden her biri.(İ'tilâf Devletleri, Fransa, İngiltere ve Rusya idi. İ'tilâfçı Devletlere karşı savunma savaşı yapan“İttifak Devletleri” vardı.Bunlar Almanya, Avusturya-Macaristan ve sonradan bunlara katılan Bulgaristan ve Osmanlı Devleti idi)
i'timad=1.güven 2. güvenme, dayanma
i'timad-ı nefs=kendine güvenme
i'timaden=güvenerek
i'timadsızlık=güvensizlik, güvenememe
i'tina=özenme, özen, dikkat, titizlik
i'tiraf=bilinmesi istenmeyen gerçeği (suçu, durumu) açıklama, söyleme
i'tiraf-ı kusur=kusurunu açıklayıp söyleme
i'tiraz=karşı çıkma, kabul etmeme
i'tirazat=i'tirazlar, karşı çıkışlar
i'tirazat-ı muannidane=inatçı şekilde yapılan i'tirazlar, karşı çıkışlar
i'tirazî=(dlb.)= esas cümleyi tamamlayıcı veya açıklayıcı ek cümle veya cümlecik, ara cümle
i'tirazkârane=i'tiraz eder tarzda, karşı koyar şekilde
i'tiraznâme=mahkemeye verilen i'tiraz yazısı, i'tiraz dilekçesi
i'tirazsız=i'tiraz etmeden, olduğu gibi kabul ederek
i'tisaf=1.günahkârlık,zulüm ve haksızlık etme, haksızlık 2.doğru yoldan sapma
i'tiyad=1. alışkanlık; âdet haline getirme 2.huy
i'tizal=1.“Ehl-i Sünnet” mezhebinden ayrılma 2. Mu'tezile mezhebinin görüşünü benimseme (Ehl-i İ'tizal= Ehl-i Sünnet'ten ayrılıp bazı konularda farklı bir yol tutan görüş sâhipleri) 3. bir mezhepten ayrılma 4. toplumdan ayrılıp yalnızlığı seçme 5. işten ayrılma (bkz.Ehl-i Sünnet)
i'tizar=1.özür dileme 2.bir sebep göstererek affını rica etme
i'vicac=Çarpıklık, eğri büğrülükler.
i'zam=Büyütme, büyük gösterme.
i'zaz=1.ağırlama, ikramda bulunma 2.saygı gösterme
i.g veya i.g.z=“İngiliz” kelimesinin yerine konmuş kısaltma
îâd=Korkutma, tehdit etme. (bk. inzar)
iade=Geri verme.
iade-i âfiyet=Sağlığa kavuşma, iyileşme.
iade-i şuur=Şuura kavuşma, şuurun geri gelmesi, şuurlanma.
iade-i ziyaret=Ziyarete gelenin ziyaretine gitmek.
iadeten=Eski haline getirerek, yeniden geri getirmek.
ianat=İaneler, ayardımlar.
ianat-ı gaybiye=gaipten, gizli ve görünmez elden (Allah'tan c.c.) gelen yardımlar
ianat-ı milliye=Milli yardımlaşma.
ianat-ı milliye-i islâmiye=İslâm'da milletçe yapılan iyilik ve yardımlar
iane=Yardım.
iane-i gaybiye=Gaybî yardım, gizli ve görünmez taraftan gelen yardım.
iaşe=Besleme, geçindirmek.
iaşe-i rabbaniye=Rabbe ait iaşe, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) besleyiciliği.
iaşe-i rızkî=Rızıkla besleme, yiyecek ve içecek ile besleme, her türlü ihtiyaçların karşılığı olan nimetlerle beslemek.
iaşe-i şâmile=ihtiyaç içindeki bütün varlıkların hiçbirini unutmadan hepsini kapsayıcı(şâmil) şekilde geçimlerini sağlama ve yaşatma
iaşe-i umumî=Umumî iaşe, bütün canlıların yiyecek ve içeceklerinin verilmesi.
ibad=Kullar.
ibad-ı mükerrem=Mükerrem kullar, Allah'ın (cc) ikram ve iyiliği ile nimetlendirilmiş saygıya layık kullar.
ibad-ı müsebbih=Tesbih eden kullar, Allah'ı (cc) isimleriyle zikrederek (anarak) her türlü kusurlardan uzak olduğunu belirten kullar.
ibad-ı salihîn=Salih kullar, Allah'ın (cc) emirlerini yerine getirmekte ve yasaklarından kaçınmakta çok üstün derece kazanmış olan kullar.
ibadat=İbadetler, kulluk görevleri.
ibâdat-ı fıtriye=fıtrî ibadetler; varlıkların yaradılıştaki özellikleri dolayısıyla Allah'ın (c.c.) emirlerine ve yaradılış kanunlarına uygun hareket etmekle yapmış olduklarıibadetleri, kulluk görevleri(bkz.âdâtullah, sünnetullah, evâmir-i tekviniye, şeriat-ı tekviniye, mukarenet, tabiat)
ibâdat-ı mahsusa=hususî (özel) ibadetler
ibâdat-ı makbule=makbul ibadetler; Allah (c.c.) tarafından kabul edilen ibadetler
ibâdat-ı mâruza=(bilgilerinize) arzedilen (sunulan) ibadetler
ibadat-ı umumiye=Umumî ibadetler, bütün varlıkların kullukları, bütün varlıkların Allah'ın (cc) emirleri doğrultusunda hareketleri ile Allah'a (cc) kulluk etmeleri.
ibadet=Kulluk, Allah'ın (cc) emir ve yasaklarına uyma.
ibadet ü taat=İbadet ve taat, Allah'a (cc) kulluk ve itaat.
ibadet-i duaiye=Duaya ait ibadet şekli, çaresizliğini ve güçsüzlüğünü anlayıp Allah'tan (cc) emrettiği şekilde isteme ibadeti.
ibadet-i fikriye=Fikri ibadet, tefekkür ibadeti, Allah'ı (cc) varlığı, birliği, isimleri ve sıfatları ile tanımaya ve anlamaya çalışma ibadeti.
ibadet-i fıtriye=Fıtrî ibadet, yaratılış gayesi olan işler ve görevler.
ibadet-i halisa=Halis ibadet, yalnızca Allah (cc) rızası için olan ibadet.
ibadet-i imaniye=İmana ait ibadet, inanç alanında Allah'ın (cc) emri doğrultusunda hareket etmek ve kulluk yapma.
ibadet-i ins-ü can=İnsanların ve cinlerin ibadetleri (kullukları).
ibadet-i kâmile=tam ve kusursuz ibadet
ibadet-i mahsusa=Hususi ibadet, özel ibadet.
ibadet-i makbule=Makbul ibadet, kabul olunan ve beğenilen çok sevaplı ibadet.
ibadet-i nafile=Nafile ibadet, zorunlu olmayıp sevabı çok olan ibadetler.
ibadet-i rahmanî=Rahman için (merhameti her şeyi kuşatan Allah c.c için) yapılan ibadet, kulluk görevi
ibadet-i tefekkürî=Tefekküre ait ibadet, yaratılmış varlıklar üzerinde düşünerek Allah'ı (cc) varlığı , birliği ve isimleri ile tanımaya ve bilmeye çalışmak.
ibadet-i ulyâ=(değeri ve mânası) çok yüksek ibadet
ibadetgâh=ibadethane, ibadet yapılan yer, ibadet yeri, mâbet
ibadethane=İbadet evi, Allah'a (cc) karşı kulluk görevinin yapıldığı yer.
ibadetkâr=İbadet eden, Allah'a (cc) karşı kulluk görevini yapan.
ibadetullah=Allah'a (cc) ibadet etmek, Allah'a (cc) kulluk etmek.
ibadullah=Allah'ın (cc) kulları.
ibadullah-is sâlihîn=(Ar.) Allah'ın (c.c.) sâlih kulları; dine tam bağlı ve iyi olan(sâlih) Allah'ın (c.c.)kulları
ibahe=Helal kılma, helal etme, izin verme.
ibarat=İbareler, metinler, yazılar.
ibare=Metin, yazı.
ibare-i arabî=Arabça ibare, arabça metin, arabça yazılı parça.
ibarece=ibare olarak, cümle veya paragraf olarak, (söz veya yazıdan) bir parça olarak
ibaret=Meydana gelmiş.
ibarette=İbarelerde, yazı metinlerinde, yazı parçalarında.
ibda'=Yoktan yaratma, Allah'ın (cc) herşeyi bütün özellikleriyle yoktan benzersiz yaratması. Örneksiz, maddesiz, aletsiz, yersiz, zamansız olarak yoktan yaratma.
ibda'-ı eşya=her şeyin yoktan var edilmesi, yaratılması. [icad ve ibda'-ı eşya=her şeyin yaratılması (icad) ve yoktan var edilmesi(ibda')](bkz.ibda')
ibda'-ı ilâhî=Allah'ın (c.c.) yoktan var etmesi, yaratması [icad ve ibda-ı ilâhî= Allah'ın (c.c.) bir şeyi yaratması (icad) ve yoktan var etmesi(ibda') (bkz.ibda')
ibda'-i san'at=varlıkları san'atlı olarak yaratma (bkz.ibda')
ibda'-ı semâvat ve arz=Yer ve gökleri yoktan var etme, yaratma (bkz.ibda')
ibda-ı eşya=Eşyanın (varlıkların) yoktan yaratılması.
ibda-ı ilahî=Allah'ın (cc) eşsiz olarak yoktan yaratması.
ibda-ı sanatını=Sanatındaki eşsiz olarak yoktan yaratıcılığını.
ibda-ı semavat=Gökleri eşsiz olarak yoktan yaratan.
ibdaı=Örneksiz, maddesiz, aletsiz, mekansız, zamansız olarak yoktan yaratması.
ibham=Kapalı bırakma, açıklamama.
ibham-ı vakt=Vaktin belirlenmemesi, zamanın açıklanmaması.
ibhamen=Kapalı şekilde, belirsiz halde, açıklanmamış şekilde.
ibka=Bakileştirme, süreklileştirme, devamlı olmasını sağlama.
ibka-yı nam=Namını devam ettirme, adını ve ününü yaşatıp devam ettirme.
ibkan=Bakileştirmen, devamlılığını sağlaman, süreklileştirmen.
ibkasıyla=Bakileştirmesiyle, süreklileştirmesiyle.
iblağ=Ulaştırma, yetiştirme, kavuşturma.
iblis=Şeytan.
iblisane=Şeytanca.
ibn=oğul
ibn-i hacer=(Hi.773-852) İbn-i Hacer-i Askalani. Şafi mezhebinin meşhur alimlerinden biri olup hadis üzerine çok değerli eserleri vardır.
ibn-i mâce=(Hic. 209-273; Mi.824-886). ünlü hadis âlimi. Künyesi Ebû Abdullah Muhammed bin Yezid İbn-i Mâce'dir. Kazvin'de doğdu Kazvin, İran'ın kuzey bölgesinde, bugünkü başkent Tahran'ın kuzeybatısında yer alan bir şehirdir. Kazvin, İbn-i Mâce'nin yaşadığı dönemde önemli bir ilim ve kültür merkezi idi. Burada ünlü başka ilim adamları yetişti. Bunlar çoğunlukla Kazvin'li mânasında “Kazvinî” ek adı ile anılırlar.Bu sebeple İbn-i Mâce yerine Ebû Abdullah Kazvinî şeklinde de anılır. Eseri,Sünen-i İbn-i Mâce olarak bilinen hadis kitabıdır. Bu hadis kitabı,”müsned” sıfatı ile belirtilen hadis kitaplarından biridir.”müsned”, hadis terimi olarak içindeki metinlerin kesintisiz senetlerinin, yâni, sahâbeden başlayarak, yazarın kendisine kadar hadisi iletenlerin isimlerinin sıra ile yazıldığı hadis kitabı demektir. Doksana yakın “müsned” hadis kitabı vardır. Bunların birbirinden ayıt edilebilmesi için kimin müsnedi olduğu yazarının adı ile belirtilir. “Müsned-i İbn-i Mâce” gibi. (bkz.ehl-i kütüb-ü sahiha).
ibn-i sina=(Hi: 370-428) Buhara'lı olup zamanının en büyük âlimi, doktor ve filozofudur. Avrupa'da, "Avicenna" diye tanınmıştır.
ibn-ü ammi'l garâib=hayret verici şeylerin amcalarının oğlu, (mec.) garip ve tuhaf bir kişi
ibn-üz zaman=devrin evlâdı,(mec.) zamanın adamı, zamanın gerisinde kalmayan adam
ibnullah=Allah'ın (cc) oğlu.
ibrahim=kendisine Allah (c.c.) tarafından kitap gönderilen Eski Çağ peygamberlerinden büyük bir peygamber. Kur'an'ın 14.sûresi onun adını taşımaktadır. Hz.İbrahim, Halilullah, Halil-ûr Rahman isimleriyle de anılmaktadır. Kur'an'da adı geçen peygamberlerden Hz.İsmail ve Hz. İshak'ın (a.s.) da babasıdır. Son peygamber Hz. Muhammed'in (a.s.m.) de soyca atasıdır. Nemrut adı ile bilinen zalim ve putperest kral, Hz. İbrahim'i (a.s.), Allah'ın (c.c.) birliğini ilân ettiği ve putperestliği reddettiği için ateşe attırmış, fakat mu'cize olarak ateş onu yakmamıştır. (bkz.Kur'an, 21/68,69; 29/24).Hz.İbrahim (a.s.),oğlu İsmail (a.s.) ile birlikte Kâbe'yi inşa etmiştir. (bkz.Kur'an, 2/127-129). Gördüğü rüya üzerine, çok sevdiği oğlu İsmail'i (a.s.) Allah (c.c.) için kurban etmeyi kabul etmiş, fakat Allah (c.c.),Hz. İbrahim'in (a.s.) bu fedakârlığı ve Allah'a (c.c.) olan içten bağlılığı belli olduktan sonra oğlunu kurban etmesine izin vermemiş, onun yerine kurban etmek üzere kendisine bir koç göndermiştir. (bkz.Kur'an, 37/101-107). O günden sonra Allah'a (c.c.) bağlılık ve O'nun uğrunda tam fedakârlık sembolü olarak kurban ibadeti devam etmiştir ve etmektedir. (bkz.Kur'an,37/108) (Kur'an'da Hz. İbrahim'in anlatıldığı veya adının geçtiği sûre sayısı 25, âyet sayısı 86 dir.)
ibrahim-i desukî=Çok büyük alim ve veli bir kimse olup ibretli nasihat ve sözleriyle meşhur olmuştur.
ibrahimi=Hz. İbrahim'e ait, Hz. İbrahim'deki
ibrahimvarî=Hz. İbrahim (as) gibi.
ibranî=Yahudi sülalesi ve o sülaleden olan kimse.
ibraz=Gösterme, ortaya koyma.
ibraz-ı şefkat=Şefkat gösterme.
ibre=ölçme aletlerinde rakamları gösteren iğne şeklinde gösterge
ibret=Uyandırıcı  ve düşündürücü ders.
ibret ü tefekkür=ibret ve düşünme;(Allah'ın c.c. iş ve eserleri üzerinde) inceleme yaparak ders alma (ibret) ve yaratıcılarının varlığını, birliğini, isim ve sıfatlarını anlamaya çalışma (tefekkür) (bkz.Kur'an, 3/190; 10/6; 16/11-14, 44; 67/10)
ibret-feşan=İbret dağıtan, çok önemli dersler veren.
ibret-nüma=İbretli, ibret veren.
ibret-ü tefekkür=İbret ve tefekkür, ders almak ve düşünmek.
ibretgâh=ibret yeri, ibret dünyası (bkz.ibret)
ibrethane=İbret yeri, ders alınan yer, düşündürücü yer.
ibretli=ibret alınacak özellikte; ders verici, düşündürücü, öğretici
ibrişim=İpekten yapılmış iplik.
ibtal=İptal, hükümsüz bırakma, geçersiz yapma, çürütme.
ibtal-i dava=Davanın iptali, iddianın çürütülmesi.
ibtal-i dava-yı nebevi=Peygamberin davasının iptali.
ibtal-i hak=hakkı ortadan kaldırma, hakkı çiğneme
ibtal-i hakk-ı nev'=Nevin hakkının iptali, bütün insanların haklarının geçersizleştirilmesi (yok edilmesi).
ibtal-i his=Hissin iptali, duygunun uyuşturulması, duyguyu geçersizleştirme, duygunun giderilmesi.
ibtida=Başlangıçta, başta, en önce.
ibtida-i hilkat-ı alem=Alemin (dünyanın) yaratılışının başlangıcı.
ibtida-i hürriyet=Hürriyetin başlangıcı. 1909'da 2.Meşrutiyetin (hürriyetin) ilan edilmesinin başlangıcı.
ibtida-i medrese-i nuriye=Risale-i Nur kitaplarının yazıldığı ve ders verildiği yerlerin başlangıcı.
ibtida-i tahsil-i fıtrî=Fıtrî tahsilin başlangıcı, yaratılışdaki ilim öğrenme kabiliyetinin gelişmeye başlama zamanı.
ibtida-yı tefsir=Tefsirin başlangıcı.
ibtidaî=Gelişmemiş, ilkel.
ibtihac=Sevinç, iç rahatlığı.
ibtila=İmtihan, deneme, sınama. * Tiryakilik, düşkünlük.
ibtizal=Değersizlik, aşağılık.
ibzal=Bolca kullanma, esirgemeyip bol kullanma.
ibzal buyurmak=ibzal etmek, esirgememek, bolca lütufta bulunmak, bolca vermek.
ibzal ü himmet=Bol himmet, bol lütuf ve manevî yardım.
ibzal ü himmet buyurmak=esirgememek ve mânevî destek vermek, yardım velütufta bulunmak
icab=Gerekli, gerektirme, gerekme, lüzum, lazım.
îcab etmek=1.gerekmek 2.gerektirmek [“san'atlı bir eser, san'atkârı îcab eder”= Bir san'at eseri varsa, onu var eden bir san'atçısının da varlığını gerektirir. Çünkü, bir san'at eseri kendi kendine var olamaz; tesadüf (rastlantı) eseri de olamaz.] 3.sebep olmak
îcab ettirmek=gerektirmek
icab ve kabul-ü şerî=İslam dininde alışverişin sözleri ve şartları. Satıcının satış şartlarına ve sözlerine “icab”, alıcının alış sözlerine “kabul” denir.
icab-ı adalet=Adalet icabı, adaletin gereği.
icab-ı bizzat=Kendisine lazım, kendisine gerekli.
icabat=İcablar, gerekler, lazımlar.
icabet=Cevap verme, karşılık verme.
icabî=Gerekli, lazım, zorunluluk, gerektirici, mecbur edici.
icad=Vücuda getirme, yoktan var etme.
icad u eşya=Eşyanın icadı, varlıkların yaratılması.
icad u ifna=Yaratma ve yok etme.
icad ve ibda-ı eşya=Eşyanın hiçten yaratılması ve yapılması, varlıkların bütün özellikleriyle örneksiz olarak hiçten yaratılmaları ve zerrelerden yapılmaları.
icad-ı eşya=Eşyanın icadı, varlıkların yaratılması.
icad-ı ilahî=Allah'ın (cc) icat etmesi, Allah'ın (cc) yaratması.
icad-ı mahlûkat=yaratılmışların yoktan var edilmesi
icad-ı mevcudat=Mevcudatın icadı, varlıkların yaratılması.
icad-ı rubûbiyet=her şeyin tek ve gerçek sâhibi olmak (rubûbiyet) sıfatıyla Allah'ın (c.c.)yaratması
icad-ı şerr=Şerrin icadı, kötülüğün ve kötülerin yaratılması.
icad-ı sırf=Bütün özellikleriyle yoktan var etme, tamamıyla yoktan var etme.
icadat=İcadlar, yaratmalar.
icadat-ı rabbaniye=Rabbe ait icadlar, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc)  yaratmaları ve yoktan var etmeleri.
icadça=yaratma bakımından
icadçı=icat yapan, bulan, ilk olarak ortaya çıkaran
icadî=İcada ait, yaratmakla ilgili.
icadsız=1.yaratma gücünden yoksun 2.icat etmeden, icatta bulunmadan
icar=Kira, kira parası.
îcaz=Az sözle çok mana anlatma, çok kısa ve az sözle çok geniş ve derin manalar anlatma.
icaz-ı hârika=hârika icaz, çeşitli ve geniş mânaları ve gerçekleri olağanüstü kısa ve özlü (veciz) şekilde söyleme san'atı
icaz-ı i'cazî=bir çokmânaları ve gerçekleri kısa ve veciz (özlü) şekilde, mu'cize derecesindeifade etme san'atı
îcaz-ı kuranî=Kur'ana ait îcaz, Kur'anın az ve kısa sözlerle çok ve uzun manalar anlatması.
icaz-ı mu'ciz=mu'cize derecesinde icaz; çok geniş,derin ve çeşitli mânaları ve gerçekleri mu'cize derecesinde kısa ve özlü (veciz) şekilde söyleme
icaz-ı mutneb=Uzun sözün kısa şeklini söyleme sanatı, uzun sözlerle anlatılabilecek birçok manaları ve gerçekleri, az ve kısa sözle anlatma sanatı.
îcazdarane=Az sözle çok mana anlatırcasına.
icazet=İzin, müsaade, yetki, diploma.
icazet-i ilmiye=İlmî icazet, ilimde yeterlilik belgesi (diploma).
îcazî=Îcaza ait, az sözle çok mana anlatmayla ilgili.
îcazkâr=Îcazlı, az sözle çok mana anlatma özelliğinde.
icazkârane=îcazlı şekilde, kısa ve özlü(veciz) söz söyleyerek
icazlı=kısa ve özlü(veciz)
icbar=Zorlama.
içki=sarhoşluk veren içecek
îcl=dana, sığır yavrusu
içli=1. içi olan, içi dolu 2. çabuk duygulanan, hassas, duygulu 3. duygulandırıcı, üzüntü uyandırıcı
icma=Fikir birliği. Toplanma, topluluk.
icma'-i mânevî=mâna bakımından fikir ve görüş birliği
icma'-i millet=milletin ortak düşüncesi
icma-ı azîm=Çok büyük ölçüdeki fikir birliği.
icma-ı ehl-i şuhud=Şuhud ehlinin icmaı, gözle görenlerin fikir birliği.
icma-ı fukaha=Fıkıh alimlerinin birliği, İslam hukukçuları birliği.
icma-ı ülema=Ulemanın icmaı, alimlerin bir konudaki fikir birliği.
icma-ı ümmet=Ümmetin aynı meselede birleşmesi, (Müslüman milletin güvendiği büyük alimlerin bir konuda  birleşmesi Müslümanlarında o noktada birleşmesine delildir).
icmaı=Birliği, topluluğu, toplanmaları.
icmakârane=kanaat ve görüşlerde birlik halinde
icmal=Kısaltma, özetleme, kısaca anlatma.
icmal-i mahiyet=Mahiyetinin icmali, temel özelliklerin kısaca özetlenmesi.
icmalen=Kısaca, özet olarak.
icmalî=kısaca, kısa ve toplu, öz
icmalli=özeti bulunan, özetli, özlü
icra=Yapma, uygulama, yerine getirmek. * İşi yürütme.
icra-yı adalet=Adaleti yerine getirmek, adaleti uygulama.
icra-yı ahkam=Hükümleri uygulama, kararları yerine getirmek.
icra-yı faaliyet=Faaliyet icra etmek, çalışma yapma ve yürütme.
icra-yı hasene=İyi ve güzel iş yapma, yapılan iyi ve güzel iş.
icra-yı hüküm=Hükmü icra etmek, kararı uygulama.
icra-yı hükûmet=Hükümet işlerini yürütme, idare ve devlet işlerini yürütme.
icra-yı tedris=ders verme, öğretim görevini yapma, eğitim ve öğretim işlerini yürütme
icra-yı tesir=etki etme, etkileme, etki altına alma
icra-yı vazife=Vazife yapmak.
icraat=Yürütülen işler, yapılan işler, uygulamalar.
icraat-ı âliye=Yüce icraat, yapılan üstün işler.
icraat-ı celaliye=Celalli icraat, sonsuz büyüklüğünü gösteren işler.
icraat-ı cesime-i rabbaniye=Rabbin çok büyük icraatı; Rabb'in (Allah'ın) yaptığı büyük işler (bkz.Rab)
icraat-ı esasiye=Esasa ait  icraat, yapılan temel işler.
icraat-ı hakîmâne=hikmetli işler; birçok tedbirler,gâyeler ve faydalar gözetilerek yerinde ve uygun yapılan işler
icraat-ı hayret-efza=Hayret verici işler.
icraat-ı hükûmet=hükûmetin yaptığı iş ve çalışmalar
icraat-ı ilâhiye=Allah'ın (c.c.) yaptıkları
icraat-ı rabbaniye=Rabbani icraat, Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiyecisi olarak yaptığı işler.
icraat-ı rubûbiyet=Allah'ın (c.c.), her şeyin tek ve gerçek sâhibi olmak (rubûbiyet) sıfatıyla yaptığı işler
icraatçı=İşleri  yürüten, işleri yapan, iş yapıcı.
içre=1. içinde 2. iç taraf, içeri
içtihad=Ayet ve hadislere dayanarak yeni çıkan durumlara cevap olacak hüküm ve kuralları çıkarma.
içtihad-ı hata=Hata içtihat, yanlış hüküm çıkarma ve açıklama getirme.
ictihad-ı şer'î=şer'î ictihad, İslâm dininde yapılan ictihad; dinde karşılaşılan bir probleme, ortaya çıkan yeni bir ihtiyaca cevap olmak ve bu alandaki zorluğa bir çözüm getirmek üzere Kur'an, hadis ve sünnette açık hüküm bulunmaması durumunda, dine bağlılığı, dindeki bilgisi ve uzmanlığı yeterli bir kimse tarafından gerekli bütün araştırma ve incelemeler yapıldıktan sonra, dinin özüne ve usullere uygun olmak şartıyla, bir hüküm ve görüş ortaya konulması
içtihadat=İçtihatlar, yeni çıkan durumları Kur'an ve sünnete dayanarak çözme çalışmaları.
içtihadat-ı safîyane=Safiyane içtihatlar. Sadece Allah (cc) rızasını gözeterek iyi niyetli şekilde yeni konularla ilgili Kur'ana ve hadislere dayalı olarak getirilen çözümler ve yapılan açıklamalar.
içtihadat-ı safiyane ve halisane=Safiyane ve halisane içtihatlar. İyi niyetli ve Allah (cc) rızası için yapılan içtihatlar. Sadece Allah (cc) rızasını gözeterek ve iyi niyetli şekilde yeni konularla ilgili Kur'ana ve hadislere dayalı olarak getirilen çözümler ve yapılan açıklamalar.
ictihadat-ı şer'î=şer'î ictihadlar; dinde karşılaşılan bir probleme, ortaya çıkan yeni bir ihtiyaca cevap olmak ve bu alandaki zorluğa bir çözüm getirmek üzere Kur'an, hadis ve sünnette açık hüküm bulunmaması durumunda, dine bağlılığı, dindeki bilgisi ve uzmanlığı yeterli kimseler tarafından gerekli bütün araştırma ve incelemeler yapıldıktan sonra, dinin özüne ve usullere uygun olmak şartıyla, hüküm ve görüşlerin ortaya konulması (bkz.ictihad-ı şer'î)
ictihadî=ictihadla ilgili, ictihada ait, ictihattaki (bkz.ictihad)
içtihadiyedirler=İçtihatla ilgilidirler.
içtima=Toplantı. Toplanma, bir araya gelme
içtima-ı esbab=Esbabın içtiması, sebeplerin toplanması, sebeplerin bir araya getirilmesi.
içtima-üz zıddeyn=Zıtların bir arada beraber bulunması, birbirinin tersi olanların bir araya toplanması.
içtimaat=İçtimalar. Toplanmalar. * Topluluklar.
ictimaat-ı hayatiye=1. canlı topluluklar 2. canlıların hayata gelip dünyada beraber yaşamaları, topluluklar meydana getirmeleri
ictimaat-ı insaniye=insan toplulukları, insan toplumları
ictimaat-ı ünsiyetkârane=birbiriyle yakınlık oluşturan fertlerden meydana gelmiş topluluklar
içtimaat-ı ünsiyetkarane=Dostçasına toplanmalar, dostluk ve ahbaplık şeklinde bir araya gelmeler.
içtimaat-ı ünsiyetkârane=(bkz.ictimaat-ı ünsiyetkârane)
ictimaen=Toplu olarak, toplumca, toplum bakımından
içtimaî=Cemiyetle alakalı, toplumla ilgili.
içtimaiyat=Toplum hayatına ait olma, sosyal hayatla alakalı olma, toplum yaşantısıyla ilgili olmak. *Sosyoloji, toplum hayatı ilmi.
içtimaiyat-ı insaniye=İnsan toplulukları, insanların toplum hayatları.
ictimaiyat-ı islâmiye=İslâm'a uygun toplum hayatı, Müslümanların toplum hayatı
içtimaiyat-ı islâmiye=(bkz.ictimaiyat-ı İslâmiye)
içtimaiyatçı=Sosyolog, toplum hayatı bilgini.
ictimaiye=(bkz.ictimaî) (hayat-ı içtimaiye-i beşeriye= insanın toplum hayatı; hayat-ı şahsiye ve içtimaiye-i beşeriye= insanın özel ve toplum hayatı)
içtimaiye-i beşeriye=İnsan toplumu.
içtimaiyyun=İçtimaiyatçılar, toplum hayatı bilginleri, sosyologlar.
ictina=Aldanmak.
içtinab=Çekinme, kaçınma, sakınma.
ictinab-ı kebair=büyük günahlardan sakınma (bkz.kebair
içtinaben=Çekinerek, kaçınarak, sakınarak.
ictisar=Cesaret etmek, cesaret göstermek.
içyağı=kasaplık hayvanların karın boşluğundaki yağ
îd=Bayram.
îd'de=Bayramda.
îd-i ekber=En büyük bayram.
îd-i fıtr=Fıtır bayramı, ramazan bayramı.
îd-i said-i fıtrî=Mübarek ramazan bayramı, değerli ve mutluluk dolu ramazan bayramı.
idad=Sayı, hesap.
idadiye=Lise.
idam=Yok etme, öldürme.
idam-ı ebedî=Ebedî idam, sonsuz yok etme.
idame=Devam ettirme.
idame etmek=devam etmek
idame ettirmek=devam ettirmek,devamını sağlamak,sürdürmek
idame-i hayat=Hayatı idame etmek, yaşamı devam ettirme.
idame-i ihsan=İhsanı idame etmek, iyilik ve yardımları devam ettirme.
idame-i nazar=Nazarı idame etme, bakmayı devam ettirme.
idame-i nimet=Nimetleri devam ettirme.
idame-i vücud=Vücudu devam ettirme, bedeni devam ettirme.
idamhane=İdam yeri, yokluğa gönderme yeri, yok etme yeri.
idare=Yönetme.
idare ve iaşe-i rabbaniye=Rabbin idaresi ve besleyip yaşatması(iaşe)(bkz.Rab)
idare-i alem=Alemin idaresi, dünyanın yönetilmesi.
idare-i askeriye=Askerliğe ait idare, askerlikle ilgili yönetim.
idare-i beden=Bedenin idaresi, bedenin yönetimi.
idare-i ekvanî=yaratılmış çeşitli varlık dünyası (ekvan) ve olayların idaresi, yönetimi
idare-i ezeliye=Ezeli idare, başlangıcı olmayan sonsuz yönetim.
idare-i hazıra=Hazır idare, şimdiki yönetim.
idare-i hükûmet=hükûmet idaresi, ülke yönetimi
idare-i kainat=Kainatın idaresi, evrenin yönetilmesi.
idare-i maişet=geçimini sağlama, yiyecek-içecek vs. ihtiyaçlarını karşılama
idare-i millet=Milletin idaresi, halkın yönetimi.
idare-i ruhiye=ruh hayatının ihtiyaçlarını karşılama
idare-i ruhiye ve diniye ve şahsiye ve beytiye ve karye=ruh hayatı, din hayatı, şahsî hayat, ev hayatı ve içinde yaşanılan şehir, köy veya yöredeki hayat(karye) ile ilgili görevlerin ve gerekenlerin yapılıp yürütülmesi
idare-i şahsiye=Şahsî idare, kişinin kendini idare etmesi (yönetmesi).
idare-i şahsiye ve beytiye ve diniye ve hâkeza=şahsî hayat, ev hayatı(beytiye), din hayatı(diniye) vb.(hâkeza) ile ilgili görev ve işlerin yapılıp yürütülmesi
idare-i taayyüş=geçimi sağlama, yiyecek-içecek vs. ihtiyaçları karşılama
idare-i umumî=genel idare, ülke idaresi
idareciler=yöneticiler, ülke yöneticileri
idarehane=İdare yeri, yönetim bürosu.
idarî=İdareye ait, yönetimle ilgili.
iddet=Bekleme süresi.* Sayılmış.
iddia=Dava etmek. Israrla söylemek. Israr etmek. Düşünceyi ileri sürmek.
iddia-yı îcad=İcad iddiası,yoktan var etme, yaratma iddiası.
iddia-yı nübüvvet=Peygamberlik iddiası.
iddia-yı rüchan=Üstünlük iddiası.
iddiacı=1.iddia sâhibi, iddia eden 2.dâvâcı, dâvâda hak iddia eden 3.inatçı
iddianame=İddiaların toplandığı yazı, soruşturma sonucunda düzenlenen suçlama yazısı.
iddihar=Toplama, biriktirme, yığma, depolama.
iddiharat=Yığmalar, toplamalar, depolamalar.
ideal=En büyük gaye ve hedef.
ideoloji=Fikir (düşünce) sistemi.
idhal=Dahil etme, içine alma, sokma.
idhal-i envar=Nurlara dahil olma, nurların içine girme.
idhal-i envar olmak=Nurlar dünyasına girmek, Risale-i Nur hareketine katılmak
idil-ural=1.Hazar Denizinin kuzeyine dökülen iki nehir 2.bu iki nehir arasında kalan bölge; (İdil Nehrinin diğer iki adı İtil ve Volga, Ural Nehrinin diğer adı Yayık'tır.)
idlal=Dalalete sürüklemek, saptırmak, doğrudan ve gerçekten ayırmak.
îdlerde=Bayramlarda.
idman=1.bedeni güçlendirmek için yapılan hareketler, beden eğitimi, jimnastik 2.alıştırma hareketleri, egzersiz
idmanlı=1.vücudu güçlendirici hareketler yaparak çeviklik ve güç kazanmış. 2.(mec.) bir şeye alışmış ve yadırgamaz duruma gelmiş
idrak=Anlayış, kavrayış.
idrak-i maali=Yüksek anlayışlar, yüce ve üstün anlayışlar.
idrakli=Anlayışlı.
idraksiz=anlama yeteneğine sâhip olmayan, akılsız; şuursuz (bilinçsiz), düşüncesiz; anlayışsız, anlayışı kıt
idris (as)=Kur'anda adı geçen ve ilk yazı yazan ve terzilik yapan peygamberdir.
if'al=(if'al babı)(dlb.) Arapçada geçişsiz fiili geçişli, geçişli fiili ettirgen yapan çekim şekli (Türkçeden örnek= konuşmak= geçişsiz, konuşturmak geçişli, yâni if'al şekli)
ifa=Yapma, yerine getirme.
îfa-i hakk=gerçeği ortaya koyma; adâleti yerine getirme
ifa-i şükran=Şükran bildirmek, teşekkür etmek.
ifa-i sünnet=Sünneti ifa etme, Peygamberimizin (asm) hareketleri, sözleri ve davranışlarıyla bildirdiği görevleri yerine getirme.
ifa-i vazife=Vazifeyi ifa etme, görevi yerine getirme.
îfa-yı ubudiyet=kulluk ve ibadet görevini yerine getirme
îfa-yı va'd=verilen sözü yerine getirme
îfa-yı vazife-i ubudiyet=kulluk görevini yerine getirme
ifadat=İfadeler, anlatmalar, anlatımlar.
ifade=Anlatma, söyleme, anlatım.
ifade-i furkan=Furkanın (Kur'anın) ifadesi, hakkı batıldan ve doğruyu yanlıştan ayırıp gösteren Kur'anın anlatımı.
ifade-i hadisiye=hadise ait ifade, Hz. Peygamber'e(a.s.m.) ait söz
ifade-i hakaik=Hakikatları ifade, gerçekleri anlatma.
ifade-i kur'aniye=Kur'an'a ait ifade, Kur'an'ın anlatışı
ifade-i maksad=Maksadı ifade, istekleri ve gayeleri söyleyip anlatma.
ifade-i mana=Manayı ifade etmek, anlam bildirme, mana anlatma.
ifade-i nâşir=1.yayımcının önsözü. 2.yayıncının ifadesi, sözü, anlatımı
ifadeli=ifadesi olan, anlatışı bulunan
ifadet=(bkz.ifade)
ifadet-ül meram=İsteği ve gayeyi bildirip anlatma.
ifakat=İyileşme.
ifaza=Feyizlendirme, feyiz verme, bolca dağıtma ve akıtma, bereketlendirme.
ifaza-i hayat=Hayat feyzi vermek, hayat dağıtma ve akıtma.
ifaza-i külliye=Küllî feyizlendirme, herşeyle ilgili ve geniş kapsamlı feyiz (ışık) verme.
ifaza-i nur=Nur verme, ışık verme.
ifaza-i nuranî=Nurlu feyizlendirme, aydınlık ve parlak feyiz verme (gerçeği ve doğruyu ve kurtuluş yolunu gösterme).
iffet=Namus. Günahlardan kaçınmak, haramlardan sakınmak. Temizlik
iffet-i mücesseme=Mücessem iffet, cisimlenerek görünür hale gelmiş namus.
iffetsizlik=nâmusça kirlenmişlik, ahlâkça düşüklük, iffetsiz olma
ifham=Anlatma, bildirme. * Susturma, ikna edip susturma.
ifhamî=delillerle ikna edip susturmakla ilgili. (bkz.beyan-ı ifhâmiye)
iflâs=1.servet ve kazancını kaybetme, borçlarını ödeyemez duruma gelme. 2.(mec.) tam başarısızlık, kesin yenilgi
ifna=Mahvetme, yok etme.
ifrad=Tek.
ifrad sigası=(Ar.)(dlb.)fiil çekiminde işi yapanın tek şahıs olması
ifrad ve terkib=(kim.) 1. (atom veya molekül şeklinde)tek kalma ve bileşik maddeler içinde yer alma (terkib) 2. (atom veya molekül şeklinde)tek bırakılma ve başka maddelerle birleştirilme (terkib)
ifraden=Tek olarak.
ifrağ=Çevirme, döndürme, şekillendirme.
ifrat=Aşırılık, aşırı gitme, çok ileri gitme, haddini aşma.
ifrat-ı adavet=Düşmanlıkta aşırılık.
ifrat-ı muhabbet=Muhabbette ifrat etme, sevgide aşırı gitme.
ifrat-ı şefkat=Şefkatte aşırılık.
ifrat-ı zekâ=zekâda aşırılık, zekânın aşırı derecesi
ifrat-perverane=Aşırılığı severcesine. Aşırı severcesine, aşırı sevgi ve ilgi gösterir şekilde.
ifrat-tefrit=Aşırı gitmek - çok kısıtlamak.
ifratkâr=Haddini aşan, aşırı giden.
ifratkârane=Aşırı gidercesine, aşırı gider şekilde.
ifratperver=Aşırılığı seven. Aşırı sevgi ve ilgi gösteren.
ifratperverane=Aşırılığı severcesine. Aşırı sevgi ve ilgi gösterir şekilde.
ifraz=Ayırma, çıkarma.
ifrit=Cinlerden bir grup, bir cins cin. * Çok tehlikeli ve zararlı korkunç bir cins cin.
ifşa=Duyurma, açığa çıkarma, ilan etme.
ifşaat=İfşalar, açığa çıkarmalar, duyurmalar.
ifsad=Fesat çıkarma, bozma, azdırma, karıştırma, bozgunculuk yapma.
ifsad-ı siyaset=Siyaset yoluyla karıştırma ve bozma.
ifsadat=Bozmalar, karıştırmalar, fitne ve fesat çıkarmalar.
ifsadat-ı azîme=Büyük bozgunculuklar, büyük fitne ve fesat çıkarmalar.
ifsadçı=bozguncu,karıştırıcı,ayrılıkçı; bozgunluk,karışıklık ve ayrılık çıkartan
iftar=Oruç açma, ramazanda akşam ezanıyla orucu açma zamanı.
iftihar=Övünme.
iftihar-ı kudsî=Mukaddes iftihar, kutsal övünme.
iftihar-ı mukaddes=Mukaddes iftihar, kutsal övünme.
iftiharkarane=İftihar edercesine, övünürcesine.
iftiharlı=iftihar edilir özellikte, övünç duyulur vasıfta (nitelikte) olan
iftikar=Fakirliğini ortaya koyma, yoksulluğunu açığa vurma.
iftikarat=İftikarlar, fakirliklerini ortaya koyma, yoksulluklarını açığa vurma.
iftikarat-ı müşeffia=şefaate vesile olan ihtiyaçlar içinde olma ve (Allah'tan c.c.) bunların karşılanmasını dileme (enva-i iftikarat-ı müşeffia= şefaate vesile olan çeşitli ihtiyaçlar içinde bulunma ve Allah'tan c.c. bunların karşılanmasını dileme)
iftira=Kasıtlı ve asılsız suçlama, yalan ve kasıtlı suçlama.
iftiracı=iftira eden, birine yalan ve haksız yere suç veya kötülük yükleyen
iftirak=Ayrılmak, ayrılık.
iftirakat=İftiraklar, ayrılmalar, ayrılıklar.
iftirakat-ı mevtiye=Ölümle alakalı ayrılıklar, ölüm sonucu meydana gelen ayrılmalar.
iftiranâme=iftira dolu yazı, iftira şeklinde haber veya rapor
iftiras=Parçalanma, yırtma.
iğbirar=Kırılmak, gücenmek.
iğdab=Öfkelendirme, kızdırma.
iğfal=Kandırma, aldatma.
iğfalat=Kandırmalar, aldatmalar.
iğlak=Kapalılık, anlaşılmazlık.
iğlak-ı üslub=Üslubun kapalı olması, anlatma şeklinin anlaşılmazlığı.
iğmaz=Müsamaha etmek, görmezlikten gelmek.
iğmaz-i ayn=göz yumma, görmezlikten gelme, aldırmama
iğrenç=tiksindirici
iğrendirmek=tiksindirmek
iğrenmek=tiksinmek
iğtinam=Fırsatı yakalamak, fırsatı bulmak, fırsatı ganimet bilmek.
iğtişaş=Karışıklık, kargaşalık.
iğtişaşçı=karıştırıcı, bozguncu, yıkıcı
iğva=Azdırma, baştan çıkarma.
ihafe=Korkutma, korku salma.
ihanet=Hainlik.
ihanetkar=Hain, hainlik yapan, ihanet eden.
ihanetkarane=Haincesine, ihanet edercesine, hainlik yaparcasına.
ihata=Kuşatma, içine alma.
ihata-i fikriye=Fikrî ihata, fikir genişliği, düşünce kuşatıcılığı.
ihata-i hikmet=Hikmetin ihatası, gaye ve faydalar gözetmenin kuşatıcılığı.
ihata-i ilim ve hikmet=(Allah'a ait) ilim ve hikmetin her şeyi kuşatması (bkz.ihata-i hikmet)
ihata-i ilm=İlmin ihatası, ilmin kuşatıcılığı.
ihata-i kudret=Kudretin ihatası, sonsuz güç ve kuvvetin kuşatıcılığı.
ihata-i medeniyet=medeniyetin ne olduğunu iyi anlama
ihata-i nazar=Nazarın ihatası, görüşün kuşatıcılığı, gözün görüş alanı.
ihata-i nuraniye=Nuranî ihata, nuraniliğin kuşatıcılığı, parlaklığın herşeyi kuşatması.
ihata-i rahmet=Rahmetin ihatası, merhametin herşeyi kuşatması.
ihata-i rubûbiyet=her varlığın tek ve gerçek sâhibi olmak (Rubûbiyet) sıfatıyla Allah'ın(c.c.) her şeyi kuşatması
ihata-i ummanî=Umman gibi ihata, okyanus gibi kuşatıcılık.
ihata-i vahidiyet=Vahidiyetin ihatası, bütün kainatı kuşatan birlik tecellisi, Allah'ın (cc) bütün kainatta varlığını ve birliğini göstermesi.
ihata-yı ilmiye=İlmî ihata, ilmin herşeyi içine alacak şekilde kuşatması.
ihatalı=1.kapsayıcı, kuşatıcı 2.(mec.) geniş bilgiye sâhip, çok şeyleri tam ve doğru bilen; kavrayışı geniş, zihni açık
ihatasız=1.sahası dar, kuşatıcı olmayan 2.(mec.) geniş bilgiye ve anlayışa dayanmayan; kavrayışı dar ve sınırlı 3. zihni kapalı, gerçekleri kavrayamaz halde
ihatat=Kuşatıcılık, kapsayıcılık.
ihbar=Haber verme.
ihbar-ı aleviye=Hz.Alinin (ra) haber vermesi.
ihbar-ı bilgayb=Gaybdan haber vermek, gizli görünmezlerden haber vermek.
ihbar-ı bilgayb(î,ye)=gayb yoluyla haber verme, insanın bilgisini aşan gerçekleri bildirme
ihbar-ı evvelîn=Öncekileri haber verme, başlangıçtakileri haber verme.
ihbar-ı evvelîn ve âhirîn=önceki devirlerde yaşayanlar ve sonrakiler (sonra gelecekler veya kıyametten sonrakiler) hakkında doğru haber verme
ihbar-ı farukî=İmam-ı Rabbaninin (ra) haberi.
ihbar-ı gaybî=Gaybe ait ihbar, gizli görünmezlerle ilgili haber vermek.
ihbar-ı gaybiye-i nebevî=Hz. Peygamber'in (a.s.m.) gaybe dair (yâni, insanın bilgi sınırları dışında kalan gerçeklere ait) verdiği haber
ihbar-ı guyub=Gayblerden haber vermek, gözle görülemeyen gizli gerçeklerden haber vermek.
ihbar-ı ilâhî=Allah (c.c.) tarafından verilen haber
ihbar-ı nebevî=Peygamberimizin (asm) haberi.
ihbar-ı sadıka=Sadık ihbar, doğru haber verme.
ihbarat=Haberler, haber vermeler.
ihbarat-ı gavsiye=(Allah'ın c.c. izni ve bağışı olan kerameti ile) Gavs'ın (Hz. Abülkadir-i Geylânî'nin) verdiği haberler
ihbarat-ı gaybiye=Gaybe ait ihbarlar, gizli görünmezlerle ilgili haberler.
ihbarat-ı gaybiye ve acîbe=insanlarca bilinmeyen (gaybî) ve hayret verici (acîb) haberler
ihbarat-ı gaybiye ve sâdıka=insanlarca bilinmeyen (gaybî) ve doğru olan (sâdık) haberler
ihbarat-ı gaybiye-i ahmediye=Hz. Muhammed'in (a.s.m.), insanlarca bilinmeyen (gaybî) gerçekler ve olaylarla ilgili verdiği haberler
ihbarat-ı gaybiye-i aleviye=Hz.Ali'nin (ra) gelecekle ilgili haberleri.
ihbarat-ı gaybiye-i aleviye ve gavsiye=(Allah'ın c.c. izni ve bağışı olan kerametleri ile) Hz. Ali'nin ve Gavs'ın (Hz. Abdulkadir Geylanî'nin) insanlarca bilinmeyen gerçekler ve olaylarla ilgili(gaybî) verdikleri haberler.
ihbarat-ı gaybiye-i kuraniye=Kur'anın gaybî haberleri, Kur'anın gizli ve görünmez olanlarla ilgili haberleri.
ihbarat-ı gaybiye-i mühimme=insanlarca bilinmeyen (gaybî) ve önemli (mühim) olan haberler
ihbarat-ı katiye=Kati ihbarlar, kesin haberler.
ihbarat-ı kesire=Çok sayıda haberler verme.
ihbarat-ı sadıka=Sadık ihbarlar, doğru haber vermeler.
ihbarat-ı sâdıka-i ahmediye=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) verdiği doğru haberler
ihbarat-ı sadıka-i gaybiye=Gaybe ait sadık haberler, gelecekle ilgili doğru haberler.
ihbarî=haber vermeyle ilgili, verilen haberle ilgili
ihbarname=İhbar yazısı, haber verme yazısı, yazılı haber kağıdı.
ihbarname-yi gayb=Gaybe ait haberlerin yazılı olduğu kağıt. Gizli ve görünmezlerle ilgili haberlerin yazısı.
ihda=Hediye etmek, armağan etmek.
ihdas=Ortaya koymak, meydana koymak.
ihfa=Gizleme, saklama.
ihkak-ı hak=Hakkı haklıya vermek, hakkı yerine getirmek.
ihlaf=Yemin vermek. Yemin etmek.
Yok etmek. Telef etmek.
ihlak=Harcama, tüketme. Helak etme, yok etme.
ihlâl=Zarar vermek, bozmak.
ihlâl-i âsâyiş=dirlik ve düzenliği bozma
ihlal-ı emniyet=Emniyeti bozmak, güvenliğe zarar vermek.
ihlâl-i emniyet ve âsâyiş=güvenliği, dirlik ve düzenliği bozma
ihlal-ı ifham=Anlamaya zarar vermek, anlayışı bozmak.
ihlas=İçten, gönülden, samimi, Allah'ın (cc) emirlerini Allah (cc) emrettiğinden dolayı ve rızası için yapmak. Kur'an-ı Kerim'in 112.  suresinin adı.
ihlâs-ı etemm=tam ve kusursuz ihlâs, Allah (c.c.) rızasından başka hiçbir niyet ve maksat gütmeme
ihlas-ı hakiki=Hakiki ihlas, her işinde yalnız Allah (cc) rızasını asıl gaye yapmak.
ihlas-ı kalb=Kalbî ihlas, kalbden yalnız Allah (cc) rızası için olma.
ihlâs-ı niyet=niyetin hâlis, saf ve temiz olması, Allah (c.c.) rızasından başka niyet ve gâye gütmeme
ihlas-ı şerif=Yüce ve değerli ihlas suresi. (“Kulhüvellahü ehad” diye başlayan sure.)
ihlâs-ı tam=tam ihlâs, Allah (c.c.) rızasından başka hiçbir niyet ve istek taşımama
ihlâsî=ihlâsla ilgili, ihlâstaki
ihlâslı=1.ihlâs sâhibi, Allah (c.c.) rızasından başka gâye gütmeyen, 2.samimî, gönülden bağlı
ihlâssız=1.samimî olmayan, gönülden inancına bağlı olmayan 2.Allah (c.c.) rızasından başka gâye ve niyetler taşıyan
ihlâssızlık=1.samimî olmama, gönülden inancına bağlı olmama 2.Allah (c.c.) rızasından başka gâye ve niyet peşinden koşma
ihmad=Söndürmek.
ihmal=Ehemmiyet vermemek, önemsememek.
ihmalkârane=İhmal edercesine, önemsemezcesine.
ihrac=Çıkarmak, dışarı atmak.
ihrak=Yakma.
ihram=Hacıların örtündükleri dikişsiz elbise.
ihramlı=ihrama bürünmüş(bkz.ihram)
ihraz=Kazanma, erişme.
ihsan=İyilik, lütuf, bağışlama, cömertlik.
ihsan-ı azîm=büyük ihsan, büyük lütuf ve iyilik
ihsan-ı ekber=En büyük ihsan, en büyük iyilik.
ihsan-ı halik=Halikın ihsanı, yaratıcının iyiliği.
ihsan-ı ilâhî=Allah'ın (c.c.) ihsanı, lütfu ve iyiliği
ihsan-ı mahsus=Hususi ihsan, özel iyilik.
ihsan-ı mücedded=Yenilenen ve tazelenen iyilik ve lütuf.
ihsan-ı rabbanî=Herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) iyilik ve lütfu.
ihsan-ı rahmani=Çok merhametli ve nimetlendirici olan Allah'ın (cc) iyilik ve yardımı.
ihsan-ı şâhâne=padişahın iyiliği ve lütfu; padişaha yakışır derecede değerli hediye ve bağış
ihsan-ı umumî=Umumî ihsan, herkese bakan iyilik, herşeyle ilgili iyilik.
ihsanat=İhsanlar, iyilikler, bağışlar.
ihsanat-ı azîme=Büyük ihsanlar, büyük iyilikler.
ihsanat-ı hususiye=Hususi ihsanlar, özel iyilikler.
ihsanat-ı hususiye-i rabbaniye=Herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) özel iyilikleri ve bağışları.
ihsanat-ı ilâhiye=Allah'ın (c.c.) ihsanları, iyilikleri,lütufları
ihsanat-ı külliye-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) her şeyi kuşatan geniş (küllî) iyilikleri, lütufları, bağışları, ni'metleri
ihsanat-ı mahsusa=Hususi ihsanlar, özel iyilik ve bağışlar.
ihsanat-ı rabbaniye=Rabbe ait ihsanlar, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) iyilikleri ve lütufları.
ihsanat-ı rahimane=Rahimane ihsanlar, çok merhametli ve şefkatli şekilde iyilikler ve bağışlar.
ihsanat-ı rahmaniye=Rahman olan Allah'a (cc) ait olan ihsanlar, çok merhametli olan Allah'ın (cc) iyilik ve bağışları.
ihsanat-ı rahmet=merhametle yapılan iyilikler, lütuflar, bağışlar
ihsanat-ı şahane=Şahane ihsanlar, padişah olarak yaptığı iyilikler.
ihsanat-ı uhreviye=Uhrevi ihsanlar, ahiretteki ihsanlar, ahiretteki iyilikler ve bağışlar.
ihsanperver=İhsanı çok seven, iyilik yapmayı çok seven.
ihsanperverâne=bağış ve iyilik yapmayı çok sevene yaraşır tarzda
ihsas=Hissettirme.
ihtar=Hatırlatma, dikkat çekme, uyarma. * Kalbe gelen mana, ilham.
ihtar-ı gaybi=gaybî ihtar, insanların bilgi sınırının ötesinden gelen mânevî hatırlatma ve uyarma; Allah(c.c.) tarafından gelen hatırlatma ve uyarma
ihtar-ı kalbî=kalbe ve ruha gelen hatırlatma ve uyarı
ihtar-ı kur'anî=Kur'an'dan gelen hatırlatma ve uyarı
ihtar-ı mahsus=özel hatırlatma,özel uyarı
ihtar-ı mânevî=mânevî ihtar, mânevî yolla ruha ve kalbe gelen hatırlatma,uyarı
ihtar-ı mühim=önemli ihtar, önemli hatırlatma, önemli uyarı
ihtar-ı rahmanî=Rahman olan Allah'ın (cc) ihtarı, çok merhametli olan Allah'ın (cc) ihtarı ve uyarısı.
ihtar-ı sübhanî=Sübhan (her bakımdan kusursuz) olan Allah'ın (c.c.) uyarısı
ihtarat=İhtarlar, hatırlatmalar, uyarılar. * Kalbe gelen manalar.
ihtardarane=İhtar edercesine, hatırlatır şekilde.
ihtarname=İhtar yazısı, hatırlatma yazısı.
ihticac=Delil göstermek, delillerle ispat etmek.
ihtida=Hidayete erme, Kur'anın gösterdiği iman ve İslam yoluna girmek.
ihtifa=Saklanmak, gizlenme.
ihtifal=Merasim, tören.
ihtifalat=Merasimler, törenler.
ihtifalat-ı mühimme=Mühim merasimler, çok önemli törenler, çok değerli gösteriler.
ihtikâr=Malı kıymetlensin diye saklama, stokçuluk.
ihtilaf=Anlaşmazlık, uyuşmazlık, farklılık, ayrılık.
ihtilaf-ı efkar=düşünce ayrılığı, düşünce uyuşmazlığı
ihtilaf-ı ibadet=ibadetlerin farklılığı
ihtilaf-ı mekan=Yer farlılığı, yer ayrılığı.
ihtilaf-ı meslek=Meslek ayrılığı.
ihtilaf-ı meslek ve meşreb=izlenen yol (meslek) ve hareket tarzı (meşrep) bakımından farklılık, uyuşmazlık
ihtilaf-ı meşreb=Meşreb farklılığı, ahlak ve huy ayrılığı. Anlayış farklılığı. Manevi feyz alınan yol farklılığı.
ihtilaf-ı metali=(Dünyadaki yer ve bulunulan noktaya göre değişen) Ay'ın doğuş yerleri ve zamanlarının farklılığı.
ihtilaf-ı mezahib=Mezheblerin farklılığı, gidiş yollarının farklılığı.
ihtilaf-ı suret=Görünüş farklılığı, görünen şeklin farklı oluşu.
ihtilaf-ı turuk=Tariklerin ihtilafı, yolların farklılığı, yolların ayrılığı.
ihtilaf-ı zaman=Zaman farklılığı.
ihtilaf-ı zaman ve mekan=zaman ve yer(mekân) farklılığı, farklı zaman ve yer
ihtilafat=İhtilaflar, anlaşmazlıklar, farklılıklar.
ihtilafî=Anlaşmazlık konusu olan.
ihtilaflı=anlaşma sağlanmamış, farklılığı bulunan,tartışmalı olan
ihtilal=Ayaklanma, karışıklık, isyan.
ihtilal-i beşer=İnsanlardaki ihtilal, insanların ayaklanması.
ihtilâl-i dimağiye=zihin bozukluğu, akıl karışıklığı,akıl sağlığının bozulması
ihtilâl-i fransavî=Fransız ihtilali, Fransız devrimi (1789)
ihtilal-i kebîr=Büyük ayaklanma.
ihtilâl-i ruhiye=ruhsal bozukluk, ruh sağlığının bozulması
ihtilalat=İhtilaller, ayaklanmalar, isyanlar, karışıklıklar.
ihtilalat-ı beşeriye=İnsanlıktaki ihtilaller (ayaklanmalar, isyanlar).
ihtilâlât-ı dâhiliye=iç ayıklanmalar, iç karışıklıklar, iç isyanlar
ihtilâlcı=1.mevcut düzeni (rejimi) silâhlı ayaklanma ile ve zorla değiştirme taraflısı. 2.ihtilâle (devrime), ayaklanma hareketine katılan, isyancı. 3.karışıklık ve bozgunculuk çıkartan
ihtilâlî=ihtilâlle ilgili, devrim veya ayaklanma hareketiyle ilgili
ihtilalkarane=İhtilalci imişcesine, ayaklanma çıkarırcasına, başkaldırır şekilde
ihtilâlsiz=karışıklık olmadan,karışıklığa yol açmadan
ihtilat=Karışmak, karışıp görüşmek.
ihtilat-ı a'cam=Acemlerin ihtilatı, arap olmayanların karışması.
ihtilât-ı mutlak=birbirine iyice ve tam olarak (mutlak) karışma
ihtilâtat=ihtilâtlar, birbirine karışmalar
ihtilâtsız=karışmadan, araya girip katılmadan
ihtimal=Olabilirlik, mümkün olma, olabilir olma, olabilme.
ihtimal-i adem=Yokluk ihtimali, hiçliğin olabilirliği.
ihtimal-i aik=Engel ihtimali, engel olma ihtimali, engelleyici olabilme.
ihtimal-i âik ve mühlik=engelleyici(âik) ve ölüme götürücü (mühlik)ihtimal
ihtimal-ı beka=(dünya hayatından sonra) ölümsüzlük ihtimali, yok olmama ihtimali
ihtimal-i helaket=Helaket ihtimali, ölüm veya felaket ihtimali.
ihtimal-i imanî=İmana ait ihtimal, imanın olabilirliği, imanla ilgili olabilirlik.
ihtimal-i imkanî=Mümkün olma ihtimali, olabilirlik ihtimali.
ihtimal-i kat'i=Kesin ihtimal, kesin olabilirlik, kesin olabilme.
ihtimal-i kavî=Kuvvetli ihtimal, kuvvetli olabilirlik.
ihtimal-i küfrî=İnkara ait ihtimal, inkarla ilgili ihtimal (olabilirlik).
ihtimal-i meçhul=Meçhul ihtimal, bilinmeyen ihtimal (olabilirlik).
ihtimal-i necat=Kurtuluş ihtimali (olabilirliği).
ihtimal-i sıhhat=Doğruluk ihtimali (olabilirliği).
ihtimal-i tehlike=Tehlike ihtimali.
ihtimal-i zarar=Zarar ihtimali.
ihtimal-i zatî=Zatına ait ihtimal, kendisiyle ilgili olabilirlik.
ihtimalât=ihtimaller, olabilirlikler, mümkün şeyler, imkânlar
ihtimalat-ı kesîre=Çok ihtimaller, çok sayıda olabilirlikler.
ihtimalat-ı müz'ice=Rahatsızlık veren ihtimaller, bunaltıcı ihtimaller.
ihtimalen=İhtimal olarak.
ihtimam=Özen gösterme, çok dikkat etme.
ihtimamat=İhtimamlar, özen göstermeler, çok dikkat etmeler.
ihtimamkar=Özenen, özen gösteren, özenir olan.
ihtimamkârane=Özenircesine, özen gösterir şekilde, çok dikkat edercesine.
ihtimamkârlık=özenli ve itinalı oluş
ihtimamlı=özenli, itinalı, dikkatli
ihtira=Hiçten görülmedik ve bilinmedik şekilde yaratma, her şeyi yepyeni ve özel bir şekilde hiçten yaratma.
ihtira-kerde=Hiç yaratılmamış, benzeri yaratılmamış olma.
ihtiraat=İhtiralar, keşfedilenler, keşifler.
ihtiraat-ı beşeriye=İnsanlara ait keşifler.
ihtiraî=ihtira (icat, yaratma) ile ilgili
ihtirak=Yanma.
ihtiram=Hürmet etme, saygı gösterme.
ihtiram-ı hissiyat=Hislere hürmet etme, duygulara saygı gösterme, duyguları incitmeme.
ihtiramat=İhtiramlar, hürmet etmeler, saygı göstermeler.
ihtiramen=Hürmet ederek, saygı göstererek.
ihtiramkarane=Hürmet edercesine, saygı gösterircesine.
ihtiras=Aşırı istek, kuvvetli arzu.
ihtirasat=İhtiraslar, aşırı istekler, kuvvetli arzular.
ihtirasat-ı dünyeviye=Dünyevi ihtiraslar, dünya ile ilgili aşırı istekler.
ihtirasat-ı hayvaniye=Hayvani ihtiraslar, hayvanlıkla ilgili aşırı istekler, hayvanlık arzuları.
ihtiraz=Çekinmek, sakınma, kaçınma.
ihtirazî=1.sakınmayla ilgili, kaçınıp korunmayla ilgili. 2.çekinceyle ilgili, çekince şeklinde
ihtişam=Debdebe, tantana, büyük ve göz kamaştırıcı gösteriş.
ihtişamlı=büyük, gösterişli, hayranlık uyandırıcı görünüşte
ihtisar=Kısaltma.
ihtisaren=Kısaltarak.
ihtîsas=Uzmanlık. * Mahsus kılma, ait yapma, hususileştirme, özelleştirme. Hislenme, duygulanma.
ihtisasat=İhtisaslar, hislenmeler, duygulanmalar, sezgiler.
ihtisasça=ihtisas (uzmanlık) bakımından, bir konuda söz sâhibi olma bakımından
ihtitam=Sona erme, son bulma.
ihtitam-ı bahaiye=Bahaiye duası ve zikrinin sonu, Şeyh Bahaüddin Nakş-ı Bendi adında büyük bir velinin zikir ve duasının sonu.
ihtiva=İçinde bulundurma, içine alma.
ihtiyaç=1.eksikliği duyulan ve istenen şey, gerekli şey 2.istenen ve gerekli olan şeyden yoksunluk 3.yokluk, yoksulluk
ihtiyac-ı azîm=Büyük ihtiyaç.
ihtiyac-ı dahîli=Dahili ihtiyaç, içteki ihtiyaç.
ihtiyac-ı fıtrî=Fıtri ihtiyaç, yaratılışa ait ihtiyaç, yaratılışta bulunan ihtiyaç.
ihtiyac-ı hakiki=Hakiki ihtiyaç, gerçek ihtiyaç.
ihtiyac-ı ifham=Anlatma ihtiyacı, anlaşılmayı sağlama ihtiyacı.
ihtiyac-ı kat'î=kesin ihtiyaç, kaçınılmaz ihtiyaç
ihtiyac-ı mahlukat=Yaratılmış varlıkların ihtiyacı.
ihtiyac-ı mahz=Tam ihtiyaç, ihtiyacın tam kendisi.
ihtiyac-ı manevî=Manevî ihtiyaç.
ihtiyac-ı mutlak=Sınırsız ve sonsuz ihtiyaç.
ihtiyac-ı rızkî=Rızıkla ilgili ihtiyaç, beslenme ihtiyacı.
ihtiyac-ı ruhî=Ruhla ilgili ihtiyaç.
ihtiyac-ı şedid=Şiddetli ihtiyaç, kuvvetli ihtiyaç.
ihtiyac-ı zaman=Zamanın ihtiyacı.
ihtiyac-ı zarurî=Zorunlu ihtiyaç, mecburi ihtiyaç.
ihtiyac-ı zarurî ve kat'î=zarurî (zorunlu) ve kesin (kat'î) ihtiyaç
ihtiyacat=İhtiyaçlar.
ihtiyacat-ı fıtriye=Fıtri ihtiyaçlar, yaratılışta bulunan ihtiyaçlar.
ihtiyacat-ı ruhiye=Ruhla alakalı ihtiyaçlar.
ihtiyacat-ı şedide-i aşknüma=aşk derecesinde (kuvvetli) ihtiyaçlar
ihtiyacat-ı zaruriye=Zaruri ihtiyaçlar, zorunlu ihtiyaçlar.
ihtiyacî=İhtiyaçla ilgili.
ihtiyaçlı=ihtiyacı olan, muhtaç
ihtiyar=Yaşlı kimse. İrade, seçme serbestliği.
ihtiyar risalesi=Risale-i Nurdan Lem'alar adlı kitabın 26.Lem'ası.
ihtiyar-ı âmm=(Allah'a c.c. ait) genel ve her şeyi kapsayıcı irade, mümkün olan şeylerden dilediğini seçip yapabilen İlahî güç ve kuvvet;tabiatın bağlı olduğu kanunları koymada mümkün şekillerinden birini seçip koyan Allah'ın (c.c.) hür iradesi.Meselâ, fizikte düşme kanunu= l= ½ gt2; ; kimyada (H2+ ½ O2=su) olması gibi. Bu oranlar zorunlu, kaçınılmaz değildir, mümkün şekillerden biridir. Bunun tercihini ancak sonsuz irade sâhibi, yaratan Allah (c.c.) yapabilir. Bu,tesadüf (rastlantı) işi olamaz.
ihtiyar-ı beşer=İnsan iradesi, insanın isteği ve seçimi.
ihtiyar-ı cüz'i=Cüz'i irade, insanın küçük ve sınırlı seçme serbestliği.
ihtiyar-ı ezelî=ezelî olan ve her şeyi hür istek ve seçimi ile yapan Allah'ın(c.c.) sonsuz iradesi gücü; (irade ve ihtiyar-ı ezelî= Allah'ın(c.c.), ezelî olarak her dilediğini hür olarak yapabilme ve mümkün olanlar arasından dilediğini seçip yapma (ihtiyar) gücü](bkz.ihtiyar-ı âmm)
ihtiyar-ı rabbaniye=Rab olan Allah'a (cc) ait irade, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) isteğini ve dilediğini seçip yapabilme serbestliği.
ihtiyar-ı tamm=Tam ihtiyar, herşeyin her şeyine dilediği gibi ve dilediği zaman karışma.
ihtiyarca=1.yaşlıca 2.hür irade ile, dilediğini yapabilme gücüne sâhip olma bakımından
ihtiyare=İhtiyar kadın, yaşlı kadın.
ihtiyarem=İhtiyarım, yaşlıyım.
ihtiyârem=yaşlıyım,ihtiyarım.
ihtiyaren=Seçerek, isteyerek.
ihtiyarî=İsteğe bağlı, istekle ilgili.
ihtiyarkarane=Seçercesine, istediği şekilde.
ihtiyarlar leması=Risale-i Nurdan Lem'alar adlı kitabın 26.Lem'ası.
ihtiyarlar risalesi=Risale-i Nurdan Lem'alar adlı kitabın 26.Lem'ası.
ihtiyarlık=yaşlılık
ihtiyarsız=İstemeyerek, elde olmadan.
ihtiyat=Tedbirli olmak, ileriyi düşünerek önlemler alma.. * Yedek.
ihtiyaten=Tedbirli olarak, ilerisini düşünerek.
ihtiyatkarane=Tedbir alırcasına, ileriyi düşünürcesine.
ihtiyatkarlık=Tedbirlilik, sakınmak.
ihtiyatsızlık=tedbirsizlik, dikkatsizlik, gelecekteki ihtimalleri hesaba katmama, ileriyi düşünmeme (bkz.ihtiyat)
ihtizaz=Titreme, sallanma, hareketlenme, deprenme.
ihtizazat=Titremeler, sallanmalar, hareketlenmeler, deprenmeler.
ihvan=Kardeşler.
ihvan-ı müslimîn=Müslüman kardeşler. Müslüman Kardeşler Teşkilatı (örgütü) (bk.Hasan-ül Benna)
ihvan-ı tarikat=Tarikatçı kardeşler.
ihvan-ı vatan=vatandaşlar, vatan evlâtları
ihvanî=Erkek kardeşlerim.
ihvetî=Hanım kardeşlerim.
ihya=Hayatlandırma, canlandırma, diriltme.
ihya-ül ulûm=İmam-ı Gazalinin (ra) yazdığı en önemli eseri.
ihya-yı alem=Alemin hayatlandırılması, dünyanın ve kainatın canlandırılması.
ihya-yı arz=Arzın ihyası, yerin hayatlandırılması, yeryüzünün canlandırılması.
ihya-yı din=Dinin ihyası, dinin canlandırılması.
ihya-yı emvat=Ölülerin diriltilmesi, ölmüşlerin canlandırılması.
ihya-yı ervah=Ruhların canlandırılması.
ihya-yı ferd=Tek kişinin diriltilmesi.
ihya-yı millet=Milletin canlandırılması, milletin hayatlandırılması.
ihya-yı nev=Nevin ihyası, türün diriltilmesi.
ihzar=Hazırlama, hazır etme, huzura (yanına) getirme.
ihzarat=Hazırlamalar.
ihzarî=Hazırlıkla ilgili, hazırlamakla ilgili.
ika'=Meydana getirmek, yapmak.
ikab=Eziyet, ceza, şiddetli azab.
ikab-ı ilahî=Allah'ın (cc) şiddetli cezası.
ikab-ı uhreviye=Ahiretteki kuvvetli ceza.
ikal=Gem, dizgin, bağ.
ikame=Koyma, yerleştirme, oturtma.
ikame-i dava=Dava açmak.
ikamet=Oturma, yerleşme.
ikametgâh=kalınan yer, oturulan ev
ikan=Tam ve kesin bilme.
ikanımda=Tam ve kesin bilmemde.
ikanla=Tam ve kesin bilgiyle.
ikaz=Uyandırma, uyarı, gafletten kurtarma.
ikazat=İkazlar, uyarılar, uyandırmalar.
ikazat-ı ilâhiye=Allah'tan (c.c.) gelen ikazlar, uyarılar
ikazat-ı sübhaniye=Sübhan olan Allah'ın (cc) ikazları, her türlü kusurlardan uzak olan Allah'ın (cc) uyarmaları.
ikazkâr=Uyarıcı, uyandırıcı.
ikazname=İkaz yazısı, uyarı yazısı, uyarma yazısı.
ikbal=Baht açıklığı, talih. * Refah, saadet. * Yönelmek.
ikbal-i hak=Hakkın yönelişi. * Hakkın talihi.
ikiz=1.birbirinin aynı iki şey 2.bir doğumda meydana gelmiş iki kardeş
iklim=1.hava şartları. 2.ülke; kıt'a
iklim-i ma'rifet=(mec.) ilim ve irfan dünyası
ikmal=Tamamlama, mükemmelleştirme, bitirme.
ikmal ü irsal=Tamamlayıp gönderilme.
ikmal-i nüsah=Okumayı tamamlama.
ikmal-i nüsah etmek=bütün sahifeleri tamam etmek, bitirmek
ikmal-i tahsil=Tahsili tamamlama, öğrenimi bitirme.
ikmal-i tahsil etmek=tahsilini bitirmek, eğitimini bitirmek,tamamlamak
ikna=İnandırmak, razı etmek, kanaatini sağlamak.
iknaî=1.iknaya ait 2. ikna edici, inandırıcı
iknaiyat=İnandırmaya ve razı etmeye çalışmak.
iknaiyat-ı hitabiye=Hitabla ikna etmek, söz söyleyenin güvenilir biri olması delil gösterilip inandırmaya ve ikna etmeye çalışmak. Konuşanın güvenilirliğiyle inandırma.
ikrah=Zorlama. * İğrenme, tiksinme.
ikram=İyilik, lütuf, bağış.
ikram-ı ilahîye=İlahi ikram, Allah'ın (cc) iyilik ve lütfu.
ikram-ı rabbanî=Rabbani ikram, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) iyilik ve lütfu.
ikram-ı rahmanî=Rahmani ikram, sonsuz merhamet ve nimetlendirmeler sahibi olan Allah'ın (cc) iyilik ve lütfu.
ikram-ı sübhanî=Sübhan olan Allah'ın (cc) ikramı, her türlü kusurlardan ve noksanlıklardan uzak olan Allah'ın (cc) iyilik ve lütfu.
ikramat=İkramlar, iyilikler, lütuflar, bağışlar.
ikramat-ı ilâhiye=Allah'a ait ikramlar, Allah'ın iyilikleri ve yardımları.
ikramat-ı rabbanî=Rab olan Allah'a (cc) ait ikramlar, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) iyilikleri ve bağışları.
ikramat-ı rahmanî=Rahman olan Allah'a (cc) ait ikramlar, sonsuz merhamet ve nimetlendirmeler sahibi olan Allah'ın (cc) iyilikleri ve bağışları.
ikramen=İkram olarak, hürmet göstererek, saygı olarak.
ikramiye=Hediye, armağan olarak verilen para ve hediye.
ikrar=Kabul etmek, itiraf etmek.
ikrime=(İkrime bin Ebu Cehil= İkrimeEbucehiloğlu) (Mi. 573.-636) Kureyş kabilesinin Mahzûm kolundandır. Hz. Peygamber'in (a.s.m.) en azılı düşmanı Ebu Cehil'in oğluydu. O da başlangıçta babası gibi İslâm düşmanlığında ön saflarda yer aldı. Bedir Savaşına (Mi. 624) babası ile beraber katıldığı zaman elli yaşlarında idi. Bu savaşta babasını öldüren sahâbî Mûaz b. Amr'ı (r.a.) izleyerek yanına yaklaştı ve bir kılıç darbesi indirip elini kopardı. Babası Ebu Cehil'ın ölümünden sonra babasının yerine Mahzûmoğulları'nın başkanı oldu. Uhud savaşınada katılan (Mi. 625) İkrime, bu savaşta atlı birliklerin sol kanat komutanlığını yaptı. Mekke'nin fethinde Mekkeliler, Hz. Peygamber'in (a.s.m.) güçlü ordusuna karşı gelme cesaretini gösteremedikleri halde İkrime, kendine bağlı küçük bir atlı birliği ile “vur-kaç” taktiğini kullanarak Hâlid bin Velid komutasındaki askerî birliğe saldırıda bulundu. Bu sebeple, Mekke fethedildikten sonra (Hic. 8. sene 20 Ramazan, Mi. 1 Ocak 630) İkrime, ilân edilen genel af kapsamına alınmadı. Öldürülme korkusu ile Yemen'e kaçtı. Eşi Ûmm-u Hakîm ise Müslüman oldu ve Hz. Peygamber'den (a.s.m.) eşinin affını diledi. Hz. Peygamber (a.s.m.) onu af edince, eşi ona haber gönderdi. İkrime de Mekke'ye döndü. O da Müslüman oldu. Bir rivayete göre (bkz.Tirmizî, isti'zan,34) Hz. Peygamber (a.s.m.) onu hoş karşıladı ve “Süvari muhacir, hoş geldin !” dedi. İkrime, usta bir binici ve başarılı, cesur bir komutandı. Müslüman olduktan sonra Medine'ye göç etti. İslâm'ın savunulmasında önemli hizmetleri oldu. Hz. Peygamber (a.s.m.) onu, Hevâzinoğulları kabilesinin zekâtını toplamakla görevlendirdi (Mi. 632). Hz. Ebubekir (r.a.) devrinde Arabistan'ın çeşitli yerlerinde patlak veren çeşitli İslâm'dan dönüş ve isyan hareketlerinin bastırılmasında bir grup askerî birliğin komutanı olarak görev aldı. Bu savaşlarda önemli yararlarıoldu. İkrime, Suriye, Şam ve Filistin fetihlerine de katıldı. Bu savaşların birinde şehit oldu. Böylece İkrime, hem sahâbî hem şehit olma şerefine erdi.
iksir=Çok tesirli ilaç, çok etkili ilaç.
iksir-i azam=En büyük iksir, çok etkili ve her derde çare olan en büyük ilaç.
iksir-i hayat=hayat iksiri, diriltici şurup, cana can katan şurup, (mec.) en etkili mânevî ilaç, kalb ve ruhtaki mânevî hastalık ve yaraları iyi etme bakımından en etkili mânevî ilaç ve çâre
iksir-i ism-i azam=En büyük isim iksiri, her derde çare ve çok etkili ilaç gibi olan ve Allah'ın (cc) bütün isimlerini içine alan en büyük ismi.
iksir-i nuranî=Nurlu iksir, aydınlatıcı çok etkili ilaç.
iktezathü=(Ar.)onu iktiza eder, onu gerektirir, onun esas sebebidir.
iktezathü-t tabiat=Tabiat iktiza ediyor (gerektiriyor), tabiat icad ediyor (yaratıyor).
iktibas=Alıntı, bir söz veya yazıyı olduğu gibi veya çok az fark ile almak veya söylemek.
iktibasen=Alıntı yaparak, sözü veya yazıyı olduğu gibi veya çok az fark ile alarak.
iktida=Uymak.
iktidaen=Uyarak.
iktidar=Güç, kuvvet. * Devleti ve milleti yönetme görevi.
iktidar-ı bedi'=benzeri olmayan yetenek ve güç
iktidar-ı beşer=Beşer iktidarı, insan gücü.
iktidar-ı gayr-i mütenahi=sınırsız, sonsuz güç ve kuvvet
iktidar-ı hayatiye=Hayatla alakalı iktidar, yaşama gücü.
iktidar-ı ilmî=İlmin gücü, ilim gücüne sahip olmak.
iktidar-ı ilmî ve siyasî=ilmî ve siyasî güç; geniş ve derin ilim sâhibi olmaktan vepolitikanın gereklerini bilmekten ileri gelen güç ve kuvvet
iktidar-ı imanî=İmana ait iktidar, imanın gücü.
iktidar-ı kemal=Kusursuz güç, mükemmel güç.
iktidar-ı mutlak=Tam ve sınırsız güç. Her şeyi yapabilme gücü.
iktidar-ı zatî=Zatî iktidar, kendi gücü.
iktidarsız=güçsüz, kuvvetsiz.
iktidarsızlık=güçsüzlük, kuvvetsizlik
iktifa=Kâfi görme, yeterli bulma.
iktifaen=Yeterli bularak, kâfi görerek.
iktiham=Dayanmak, katlanmak, güçlükleri yenmek.
iktiran=Yakınlık, iki şeyin birbirine yakın olması, iki şeyin bir arada gelmesi.
iktisa=Giyinmek, giymek.
iktisab=Kazanma, edinme, elde etme.
iktisab-ı füyuzat=Feyizler kazanma, feyizler elde etme.
iktisab-ı marifet=Bilgiler kazanma, bilgiler edinme.
iktisad=Tutum, gereksiz harcamama.
iktisad risalesi=Risale-i Nurdan Lem'alar adlı kitabın 19.bölümü olan 19.Lem'a.
iktisadîye=1.iktisatla (ekonomiyle) ilgili, ihtiyaç olan mal ve kaynakları elde etme ve üretmeyle ilgili 2.ekonomik, daha kârlı, daha verimli
iktisadsızlık=gereksiz harcamalar yapma, tutumlu olmama
iktisar=Kısaltma, kısa kesme.
iktisatçı=1.iktisat (ekonomi) ilmini iyi bilen, (ekonomist) 2.tutumlu, gereksiz harcamalardan sakınan
iktiza=Gerekme, lazım gelme.
iktiza-i makam=üzerinde durulan konunun gereği
iktiza-i tabiî=tabiî halde (normal olarak) gerekli olan
iktiza-yı makam=Makamın iktizası, konu yerinin gereği.
iktizasınca=Gereğince.
ilâ=Son, ...e kadar, ...ye kadar, değin.
ilâ-ahir-üd deveran=(Ar.)Dünya döndükçe, dünya durdukça, kıyamete kadar.
ila-ahirihi=Sonuna kadar.
ila-ahiril aye=Ayetin sonuna kadar.
ila-gayr-ın nihaye=Sonsuza kadar.
ila-maşaallah=Allah'ın (cc) dilediği süreye kadar.
ilâ-nihaye=(Ar.) Sona kadar, Böylece devam eder.
ila-yevm-i kıyam=Kıyamet gününe kadar.
ilâ-yevm-il ceza=(Ar.) ceza gününe kadar; dünyada yapılan iyilik ve kötülüklerin hesabının sorulacağı ve karşılığının verileceği öbür dünyadaki hesap gününe kadar
ilâ-yevm-il kıyâme=(Ar.) kıyamete kadar; diriliş gününe kadar
ilaahire=Sona kadar.
ilâç=1.bir hastalığı iyileştirmek veya önlemek için hazırlanmış madde 2.(mec.) çâre, tedbir
ilâc-ı islâmî=İslâm'ın getirdiği ilâç, çâre
ilâh=(gerçek veya uydurma) tanrı, mâbud, kendisine ibadet edilen varlık
ilâh'el evvelîn=(Ar.) geçmişte yaşamışların hepsinin ilâhı, mâbudu (tanrısı) (Allah c.c)
ilâh'el evvelîn ve-l âhirîn=(Ar.) öncekilerin (evvelîn) ve sonrakilerin (âhirîn) ilâhı, mâbudu (tanrısı) (Allah c.c.)
ilah-ı şerr=Kötülük ilahı.
ilah-ı vahid=Bir tek ilah (Allah (cc)).
ilâhe=tanrıça, putperestlerin kadın tanrısı
ilaheler=Batıl ilahlar, uydurma asılsız olan ibadet edilenler.
ilahî=Allah'a (cc) ait, Allah'la (cc) ilgili.
ilâhi=1.Allah'ı (c.c.) zikir ve O'na övgü için yazılmış ve makamla okunan şiir 2.(mec.) çok güzel, çok mükemmel 3.(mec.) “bu ne hal, ne tuhaf” mânasında şaşma bildiren bir deyim
ilâhî!=Rabbim!, Allah'ım ! (bkz.İlâhena!)
ilâhî(ye)=Allah'a (c.c.) ait, Allah (c.c.) ile ilgili
ilahîyat=Dinden ve Allah'tan (cc) bahseden ilim.
ilahîyat fakültesi=Dinden ve Allah'tan (cc) bahseden ilimlerin okutulduğu üniversite bölümü.
ilâhiyyûn=1.ilâhiyatçılar, din ilimleriyle uğraşan âlimler 2.Allah'ın (c.c.) varlığı ve sıfatları konusu üzerinde felsefe yapan kimseler, teologlar
ilam=Bildiri.
ilân=Belli etme, duyurma, yayma, duyuru, bildiri.
ilan-ı acz=Güçsüzlüğünü ilan etme.
ilan-ı harb=Harp ilanı, savaş ilanı.
ilân-ı hürriyet=hürriyetin ilânı, Osmanlı Devleti tarafından 1908 yılında meşrutiyet idaresini kabul ve ilân etmesi, geniş yetkiye sâhip tek padişahın idaresinden vazgeçip milletçe seçilmiş meclis yoluyla, insanlara hak ve hürriyetler tanıyan yönetime geçişin ilânı
ilân-ı husumet=düşmanlığını ilan etme,düşmanlığını açıklayıp duyurma.
ilân-ı isyan=isyanını ortaya koyma, isyana kalkışma
ilân-ı kudsî=kutsal ilân, kutsal gerçeği duyurup bildirme
ilan-ı sani'=Sanatkar yaratıcı olan Allah'ı (cc) ilan.
ilân-ı şehadet=kesin şekilde iman ettiğini bildirme, duyurma
ilan-ı sürur=Süruru ilan, sevinci ilan.
ilan-ı tekvinî=Kainat ve varlıklarla ilgili ilan.
ilan-ı tevhid=Tevhidi ilan, Allah'ın (cc) birliğini ilan.
ilânat=ilânlar, herkese duyurmalar, bildirmeler
ilânat-ı rabbaniye=Rabbin kendini tanıtan ilânları, duyuruları; (mec.) Allah'ın(c.c), her varlığın tek ve gerçek sâhibi ve san'atkâr yaratıcısı (Rab) olduğunu ilân eden, gösteren, duyuran yaratılmış san'atlıvarlıklar(bitkiler ve hayvanlar)
ilâncı=ilân edici, ilânla herkese duyuran
ilanname=İlan yazısı, duyuru yazısı.
ilânnâme-i hikmet=Allah'ın (c.c.) hikmetini duyuran yazılı ilân,(mec.), Allah'ın (c.c.) her şeyi hikmetli faydalı, gâyeli ve en uygun şekilde yaptığını belirten Allah'ın (c.c.) her bir eseri
ilanname-i ilahî=Allah'a (cc) ait ilan yazıları, Allah'ı (cc) bildiren yazılar.
ilave=Ek, katma, ekleme.
ilaveten=İlave olarak, ekleyerek, katarak.
ilca=Mecbur etme, zorlama.
ilcaat=itici ve zorlayıcı etkiler, itici ve zorlayıcı ihtiyaç ve eğilimler
ilcaat-ı zaman=Zamanın zorlaması.
ilcaından=Zorlamasından, mecbur etmesinden.
ilel=Esaslar, temeller. * Sebepler. * Hastalıklar.
ilel-ebed=Ebede kadar, sonsuzluğa kadar.
ilel-i merkeziye=Merkeze doğru.
ilel-i müterettibe-i müteselsile=Müteselsil müterettib illetler,  zincirleme birbirine bağlı sebepler.
ilel-i müteselsile=Müteselsil illetler, zincirleme sebepler, sıralı sebepler.
ileyhi=(Ar.) kendisine, ona (bkz.muzafun ileyh)
ilga=Kaldırma.
ilh.=“ilâ âhir” sözünün kısaltılmış şekli, yâni, “sonuna kadar”,“ve bunun benzerleri”(vb.);“ve saire”(vs.) mânalarına gelir
ilh... âyet=(Ar.) (“ilâ âhir'il âyet= âyetin sonuna kadar)
ilhad=Dinsizlik, imansızlık.
ilhadlı=dinden, imandan uzaklaşmış, dinsizliğe taraftar
ilhah=Zorlama.
ilhak=Ekleme, katma.
ilham=Allah (cc) tarafından kalbe gelen mana.
ilham-ı evliya=Evliya ilhamı, Allah (cc) dostu ermiş büyük kimselerin kalbine Allah (cc) tarafından gelen mana.
ilham-ı fıtrî=Fıtrî ilham, yaratılış özelliğine ve gayesine uygun ilham.
ilham-ı huda=Cenab-ı Haktan (Allah'tan (cc)) gelen ilham.
ilham-ı ilahî=Allah'tan (cc) gelen ilham.
ilham-ı rabbanî=Herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'tan (cc) gelen ilham.
ilhamat=İlhamlar, kalbe gelen manalar.
ilhamat-ı gaybiye=Gaybî ilhamlar, görünmez gizli taraftan gelen ilhamlar.
ilhamat-ı sadıka=Sadık (doğru) ilhamlar.
ilhamen=İlham olarak, kalbe gelen mana olarak.
ilhamî=İlhamla ilgili.
ilik=kemiklerin içini dolduran canlı madde
ilim=Bilgi.
ilimce=ilme göre, ilim bakımından
ilişmek=1.karışmak, müdahale etmek; rahatsız etmek, sataşmak, çatmak 2. suç veya kusur bulmak 3.elini sürmek, dokunmak 4.bir şeyin kenarına kısa bir süre için oturmak
ilka'=1.bir şeyin içine atma, koyma, bırakma,terk2. (mec.) telkin etme, (bir düşünceyi) aşılama2. ilham etme 3. zihin, kalb veya ruha iletip koyma
ilka'-i küllî=geniş ve kapsayıcı hakikatler şeklinde kalbe ilham etme, kalbe koyma(ilham ve ilka-î küllî= küllî ilham ve ilka, geniş ve kapsayıcı hakikatler şeklinde kalbe doğuş, ilham ediliş)
ilkaat=Zararlı ve şaşırtıcı düşünceleri hatıra getirme.
illa=Mutlaka, ne olursa olsun, ancak, özellikle.
illa ki=Ancak şu şart ile ki.
illallah=Ancak Allah (cc).
ille=1.(bir olayın veya bir sonucun meydana gelmesi için) gerekli şart 2.sebep 3.gâye, maksat, hedef 4.hastalık, bozukluk, sakatlık, rahatsızlık, sıkıntı
ille-i gaiye=Elde edilmesine çalışılan gaye ve sonuç, göreve bağlı faydalar ve sonuçlar.
illet=Asıl sebep, temel sebep. * Hastalık.
illet-i hakikî=gerçek sebep, yaratıcı sebep (Allah c.c)
illet-i hüküm=hükmün (karar ve emrin) dayandığı sebep veya gâye
illet-i ızdırarî=Zorunlu sebep, mecburi sebep.
illet-i mucîde=İcad edici sebep, yaratıcı sebep.
illet-i müessire=Tesir edici sebep, etkileyici sebep.
illet-i şer'iye=dinde bir iş veya hareketin yapılabilir veya yapılamaz olması konusunda geçerli kabul edilen sebep veya hükmün dayanacağı kaynak, Kur'an, hadis veya sünnet
illet-i tâmme=yeter sebep, bir olayın meydana gelmesi veya sonucun doğması için “gerekli ve yeterli” sebep, sonucun zorunlu olarak meydana gelmesi için bütün şartları tam ve yeterli olan sebep
illetsiz=1.sebepsiz 2.yapıcısız
illî=1.sebeple ilgili 2.sebebe dayanan, sebebe bağlı
illiyet=Sebeplilik, sebep ile alakalı olma.
illiyyîn=Cennetin en yüksek tabakası, ahiretin en yüksek derecesi.
ilm=İlim, bilgi.
ilm ü hakikat=Hakikat ilmi, gerçeğin bilgisi.
ilm ü irfan=İrfan ilmi, olgunluk ve üstünlük ilmi.
ilm ü marifet=Marifet ilmi, tanıma ve bilme ilmi.
ilm-i a'zam=en büyük ilim, en temel ve en önemli ilim
ilm-i abd=Kulun bilgisi.
ilm-i akide=Akide ilmi, iman ilmi.
ilm-i allâm-ül guyub=gayıpları(guyub) en iyi bilenin (Allah'ın c. c.) ilmi, insan ve diğer bütün varlıkların bilgi sınırlarının ötesindeki bütün bilinmeyenleri en iyi bilen Allah'ın (c.c.) ezelî ve sonsuz ilmi
ilm-i arz=Dünya'nın yapısını inceleyen ilm, jeoloji (bkz.ilm-i tabakat'ül Arz)
ilm-i bari'=Her şeyi tertip ve düzen ile birbirine uyumlu yaratan Allah'ın (cc) ilmi.
ilm-i belagat=Belagat ilmi, durumun ve şartların gerektirdiği en uygun ve yerinde söz söyleme sanatı ilmi.
ilm-i belagat-ı kuraniye=Kur'anın belagat ilmi, Kur'anın durumun ve şartların gerektirdiği en uygun ve yerinde söz söyleme sanatı ilmi.
ilm-i beşerî=İnsana ait ilim, insanın bilgisi, insan ilmi.
ilm-i beyan=Beyan ilmi, güzel ve sanatlı ifade ilmi, kompozisyon bilgisi.
ilm-i bînihaye=Nihayetsiz ilim, sonsuz bilgi.
ilm-i cifir=Cifir ilmi, harflerin herbirisinin karşılığı olan sayı değerlerine göre kelimelerden ve cümlelerden gelecek veya geçmişle ilgili mana çıkarma ilmi.
ilm-i cüz'î=sınırlı ilim
ilm-i dinî=Dine ait ilim, din ile ilgili bilgi.
ilm-i ekmel=En mükemmel ilim, kusursuz üstün ilim.
ilm-i esma=İsimler ilmi, Allah'ın (cc) ve eşyanın isimlerinin ve özelliklerinin bilgisi.
ilm-i esrar ve cifir=harflerin sırlarını (esrar) inceleyen ilim ve “cifir” ilmi (bkz.ilm-i esrar-ı huruf, ilm-i cifir)
ilm-i esrar-ı huruf=Harflerin gizli ve derin manaları ile ilgili ilim.
ilm-i ezelî=Ezeli ilim, Allah'ın (cc) sonsuz ilmi.
ilm-i felsefe=Felsefe ilmi, yalnızca akla dayanarak elde edilen ilim.
ilm-i gayb=Gayb ilmi, gizli ve görünmezlerle ilgili bilgi.
ilm-i hadîs=Hadis ilmi, Peygamberimizin (asm) sözleri, hareketleri ve davranışlarını inceleyen ilim.
ilm-i hakaik-i kur'an=Kur'an'daki gizli ve açık hakikatlerin ilmi, Kur'an tefsiri
ilm-i hakaik-ı kuraniye=Kur'ana ait hakikatların ilmi, Kur'andaki temel gerçeklerin bilgisi.
ilm-i hakikat=Hakikat ilmi, gerçeğin bilgisi.
ilm-i hayvanat ve nebatat=hayvanları inceleyen ilim (zooloji) ve bitkileri inceleyen ilim (botanik)
ilm-i hikmet=Hikmet ilmi, felsefe ve tabiat ilimleri.
ilm-i huruf=Harfler ilmi, harfleri inceleyen ilim.
ilm-i ilahî=Allah'ın (cc) ilmi.
ilm-i imanî=İmana ait ilim, imanla ilgili bilgi.
ilm-i irfan=İrfan ilmi, kemalat (olgunluk) ve fazilet ilmi, iman ve Kur'an ilmi.
ilm-i kelâm=kelam ilmi, İslâm dininin temel inançlarını delilleriyle anlatan, açıklayan ilim; bu ilme “usûl-ü'd din” de denir; bu ilimde söz sâhibi âlimlere “mütekellimîn” yâni “kelâm âlimleri” denir. (bkz.Mütekellimîn)
ilm-i küllî=Külli ilim, herşeyi bilen sonsuz ilim, bütün zamanlarda her yerle ve her şeyle ilgili ilim.
ilm-i kuran=Kur'an ilmi.
ilm-i kuranî=Kur'ana ait ilim, Kur'anla ilgili bilgi.
ilm-i layetenâha=Sonsuz ilim.
ilm-i mantık=Mantık ilmi, doğru düşünme ve doğru sonuçlar çıkarma kurallarını bulmayı konu edinen ilim.
ilm-i muhit=Muhit ilim, herşeyi kuşatan sonsuz ilim.
ilm-i muhit-i ezelî=Geçmişteki, şimdiki ve gelecekteki; görünen ve görünmeyen, maddi ve manevi, yaratılan, yaratılacak olan, var olan ve var olacak olan her şeyi kuşatan (Allah'a ait) ezelî ilim.
ilm-i muhit-i ilahiye=Allah'ın her şeyi kuşatan sonsuz ilmi.
ilm-i muhtar=Hareketinde serbest olan ilim, istediğini yapmakta serbest olan ilim.
ilm-i münazara=Münazara ilmi, tartışma ilmi, karşılıklı tartışma kurallarını inceleyen ilim.
ilm-i nafi'=Faydalı ilim.
ilm-i nahiv=(nahv) dilbilgisi bakımından cümle yapısı, çeşitleri ve kurallarını inceleyen ilim (sentaks)
ilm-i nahiv ve beyan=(dlb.) nahiv ve beyan ilmi; cümle şekillerini ve yapılarını inceleyen dil bilgisinin bir kolu (ilm-i nahv) ve teşbih, istiare, mecazgibi edebî san'atların doğru, yerinde ve etkili şekilde nasıl kullanıldığını inceleyen bilgi dalı(ilm-i beyan)
ilm-i nahv ve sarf=(dlb.) nahiv ve sarf ilmi, cümle şekillerini ve yapılarını inceleyen dil bilgisinin bir dalı (ilm-i nahv) ve sesleri,heceleri, kelime çeşitlerini, yapılarını, çekim şekillerini inceleyen dalı (ilm-i sarf)
ilm-i sanî=Sanatkar yaratıcı olan Allah'ın (cc) ilmi, her şeyi sanatlı yaratan Allah'ın (cc) sonsuz ilmi.
ilm-i sâni'=Yaratıcı San'atkârın (Allah'ın c. c.) sonsuz ilmi
ilm-i sarf=Sarf ilmi, dilbilgisi, Arapçada kelimelerin değişmesi çekimi ve türemesini inceleyen ilim (morfoloji).
ilm-i tabakat-ül arz=Arzın tabakaları ilmi, yer katmanları ilmi (jeoloji).
ilm-i tahkik=Tahkik ilmi, araştırma ilmi.
ilm-i tarikat=Tarikat ilmi, kalb ve ruhun manevî yükselmesi ve nefsin arındırılması ile ilgili ilim.
ilm-i tasavvuf=Tasavvuf ilmi, kalb ve ruhun geliştirilmesi ve nefsin kötülüklerden arındırılması yolu bilgisi.
ilm-i tasavvuf ve tarikat=tasavvuf ve tarikat ilmi (bkz.ilm-i tasavvuf, ilm-i tarikat)
ilm-i tıb=Tıp ilmi, doktorluk ilmi.
ilm-i usûl=Delillerden nasıl sonuç çıkarılacağını öğreten ilim.
ilm-i usûl ve hikmet=metot ilmi ve felsefe (bkz.ilm-i usûl, ilm-i hikmet)
ilm-i usûl-i din=Din usulü ilmi, İslam dininin temel inanç kurallarını açıklayan ve ispatını yapan ilim.
ilm-i usûlce=metot ilmine göre (bkz.ilm-i usûl)
ilm-i usûlü'd-din=dinin temellerini (usûl) inceleyen ilim, dinin temel inançlarını inceleyen ve delilleriyle açıklayan ilim (bkz.ilm-i kelâm)
ilm-i yahya-i veraset=Yahya Peygamberin (as) ilminin mirası.
ilm-i yakîn=Yakîn ilmi, şüphesiz, sağlam ve kesin bilgi.
ilm-i zâhir ve bâtın=zâhir ve bâtın ilmi, gözle görülen (zâhir) gerçeklerin ve gözle görülmeyen, gizli kalan (bâtın) gerçeklerin bilgisi, ilmi
ilm-ül arz=Yer ilmi, yeri inceleyen ilim dalı, jeoloji.
ilm-ül beşer=İnsan ilmi.
ilm-ül guyub=Gizli görünmez gerçeklerin ilmi.
ilm-ül hayvanat=Hayvanları inceleyen ilim.
ilm-ül nebatat=Bitkileri inceleyen ilim.
ilm-üs sema=Gök ilmi, gökleri inceleyen ilim dalı, astronomi.
ilmelyakîn=İlim yoluyla varılan kesin bilgi, görünenlerden ve bilinenlerden hareketle varılan kesin bilgi.
ilmen=İlim olarak, bilgi olarak.
ilmî=İlim ile alakalı, bilgi ile ilgili.
ilmihal=Hâl ilmi. İbadet şeklini ve kurallarını bildiren ilim, kitap.
ilsak=Yapışmak, bitiştirmek.
iltaf=lütfetme, iyilikte bulunma
iltibas=Birbirine karıştırma, birbirine benzeyenleri birbirinden ayırt edemeyip karıştırma.
iltibas etme=karıştırma, birbirinden ayırt edememe
iltibassız=karıştırma olmadan, yanlışlık olmadan, karışıklık olmadan
iltica=Sığınma.
ilticagâh=Sığınma yeri, sığınak.
ilticakârane=Sığınırcasına.
ilticaname=İltica yazısı, sığınma yazısı.
iltifat=İlgi gösterme, yakınlık gösterme.
iltifat ve imdad-ı rahmanî=rahmeti her şeyi kuşatan (Rahman) Allah'ın (c.c.)lütuf ve yardımı
iltifat ve imdad-ı rahmet=Allah'ın (c.c.),geniş merhametinin eseri olan iyilik ve ni'metiyle gösterdiği yakınlık ve yardım (imdat)
iltifât-ı ahmedî=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) yakınlık gösteren söz veya davranışı
iltifat-ı bînihaye=sonsuz iltifatlar, gönül okşayıcı sözlerle gösterilen yakınlıklar
iltifat-ı hassa=Hususi iltifat, özel ilgi.
iltifât-ı ilâhî=Allah'ın (c.c.)lütfu, Allah'ın (c.c.)ni'meti ve iyiliği
iltifat-ı merhamet-i rahman=Rahman olan Allah'ın (cc) merhametinin iltifatı. Bütün nimetlerin sahibi ve bütün canlıların her türlü ihtiyaçlarının vericisi olan Allah'ın (cc) şefkat ve acımasının ilgi ve yakınlık göstermesi.
iltifat-ı nebevî=Peygamberimizin (asm) iltifatı.
iltifat-ı rabbanî=Rabbin iltifatı; her varlığın tek ve gerçek sâhibi (Rabb'i) olan Allah'ın (c.c.) lütfu ve ni'meti
iltifat-ı rahmanî=Rahman olan Allah'ın (cc) iltifatı. Bütün nimetlerin sahibi ve bütün canlıların her türlü ihtiyaçlarının vericisi olan Allah'ın (cc) ilgi ve yakınlık göstermesi.
iltifat-ı rahmet=Rahmetin iltifatı, merhameti ve acımayı gösteren iyilik ve yakın ilgi.
iltifat-ı ravza-i mutahhara=Ravza-i Mutahharanın (Medine'de Peygamberimizin (asm) mescidinde, peygamberimizin mezarı ile minber arasındaki alan) iltifatı.
iltifat-ı şâhâne=padişahın gösterdiği yakınlık ve değer
iltifat-ı şahımerdan=Mertlerin şahı olan Hz.Alinin (ra) iltifatı.
iltifatat=İltifatlar, iyilikler, ilgi ve yakınlıklar.
iltifatat-ı âsâr=eserler vasıtasıyla gösterilen lütuflar, iyilikler
iltifatat-ı bînihaye=Nihayetsiz iltifatlar, sonsuz ve sayısız iyilikler ve yakın ilgiler.
iltifatat-ı ebediye-i rahmaniye=Rahman olan Allah'ın (cc) ebedi iltifatları. Bütün nimetlerin sahibi ve bütün canlı varlıkların ihtiyaçlarının vericisi olan Allah'ın (cc) sonsuz sürecek yakın ilgileri ve iyilikleri.
iltifatat-ı fazılane=Faziletli şekilde iltifatlar, olgunca ve değerli üstün şekilde iyilikler ve yakın ilgiler.
iltifatat-ı rahmaniye=Rahman'a ait iltifatlar, bütün nimetlerin sahibi ve bütün varlıkların her türlü ihtiyaçlarının vericisi olan Allah'ın (cc) iyilikleri ve yakın ilgileri.
iltifatat-ı rahmet=Merhametin iltifatı, acımayı ve şefkati gösteren iyilikler ve yakın ilgiler.
iltifatat-ı şâhâne=padişahın gösterdiği iltifatlar, yaptığı iyiliklerle gösterdiği yakınlıklar
iltifatkârâne=iltifat eder tarzda; lütufta bulunarak
iltifatnâme=iltifat edici yazı veya mektup
iltihab=(Bir yarada) alevlenme, kızışma.
iltihak=Katılma.
iltihaken=Katılarak.
iltiham=Kaynaşma.
iltimas=Rica, tavsiye. * Kayırmak, tutmak, . * Yapılmasını isteme.
iltisak=1.birleşme, bitişme 2.yapışma
iltiyam=İyileşme, savma.
iltizam=Gerekli görme, lüzumlu görme, tarafgirlik ve bağlılık.
iltizam-ı hak=Hakka taraftarlık ve bağlılık.
iltizam-ı hikem=Hikmetleri iltizam etmek, gayeleri ve faydaları gerekli görme.
iltizam-ı hilaf=Aksine ve zıddına taraftarlık ve bağlılık.
iltizam-ı muhalif=Muhalif tarafgirliği, aksine ve zıddına taraftarlık ve bağlılık.
iltizam-ı taraf-ı muhalif=Muhalif tarafı iltizam etmek, karşı ve zıt tarafı gerekli görmek, karşı ve zıt tarafa taraftarlık.
iltizamen=Lüzumlu görerek, gerekli görerek, taraftarlık göstererek.
iltizamî=1.gerektirmekle ilgili 2.taraf olmakla ilgili 3.bilerek ve isteyerek yapılan tercihle ilgili
iltizamkârane=Gerekli görürcesine, taraf tutar şekilde.
iltizamperverane=Tarafgirliği severcesine, ateşli taraftar olarak.
ilyas (as)=Kur'anda adı geçen ve İsrail oğullarına gönderilmiş mübarek bir peygamberdir. İnsanları puta tapmaktan Allah'a (cc) ibadete döndürücü etkili öğütleriyle çok çalışmış ve çok sıkıntılara katlanmıştır.
ilzam=Susturmak, söz ve fikirde galip gelme.
ilzam-ı hüccet=Delil ile susturma, delil getirerek susturmak.
im'an=Çok dikkat ve önemseme, derinlemesine inmek, çok ileri gitmek.
im'an-ı nazar=Dikkatlice ve inceden inceye bakmak.
ima=İşaret.
ima-i gaybî=Gaybi ima, gizli işaret.
ima-i ihbarî=İhbarla alakalı ima, haber vermekle ilgili işaret.
ima-i rahmet=Merhametin işareti, merhamete işaret.
imaat=İmalar, işaretler.
imad=Direk. * Temel, esas.
imaen=İma ederek, işaretle, işaret ederek.
imaî=İma ile ilgili, işaret şeklinde.
imal=Yapmak, işlemek.
imale=Meylettirme, eğimli yapma.
imam=Cemaate namaz kıldıran kimse. * Önder, rehber. * Mezhep sahibi olan büyük İslam alimleri. * İslam devlet başkanı.
imam- câhiz=
imam-ı abdülkahir-i cürcanî=
imam-ı ahmed ibn-i hanbel=İslam dünyasının en büyük alimlerinden biri ve Hanbeli Mezhebinin kurucusudur. Asıl adı Ahmed ibni Muhammed ibni Hanbel-iş Şeybanî'dir. Hi.164'de doğmuş 241'da Bağdat vefat etti.
imam-ı ali=Peygamberimizin damatı ve amcası Ebu Talibin oğlu ve Müslümanların dördüncü büyük halifesidir. On yaşında iken çocuklardan İslam dinini kabul edenlerin ilkidir.
imam-ı basîrî=
imam-ı beyhaki=(Hi.382-458) Hadis ve fıkıh ilminin büyük alimlerindendir. Şafii mezhebinin en büyük alimlerinden olup asıl adı Ebubekir İbnül Hüseyindir.
imam-ı buhari=(Hi.194-256) Buharalıdır. En büyük hadis alimlerinden biridir. Kurandan sonra en güvenilir ve sağlam kabul edilmiş Sahih-i Buhari adlı 7275 hadisi içeren kitabın yazarıdır.
imam-ı busurî=(Mi.1213-1295) İmam-ı Muhammed bin Said 'Busayrî' diye bilinir. Kaside-i Bür'e ve Hemziyesi ile meşhur üstün bir İslâm şâiridir.
imam-ı ca'fer=(bkz.Ca'fer-ı Sâdık)
imam-ı celil=Asıl adı İmam-ı Celil İbn-i Vehbdir. Büyük hadis imamlarındandır.
imam-ı celîl ibn-i vehb=
imam-ı darimî=
imam-ı ebu hanife=İslam dünyasının en büyük alimlerinden biri ve Hanefi Mezhebinin kurucusudur. Asıl adı Numan İbni Sabit'tir. Hi.80'de Küfede doğdu 150'de Bağdat'ta vefat etti.
imam-ı eş'arî=(Hic. 260-324; Mi. 874-936), Kur'an ve hadislere dayanarak Ehl-i Sünnet mezhebi olarak bilinen İslâm inançlarını derleyip tutarlı bir bütün (sistem) haline getiren ve açıklayan i'tikadî (İslâm'daki inançlarla ilgili) mezhep imamı. İmam Eş'arî'nin kurduğu mezhebe Eş'ariye (Eş'arilik) denir.
imam-ı gazalî=İslam dünyasının en büyük alimlerinden ve Şafiî fıkıhçılarından pek meşhur bir zattır. Asıl adı Ebu Hâmid ibni Muhammet Tusî olup İslam aleminde Hücet-ül İslam olarak ta bilinir. Hi.450 tarihinde Horasanda doğdu 505 senesinde Tûs'da vefat etti.
imam-ı hâkim=Asıl adı Muhammed bin Abdullah ibn-i Beyyi'dir. (Hi.321-405) Sâmâniye Devleti Nişabur Kadılığında bulunmuş büyük hadis alimlerindendir. Zamanının en büyük din âlimidir. En meşhur eseri Müstedrek isimli hadis kitabıdır.
imam-ı ibn-i adiyy=İslam dünyasının büyük hadis alimlerinden biri.
imam-ı ibn-i furek=İslam dünyasının büyük hadis alimlerinden biri. Zamanının en büyük alimidir.
imam-ı katade=İslam dünyasının büyük hadis alimlerinden biri.
imam-ı kübra=En büyük imam.
imam-ı mace=En büyük hadis alimlerinden biri. En güvenilir ve sağlam eserler sırasında olan Sünen-i ibni Mace adlı 4000 hadisi içeren kitabın yazarıdır.
imam-ı mahfî=Gizli imam, saklanmış imam.
imam-ı malik=İslam dünyasının en büyük alimlerinden ve Maliki Mezhebinin kurucusudur. Asıl adı Malik ibni Enes'tir. Hi.93 veya 95'te Medine'de doğdu 179'da Medine'de vefat etti.
imam-ı maturidî=Ebu Mansur-u Maturidî(Hic. 238-333, Mi. 862-944). Semerkant' a bağlı Maturid köyünde doğdu. Maturidî Kur'an, hadis ve sünneti temel alarak İslâm inançları konusunda sistemli bir görüş (mezhep) ortaya koydu. Maturidî, Maturidîlik mezhebinin kurucusu ve Sünnî İslâm âlimidir. İslâm inancında (itikatta) onun mezhebine bağlı olanlar, ibadet ve dinin gerektirdiği uygulamalarda (amelde) Hanefî mezhebine bağlıdırlar.
imam-ı mübîn=Kader defteri, kainatın ve bütün varlıkların programlarının kaydedildiği manevi defter, herşeyin geçmiş ve gelecekle ilgili  bütün özelliklerinin belirlendiği ve programlarının yazıldığı manevî defter.
imam-ı mücahid=(Hi.21-103) Tefsir, hadis, fıkıh alanında çok büyük bir alim. Şafii mezhebinin büyük alimlerinden olup asıl adı Abdülvehhab ibnü Ahmed-il Mısrî'dir.
imam-ı muhammed=İslam dünyasının büyük alimlerinden ve Hanefi Mezhebinin müçtehidlerindendir. Asıl adı Ebu Abdullah Muhammed ibn-ül Hasen'dir. Hi.132'de Vasitte doğdu 189'de Horasanın Rey şehrinde vefat etti.
imam-ı muhammed-ül bakır=Hz.Peygamberin (asm) torunu olan Hz.Hüseyin'in (ra) torunu olup Cafer-i Sadık'ın da babasıdır. Hz.Peygamberin (asm) soyundan gelen “on iki imam”ın beşincisidir.
imam-ı muntazır=Beklenen imam, geleceği gözlenen yol gösterici ve önder.
imam-ı müslim=(Hi.204-261). Asıl adı İmam-ı Müslim bin El-Haccacdır. En büyük hadis alimlerindendir. En güvenilir ve sağlam altı hadis kitabından ikincisi olan Sahih-i Müslim isimli 2775 hadisi içine alan hadis kitabının yazarıdır.
imam-ı mutlak=Mutlak imam, her bakımdan yol gösterici ve önder.
imam-ı nesaî=(bkz.Nesaî)
imam-ı nuaym=
imam-ı nureddin=Büyük İslam alimlerinden olup İmam-ı Gazalinin hocasıdır.
imam-ı ömer=
imam-ı rabbanî=Ahmet-i Faruki. (Hi.971-1034) Hz. Ömer (ra) torunlarından olduğundan Fârukî denilmiştir. Nakşi tarikatının en büyük şeyhi ve 11. asrın müceddididir.
imam-ı razi=İslam dünyasının büyük alimlerinden biri.
imam-ı şafîî=İslam dünyasının en büyük alimlerinden biri ve Şafiî Mezhebinin kurucusudur. Asıl adı Ebu Abdullah Muhammed ibni İdris'tir. Hi.199'da Mısırda vefat etti.
imam-ı şaranî=(Hi.889-973) İslam dini ilimlerinde üstün dereceli Şafii mezhebinin büyük alimlerinden biri. Asıl adı Abdulvehhab ibnü Ahmedil'mısrî'dir.
imam-ı şuayb=İslam dünyasının büyük hadis alimlerinden biri.
imam-ı taberanî=(Hi.260-360) Hadis ilminin büyük alimlerindendir. Meşhur bir hadis alimi olup asıl adı Süleyman ibni Ahmed-il'lâhmîdir.
imam-ı tirmizi=(Hi.209-279) Hadis ve fıkıhta imam idi. En güvenilir ve sağlam eserler sırasında dördüncü olan Sünen-i Tirmizi adlı kitabın yazarı olup asıl adı Muhammed ibni İsa'dır.
imam-ı zemahşerî=
imam-ı zeyd=Peygamber Efendimizin (asm) soyundan meşhur ve büyük bir İslam alimi.
imam-ı zeynelabidin=(Hi.50-94) Fıkıh ilminin büyük alimlerindendir. Meşhur bir fakih olup asıl adı Ebül Hüseyndir. Peygamberimizin (asm) torunu olan Hz.Hüseyin'in (ra) oğludur.
imam-ül enbiya=Enbiyanın imamı, Peygamberlerin önderi ve rehberi.
imam-ül evliya=Evliyaların imamı, ermiş kimselerin önderi ve rehberi.
imam-ül müttakîn=Müttakilerin imamı, Allah'ın (cc) yasaklarından sakınmakta çok titizlik gösterenlerin önderi ve rehberi.
imame=Sarık.
imamet=İmamlık.
imamı bagavî=İmam-ı Bağavî (?-1122) büyük bir hadis alimi. Ali ibni Abdülaziz ibni’l-Merzebân el-Bağavî, bazı kaynaklarda Ebu’l-Hasen ve Şeyhu’l-Ha ram künyeleriyle de tanınır. Hadis hafızlarındandır (Hadis literatüründe yüz bin hadisi  ravileriyle birlikte ezbere bilen kişiye Hafız  denir) ve hadis âlimlerince sika, yani çok gü venilir kişi olarak görülür. “Müsned” isimli  bir hadis kitabı vardır...
imamlık=cemaate namaz kıldırma işi ve görevi
iman=İnanmak.
iman-ı bilgayb=Gaybe inanmak, gizli ve görünmez şeylere inanmak.
iman-ı bilkader=Kadere iman; her şeyin önceden yazılı olduğuna ve iyi ile kötünün Allah tarafından yaratıldığına inanmak.
iman-ı billah=Allah'a (cc) inanmak.
iman-ı bin-nebi=Peygambere inanmak.
iman-ı ekmel=En mükemmel iman.
iman-ı hakikiye=Hakiki iman, gerçek iman.
iman-ı haşr=Haşre iman, yeniden dirilişe inanmak.
iman-ı hayret=Hayret edilen iman, hayranlık uyandıran iman.
iman-ı icmalî=İcmali iman, Peygamberimizin (asm) bildirdiği dinin kurallarına toptan inanmak.
iman-ı islâmî=İslâm dininde inanılması gerekli gerçeklere inanma, İslâm'a uygun inanç
iman-ı kamil=Kamil iman, tam ve eksiksiz inanmak.
iman-ı şuhudî=Görerek iman etmek.
iman-ı tafsilî=tafsilî iman, dinde inanılacak gerçekler hakkında geniş bilgilere dayanarak inanma
iman-ı tahkikî=Tahkiki iman, araştırmaya, delil ve ispata dayanan ve yaşanan sağlam iman, Allah'ın (cc) varlığı ve birliği ile ilgili her bir şeydeki delillerden faydalanarak kazanılan sarsılmaz kuvvetli iman.
iman-ı tahkikî ve taklidî ve icmalî ve tafsilî=tahkikî, taklidî, icmalî ve tafsilî iman (bkz.iman-ı tahkikî, iman-ı taklidî, iman-ı icmalî, iman-ı tafsilî)
iman-ı taklidî=Taklid yoluyla inanmak, yalnızca güvenilir insanların sözlerine ve yaşantılarına dayanan delilsiz ve araştırmasız iman.
iman-ı tam=Tam iman, eksiksiz inanmak.
iman-ün bilyevm-il ahir=Ahiret gününe iman, kıyametten sonra yeniden dirilişle  girilecek olan gerçeklerin ortaya çıktığı ve karşılıkların verildiği ölümsüz olan öbür dünyaya inanmak.
imancı=imanı esas alan, en büyük gerçeğin iman olduğunu savunan
imanî=İmana ait, inançla ilgili.
imanıbilâhiret=Ahirete inanmak, öbür dünyaya inanmak.
imanıbilyevmilâhir=Ahiret gününe inanmak.
imanlı=iman sâhibi, inançlı, inanan
imanperver=İmanı çok seven ve koruyan.
imansız=1.imanı olmayan, inançsız, kâfir, inkârcı, dinsiz 2.(mec.) merhametsiz, gaddar, zalim
imansızlık=1.inançsızlık, inkârcılık, dinsizlik 2.(mec.) merhametsizlik, gaddarlık, zalimlik
imar=Yapma, onarma.
imar-ı dünya=Dünyanın onarılıp şenlendirilmesi.
imaret=Bayındırlık, onarıp şenlendirme. * Devlet kuruluşlarındaki memurluk.
imaret-i arz=Arzın imareti, yerin şenlendirilmesi.
imaret-i dünya=Dünyanın imareti, dünyanın düzenlenip şenlendirilmesi.
imaretkârane=İmar edercesine, düzenlenip şenlendirilircesine.
imarkârane=yapıcı, geliştirici ve güzelleştirici tarzda
imate=Öldürme.
imayı=İşareti.
imdad=Yardım.
imdad u ruhaniyet=Ruhanî yardımlar, manevî yardımlar.
imdad-ı gaybî=Gaybî imdad, gizli yardım.
imdad-ı hususî=Hususî (özel) yardım.
imdad-ı manevî=Manevî yardım.
imdad-ı muhammedî=Peygamber Efendimizin (asm) yardımı.
imdad-ı rahmanî=Rahman olan Allah'ın (cc) imdadı. Bütün nimetlerin sahibi olup canlıların her türlü ihtiyaçlarını karşılayan sonsuz merhametli olan Allah'ın (cc) yardımı.
imdad-ı risaletpenahî=Peygamberliğin dayanağı olan Hz.Muhammedin (asm) yardımı.
imdad-ı ruhanî=Ruhanî yardım, manevî yardım.
imdad-ı sübhaniye=her bakımdan kusursuz (Sübhan) olan Allah'ın (c.c.) yardımı
imdad-ı vahidiyet=Bir tek Allah'ın (cc) yardımı.
imdadat=İmdatlar, yardımlar.
imdadat-ı hassa=Hususî (özel) yardımlar.
imdadat-ı hassa-i rahmaniye=Çok merhametli (acıyıcı) olan Allah'ın (cc) hususî (özel) yardımları.
imdadat-ı hususiye=Hususî (özel) yardımlar.
imdadat-ı rahmaniye=Rahman olan Allah'ın (cc) yardımları, bütün canlı varlıkların her türlü ihtiyaçlarını veren çok merhametli (acıyıcı) olan Allah'ın (cc) yardımları.
imdadat-ı sübhaniye=Sübhan olan Allah'ın (cc) yardımları, her türlü  kusurlardan ve noksanlıklardan uzak olan Allah'ın (cc) yardımları.
imdadsız=yardımsız
imha=Mahvetme, bozma, yok etme, yıkma.
imha-yı fazilet=Fazileti imha, üstün ve değerli özellikleri ortadan kaldırma.
imha-yı hakikat=Hakikatı imha, gerçeği yok etme.
imha-yı hürriyet=Hürriyet imha, özgürlüğü yok etme.
imhacı=mahvedici, yok edici, yıkıcı
imhal=Mühlet verme, erteleme.
imhal-i ikab=Cezanın ertelenmesi.
imkan=Mümkün olma, olabilirlik, olabilir olma.
imkan-ı âdi=Her zaman olabilir.
imkan-ı aklî=Akılca mümkün olma, akılca olabilirlik.
imkân-ı harabiyet=yıkılma imkânı, yıkılabilirlik
imkân-ı katl=öldürme imkânı, öldürülebilirlik
imkan-ı mevt=Ölümün imkanı, ölmenin mümkün olması, ölebilme.
imkân-ı örfî=örneği çok az görülen imkân(olabilirlik)
imkân-ı tahrib=yıkma imkânı, yıkabilirlik
imkân-ı vehmî=bir sebep ve belirtiye dayanmadan düşünülen olabilirlik, yanıltıcı düşünceye dayanan olabilirlik
imkan-ı zatî=Zatında mümkün olma, bir şeyin kendisiyle ilgili olabilecekler, bir şeyin kendisinin çeşitli durumlara girebilmesi.
imkan-ı zihnî=Akıl ve mantık bakımından olabilirlik.
imkanat=İmkanlar, olabilmeler, olabilirlikler.
imkanat-ı akliye=Akılca olabilir görülenler, akıl bakımından olabilecekler.
imkânat-ı istikbaliye=gelecekte var olabilir varlıklar ve olaylar
imkanî=Olabilirliği olan, mümkün olan.
imkaniyet=Mümkün olma, olabilir olma; olabilirlik.
imkânsız=imkânı olmayan, gerçekleşme durumu bulunmayan, olabilirliği bulunmayan, olabilirliği düşünülmez olan
imkânsızlık=imkânsız olma hali veya durumu, olabilirliği düşünülmez olma hali, olamazlık
imlâ=1.doldurma 2.yazı, yazılmış, hüküm 3.yazı yazma 4.(dlb.) kelimeleri doğru ve kurallara uygun yazma
imlâ etmek=1. doldurmak 2. söyleyerek yazdırmak
imlası=Yazılışı.
imparatorluk=birden fazla farklı milletleri idaresi altında bulunduran devlet
imrar=Geçirmek
imrar-ı evkat=Vakitleri geçirmek, zamanları geçirmek.
imrar-ı hayat=Hayat geçirmek.
imsak=Oruca başlama zamanı, oruç tutma. * Tutumluluk.
imtidad=Uzama, uzanıp gitme.
imtihan=Tecrübe, deneme, sınama.
imtihan-ı beşer=İnsanın imtihanı, insanların denenmesi.
imtihan-ı ins ü cânn=insan ve cinlerin denenmesi(bkz.imtihan-ı beşer)
imtihan-ı rabbanî=Herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) imtihan etmesi (sınaması).
imtihan-ı ulvî=Yüksek imtihan (sınama).
imtihanat=İmtihanlar, tecrübeler, denemeler, sınamalar, sınavlar.
imtihansız=denenme veya deney olmadan (sınavsız)
imtina=1.çekinme, yapmama, sakınma 2.çekimserlik, taraf olmama 3.imkânsızlık, mümkün olmayış, olamazlık
imtinan=Minnet etmek, nimet vermek ve iyilik yapmak.
imtisal=Uyma.
imtisal-i iltizamî=isteyerek ve gerekli görerek itaat etme,benimseyip uyma
imtisalen=Uyarak, bağlı olarak.
imtisalkâr=Uyan.
imtiyaz=Ayrıcalık, diğerlerinden ayrılmak.
imtiyaz-ı etemm=Tam olarak birbirinden ayrılmak.
imtiyaz-ı mutlak=Tam ve sınırsız ayırım, eksiksiz ve tam birbirinden ayrılmak.
imtiyazat=İmtiyazlar, ayrıcalıklar.
imtiyazlı=1.başkalarından ayırt edici özelliklere sâhip 2.ayrıcalıklı, özel haklara ve üstünlüklere sâhip olan
imtiyazsızlık=ayrıcalık tanımazlık, ayrıcalığa yer vermeme (eşitlik)
imtizac=Uyuşma, kaynaşma.
imtizac-ı efkar=Fikirlerin uyuşması, düşüncelerin kaynaşması.
imtizac-ı kimyeviye=Kimyasal kaynaşma.
imtizac-ı unsuriye=Unsurların uyuşması, elementlerin kaynaşması.
imtizacat=Kaynaşmalar, uyuşmalar.
imtizacat-ı kimyeviye=kimyasal birleşmeler, farklı maddelerin birleşmeleri
imtizacat-ı unsuriye=çeşitli maddelerdeki atom veya moleküllerin (unsurların, zerrelerin) birleşmesi
imtizacî=Uyuşmakla ilgili, uyuşarak, kaynaşarak.
imtizackarane=Uyuşurcasına, kaynaşırcasına, uyumlu tarzda.
imtizacsızlık=uyumsuzluk,uyuşmazlık
imza=1.yazı veya eserin sâhibini gösteren işaret 2.bir yazıyı doğrulayıcı, onaylayıcı işaret
imza basmak=(mec) Tasdik etmek; kabul etmek.
imza-yı gaybî=Gaybî imza, gizli ve görünmez imza.
in'am=Nimetlendirme.
in'am-ı hak=Allah'ın (cc) nimetlendirmesi.
in'am-ı ilâhî=Allah'ın (c.c.)ni'meti, lütfu, ihsanı, yardımı
in'am-ı mücessem=Nimetlendirmenin cisimleşmişi, cisimleşmiş nimetlendirme, görünür durumuna gelmiş nimetlendirme.
in'amat=Nimetlendirmeler.
in'amat-ı ilâhiye=Allah'tan (c.c.) gelen ni'metler, lütuflar, iyilikler, yardımlar
in'amat-ı külliye-i ilahiye=Allah'ın (cc) sayısız nimetler vermesi. Allah'ın (cc) her zamanda ve her yerde bulunan bütün varlıklara nimetler vermesi.
in'amat-ı rahmaniye=Rahman olan Allah'a (cc) ait nimetlendirmeler. Bütün nimetlerin sahibi olup varlıkların her türlü ihtiyaçlarını karşılayan çok merhametli Allah'ın (cc) nimetler vermesi.
in'aş=Canlılık kazandırma, harekete getirme.
in'idam=Yok olma, mahvolma.
in'ikad=Kurulma, toplanma.
in'ikas=Aksetme, yansıma.
in'ikas-ı kemal=Kemalin aksetmesi, kusursuzluğun ve mükemmelliğin yansıması.
in'ikasat=Aksetmeler.
inabe=Allah'a (cc) yönelme.
inad=İnat.
inad-ı mecazî=mecazî inat; günah,kötülük,suç, ve zarar gibi olumsuz sonuçlara yol açan inat
inaden=İnat olarak, inat ederek.
inadî=İnatçı, inatla alakalı, inatla ilgili.
inadlı=inatlı, inat etme huyu olan, inatçı
inadsız=inat etmeden, inadı bırakarak
inamperver=Nimetlendirmeyi çok seven. Yardımsever.
inanç=İnanmak. İtikad (inanç). Tasdik etme (doğruluğu kabul etme).
inayat=İnayetler, iyilikler, lütuflar, yardımlar.
inayat-ı galiye=Çok değerli iyilikler ve lütuflar.
inayat-ı hassa=Hususi inayetler, özel iyilikler.
inayat-ı ilâhiye=Allah'tan (c.c.) gelen yardımlar, lütuflar, iyilikler
inayat-ı rabbaniye=Herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) iyilikleri ve yardımları.
inayat-ı seb'a=Yedi inayetler. (Allah'ın (cc) yedi çeşit iyilik ve yardımlarını anlatan Risale-i Nurdan Mektubat isimli kitabın 28.mektubunun 7. bölümünün adı.)
inayet=İyilik, yardım, lütuf.
inayet ü lütf-u rabbanî=Herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) lütuf ve iyiliği.
inayet-i amme=Umumî inayet, herkese bakan iyilik ve yardım.
inayet-i azîme=Büyük iyilik ve yardım.
inayet-i bâri=Herşeyi her bakımdan uyumlu şekilde düzgün ve tertipli yaratan Allah'ın (cc) iyilik ve yardımı.
inayet-i daime=Devamlı olan iyilik ve yardım, sürekli olan iyilik ve yardım.
inayet-i ekremîleri=(sizden gelen) çok cömertçe yardım ve destek
inayet-i ezeliye=Ezelî inayet, Allah'ın (cc) sonsuz iyiliği ve yardımı.
inayet-i hak=Allah'ın (cc) yardımı.
inayet-i hassa=Hususi inayet, özel iyilik ve yardım.
inayet-i hususiye=Hususî inayet, özel iyilik ve yardım.
inayet-i ilahî=Allah'ın (cc) iyilik ve yardımı.
inayet-i merhamet-i ilahiye=Allah'ın (cc) merhametinin iyilik ve yardımı.
inayet-i rabbanî=Her şeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın iyilik ve yardımı.
inayet-i rahmanî=Rahman olan Allah'ın (cc) inayeti, sayısız nimetlerin sahibi olup bütün varlıkların her türlü ihtiyaçlarını karşılayan çok merhametli Allah'ın (cc) iyilik ve yardımı.
inayet-i şahsiye=Şahsî inayetler, bir kişiyle ilgili iyilik ve yardım.
inayet-i samedanî=Samed olan Allah'a (cc) ait inayet, kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayıp herşeyin bütün ihtiyaçlarını veren Allah'ın (cc) iyilik ve yardımı.
inayet-i şamile=Şumullü inayet, her şeyi kuşatan iyilik ve yardım.
inayet-i seb'a=“Yedi inayet” manasına gelen Allah'ın (cc) iyilik ve yardımlarını anlatan Risale-i Nurdan “Mektubat” isimli kitabın 28. mektubunun 7. bölümünün adı.
inayet-i seb'a-i külliye=Küllî yedi inayet. (Allah'ın (cc) geniş kapsamlı yedi çeşit iyilik ve yardımını anlatan Mektubat kitabının 28. mektubunun 7. bölümü.)
inayet-i sermediye=Sermedî inayet, Allah'ın (cc) sonsuz ve sürekli yardımı ve iyiliği.
inayet-i sübhaniye=Sübhan olan Allah'ın (cc) inayeti, her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz olan Allah'ın (cc) iyilik ve yardımı.
inayet-i tâmme=tam ve eksiksiz yardım, lütuf, ni'met ve fayda
inayet-i zahire=Açık yardım ve iyilik.
inayet-ü lütf-u rabbanî=Rabb'in inayeti ve lütfu; her şeyin tek ve gerçek sâhibi (Rab) olan Allah'ın (c.c.) yardımı ve iyiliği
inayetkar=İnayetli, iyilik yapan, yardım eden.
inayetkarane=İyilik yaparcasına, yardım edercesine.
inayetli=yardım edici, iyilik edici, lütfedici
inayetnâme=destekleyici ve lütfedici sözlere yer veren mektup
inayetnamenizi=İyilik ve yardımla ilgili yazınızı.
inayetperverane=Yardım ve iyiliği çok severcesine.
inbat=Bitirme, filizlendirme, geliştirip ortaya çıkarma.
inbik=Süzgeç, süzme aleti.
inbisat=Genişleme, yayılma, genleşme.
inbisat-ı âlât=Aletlerin genişlemesi.
inbisat-ı efkar=Fikirlerin genişlemesi.
inbisat-ı ruh=Ruhun genişlemesi (gelişmesi).
inci=istiridye, midye gibi kabuklu deniz hayvanlarından çıkarılan ve süs olarak kullanılan sert, sedefli, küçük ve yuvarlak tane
incil=Allah (cc) tarafından gönderilmiş dört büyük kutsal kitabdan biri olup Hz.İsa'ya (as) gelmiştir. Sonrada değiştirilmiş ve aslı kaybolmuştur.
incil-i yuhanna=Yuhanna İncili, Havari'lerden Yuhanna tarafından Hz. İsa'dan (a.s.) sonra yazılmış olan İncil (bkz.İncil)
incila=Cilalanma, parlama.
incilab=Celbedilme, çekilme.
incimad=Donma, buzlanma.
incirar=Varma, varıp sona erme.
incizab=Cezbedilme, çekilme, kapılma.
incizab-ı muhabbet-i şems-i ezel=Ezelî olan Allah'ın (cc) muhabbetine kapılma, başlangıcı olmayıp sonsuz olan Allah'ın (cc) sevgisine kapılma.
incizabat=Çekilmeler, kapılmalar.
ind=Nezdinde, yanında, huzurunda, tarafında. * Vaktinde, zamanında.
ind-el bülega=Belagat alimleri indinde, durumun gerektirdiği en uygun sözü söyleme sanatkarları yanında.
ind-i ilahî=Allah (cc) yanında, Allah (cc) katında.
indallah=İhtiyaca göre. İhtiyaç vaktinde.
indelhace=İhtiyaç vaktinde, gerektiğinde.
indelhâce=icabında, ihtiyaç olunca, ihtiyaç olduğu zaman, ihtiyaç durumunda
indelmuhakeme=Mahkeme neticesinde, yargılama sonunda.
indettedkik=Tedkik neticesinde, inceleme sonunda.
indî=Şahsî, keyfine göre, kendince.
indillah=Allah (cc) tarafı, Allah (cc) katı.
indimde=Yanımda.
indinde=Yanında.
indiras=Bozulma, mahvolma, silinme.
inebolu=Batı Karadeniz Bölgesi'nde, deniz kenarında, Kastamonu'ya 90 km kadar uzaklıkta bir ilçe
infak=Nafaka verme, geçimini sağlama.
infaz=Yerine getirme, uygulama.
infaz u icra=infaz ve icra, yerine getirme ve uygulama
infaz-ı ahkâm=hükümlerin infazı, emirlerin yerine getirilmesi
infial=Etkilenme, dış tesirlerden meydana gelen durum ve etki.
infialat=Etkilenmeler, gücenmeler.
infialî=Etkilenme ile ilgili, dış tesirlerden meydana gelen etkilenme ile ilgili.
infialî ilim=dıştan gelen etkilerin alıcısı durumunda olan duygu organlarıyla elde edilen, duyumlar ve algılar yolu ile edinilen bilgi, (psk.) algı (idrak)
infikak=Ayrılma.
infilak=Patlama. Ayrılma, yarılma.
infirad=Teklik, tek olmak.
infiradî=Teklikle ilgili, tek olmakla alakalı.
infisal=Ayrılma.
ingiliz=1.İngiltere halkından olan kimse 2.İngilizler 3.İngiltere
ingilizce=İngiliz dili, İngilizlerin konuştuğu dil
ingiltere=Avrupa kıtasının kuzey batısında yer alan büyük Britanya adasının güney bölümü. İngiltere'nin kuzeyinde İskoçya, güneybatısında Galler ülkesi vardır
inhidam=Yıkılma, çökme.
inhidam-ı kat'iyye=Kesin yıkılma, kesin çöküş.
inhidam-ı mutlak=Tam ve sınırsız çöküş ve yıkılış.
inhilal=Dağılma, çözülme.
inhimak=Fazla düşkünlük, çok düşkün olma.
inhiraf=Sapma.
inhiraf-ı mizac=Mizacın inhirafı, karakterin bozulması ve değişmesi.
inhirafsız=sapması olmayan, dosdoğru
inhisaf=Gölgelenme, kararma, perdelenme.
inhisar=Bir elden idare, tek elden yönetme. Tek yere sınırlama, bir yere ait tutma.
inhisar altına almak=1.tek başına idaresi altına almak 2.tek başına sâhip olmak veya sâhip çıkmak, tek başına elinde bulundurmak, tekeline almak
inhisar altında olmak=sınırlanmak, sınırlı kalmak, sınırlı tutulmak, kayıt ve şartlara bağlı olmak
inhisar etmek=1.(...) den ibaret olmak 2. sınırlı kalmak 3. bağlı kalmak
inhisar-ı fikr=Düşüncenin tek yere sınırlandırılması.
inhisar-ı hizmet=Hizmetin inhisarı, hizmeti tek yere sınırlama, hizmetin ait tutulması.
inhisar-ı kuvvet=Kuvvetin inhisarı, kuvveti tek yere sınırlandırma, kuvvetin ait olması.
inhisar-ı zihniyet=Zihniyet inhisarı, anlayış sınırlaması, düşünce tekelleşmesi.
inhitat=İniş, düşüş, gerileme.
inhizam=Hezimet, bozulma, dağılma.
inkâr=inanmama, kabul etmeme, tanımama 2.gizleme, saklama
inkar-ı haşir=Haşri inkar, ahirette tekrar dirilişi inkar.
inkar-ı haşr=Haşri inkar, ahirette yeniden dirilişi inkar.
inkar-ı mahz=Tam inkar, tamamıyla inkar.
inkar-ı mutlak=Tam ve sınırsız inkar.
inkar-ı semavat=Semavatı inkar, gökleri inkar.
inkar-ı uluhiyet=Allah'ı (cc) inkar.
inkarî=İnkarla ilgili, inkara ait.
inkaz=Kurtarma, kurtarmak.
inkıbaz=Sıkıntı, kabızlık, tutukluk.
inkılab=Kökten değişiklik, özünden değişme, başka hale geçme.
inkılâb-ı acîb=hayret verici büyük ve köklü değişiklik
inkılab-ı acib-i medeni ve dünyevî=Dünya yaşantısı ve toplum hayatıyla ilgili acayip (şaşırtıcı) değişiklik.
inkılab-ı azîm=Büyük inkılab, büyük köklü değişiklik.
inkılâb-ı azîm-i dinî=dinde büyük ve köklü değişiklik
inkılab-ı azîm-i içtimaî=Toplumla ilgili büyük köklü değişiklik.
inkılâb-ı azîm-i islâmî=İslâm'ın getirdiği büyük ve köklü değişiklik
inkılâb-ı azîm-i medenî ve dünyevî=medeniyet ve dünya hayatında büyük ve köklü değişiklik
inkılab-ı cesim=Cesim inkılap, büyük köklü değişiklikler.
inkılâb-ı dinî=dinde reform, dinde yeniden düzenleme, dinde büyük değişiklik yapma
inkılâb-ı ezdad=zıtların birbirine dönüşmesi; birbirinin tam tersi iki şeyin temelden değişerek birbirinin yerine geçmesi
inkılâb-ı fikrî=fikir değişikliği, düşüncede köklü değişiklik
inkılab-ı hakaik=Hakikatların inkılabı, gerçeklerin tam tersine dönüşmesi.
inkılab-ı hakikat=Hakikatın inkılabı, gerçeğin tam tersine dönüşmesi.
inkılab-ı ilahî=İlahî inkılab, Allah (cc) tarafından yapılan büyük ve köklü değişiklik.
inkılab-ı ruhî=Ruhî inkılab, ruhsal değişiklik.
inkılâb-ı şer'iye=1.İslâm'a uygun (şer'î) büyük (siyasî) değişiklik (II. Meşrutiyet Devri şeklindeki değişiklik) 2.kanun düzeninde (şer'î, İslâm'a uygun) büyük değişiklik
inkılâb-ı siyasî=siyasî hayatta (devlet idaresinde) büyük değişiklik
inkılab-ı zaman=Zamanın getirdiği değişiklik.
inkılabat=İnkılablar, köklü değişiklikler.
inkılâbât-ı acîbe=hayret verici büyük değişiklikler ve olaylar
inkılâbât-ı ahval=hal ve durumlarda meydana gelen büyük değişiklikler
inkılâbât-ı azîme=büyük ve köklü değişiklikler
inkılabat-ı berzahiye=Berzaha ait inkılablar, mezar hayatındaki değişikler.
inkılâbât-ı berzahiye ve uhreviye=berzahî ve uhrevî inkılâblar; ölmüşlerin ruhlarının bulunduğu berzah ve âhiret âlemine göç etme şeklindeki büyük ve köklü değişiklikler
inkılabat-ı beşeriye=İnsanlık hayatındaki büyük değişimler.
inkılabat-ı dahiliye=Dahili inkılablar, içteki değişiklikler.
inkılâbât-ı madeniye=(yer altındaki) maden tabakalarında meydana gelen büyük değişiklikler ve olaylar
inkılabat-ı ruhî=Ruha ait inkılablar, ruhsal değişiklikler.
inkılâbât-ı uhreviye=(dünyada benzeri olmayan) öbür dünyadaki büyük olaylar ve değişiklikler
inkılabat-ı zamaniye=Zamanın getirdiği köklü değişiklikler.
inkılâbcı=(inkılâpçı) 1.devrimci, köklü ve hızlı değişim taraflısı 2.toplum hayatında zorla köklü değişiklikler yapan veya yapılmasını isteyen 3.reformcu, dinde değişiklik ve yenilikler yapan veya yapılması tarafları olan 4.değişken, sürekli değişen
inkilâbvârî=kökten ve büyük değişikliğe benzer tarzda
inkıraz=Sönme, son bulma, yıkılma, dağılma.
inkişa'=Açılma, engellerin kalkması.
inkisaf=1.Güneş tutulması 2. sönme, parlaklığı gitme
inkişaf=Açılma, meydana çıkma, gelişme, ilerleme.
inkişaf-ı fevkalâde=olağanüstü gelişme; görülmemiş derecede yayılma
inkişaf-ı feyezanî=Allah'ın (cc) feyzinin (bereket ve bolluğunun) meydana çıkması.
inkişaf-ı fikrî=Fikre ait inkişaf, düşünce olarak gelişme ve yükseliş.
inkişaf-ı hakaik-i imaniye=İman hakikatlarının inkişafı, imanla ilgili gerçeklerde gelişme ve yükselme.
inkişaf-ı iman=imanın gelişmesi, imanın olgunlaşıp sağlamlaşması
inkişaf-ı kalbî=Kalbe ait inkişaf, kalb ile açılma ve yükselme.
inkişaf-ı nisvan=Kadınların serbestçe toplum hayatına katılmaları.
inkişaf-ı uhuvvet=Uhuvvetin inkişafı, kardeşlik duygusunun gelişmesi.
inkişafat=İnkişaflar, açılmalar, meydana çıkmalar, gelişmeler.
inkişafat-ı imaniye=İmana ait inkişafları, imanla ilgili gelişmeler.
inkişafat-ı ruhiye=Ruhî inkişaflar, ruha ait gelişmeler ve yükselişler.
inkişafî=İnkişafa ait, gelişmeyle ilgili.
inkisafına=Tutulmasına, gölgelenmesine, perdelenmesine.
inkişaından=Açılmasından.
inkısam=Bölünme, kısımlara ayrılma.
inkisar=Kırılma.
inkisar-ı hayal=Hayal kırıklığı.
inkisarat=inkisarlar, kırılmalar, (ışığı) kırıp yansıtmalar
inkıta=Kesilme. Kesintiye uğrama.
inkıta'-ı hilâfet=halifeliğin kesintiye uğraması
inkıtaa=Kesilmeye.
inkıyad=Boyun eğme, itaat etme, uyma.
inkıyad-ı eşya=her şeyin (Allah'ın c.c. emrine) boyun eğip itaat etmesi
inkıyad-ı müsellem=Müsellem inkıyad, şüphesiz ve kesin olarak boyun eğip uyma.
inkıyadlı=itaatli, boyun eğici, emre uyucu
inkıza=Sonu gelip bitme, tamam olma. Süresi bitme.
inkıza'=süresi bitme, sona erme, vakti tamam olma
inna=(Ar.) “şüphesiz ki biz...”mânasına gelen söz
inna a'tayna=Kur'anın 108.suresi olan kevser suresinin bir diğer adı.
inne-i tahkikiye=tecrübeye, gözlem veya deneye, inceleme ve araştırmaya dayanarak doğruluğu bulunabilen ve kesin gerçeğe işaret eden Kur'an'daki “inne” sözü
innî=(1) (Ar.) “şüphesiz ki ben...”mânasına gelen söz
inorganik=Organik olmayan. Hayvan ve insan gibi vücut yapısına ait olmayıp maden cinsinden ve cansız maddelerden olan.
ins=İnsan.
ins ü cânn=Cinler ve insanlar.
ins ve cinn=İnsan ve cin.
inşa=Yapma, meydana getirme, bir araya getirip yaratma.
inşa-i vücud=vücudun yaratılması, yapılması
inşaâllah=Allah izin verirse; Allah nasip ederse.
inşaallahü teala=Allahü Teala (yüce Allah (cc)) izin verirse.
inşaat=İnşa etme, yapma.
inşad=Şiir okuma.
insaf=Peşin hükmü (ön yargılı) olmadan gerçeği ve doğruyu kabul etme. İyi niyetli ve anlayışlı olma.
insafkarane=İnsaflıca, insaflı şekilde.
insafla=vicdan, hak ve adâlet ölçüsüyle
insafsızcasına=insafsız şekilde, haksız ve merhametsiz tarzda.
insafsızlık=insaf yoksunluğu, zalimlik, acımasızlık, hak ve adâlet tanımazlık
inşallah=Allah (c.c.) dilerse, Allah (c.c.) nasip ederse, Allah (c.c.) izin verirse
insan=1.akıl,irade, dil ve (doğru veya yanlış) inanç sâhibi olarak yeryüzündeki diğer canlılardan üstün yaratılmış olan canlı varlık 2. iyi huylu, güzel ahlâklı kimse
insan-ı asgar=En küçük insan.
insan-ı asi=Asi insan, isyan eden insan.
insan-ı boşboğaz=Boş boğaz insan, yerli-yersiz konuşan insan.
insan-ı dessas=Dessas insan, çok aldatıcı insan.
insan-ı ekber=En büyük insan.
insan-ı ekmel=En mükemmel insan.
insan-ı fani=Fani insan, geçici ve ölümlü insan.
insan-ı gafil=Gafil insan, iman ve Kur'an gerçeklerinden ve Allah (cc) ve ahiret düşüncesinden uzak ve ilgisiz insan.
insan-ı hakir=Küçük insan.
insan-ı himmetperver=Çalışkan ve iyilik sever insan.
insan-ı kâfir=Kafir insan, inkarcı insan.
insan-ı kâmil=Kâmil insan, olgun ve üstün insan.
insan-ı kebir=Büyük insan.
insan-ı miskin=Miskin insan, uyuşuk ve tembel zavallı insan.
insan-ı miskin ve fâni=zavallı (miskin) ve ölümlü(fânî) insan
insan-ı mü'min=Mü'min insan, inanan insan.
insan-ı mükerrem=saygıya değer ve yüksek yaradılışlı (mükerrem) bir varlık olan insan
insan-ı mümkin=Mümkin insan, yaratılmış varlıklardan olan insan.
insan-ı müslim=Müslüman insan, İslam dinini kabul etmiş insan.
insan-ı müşteki=Şikayetçi insan.
insan-ı zalum=Çok zulüm yapan insan, aşırı haksızlık yapan insan.
insan-ı zalûm ve cehûl=çok zâlim (zalûm) ve çok bilgisiz(cehûl) olan insan (bkz.Kur'an,33/72)
insanca=insana yaraşır tarzda
insancık=küçük, güçsüz, her an yardıma muhtaç bir varlık olan insan
insanî=İnsana ait, insanla ilgili.
insaniyet=İnsanlık.
insaniyet-i kübra=Büyük insanlık. En büyük insanlık.
insaniyet-perverlik=İnsan severlik, insanlığı sevme, insanlık sevgisi taşıma.
insaniyetçe=insanlıkça, insana yaraşır olma bakımından
insaniyeten=İnsanlık olarak, insanlık bakımından.
insaniyetkarane=İnsancasına, insanlığa yakışır şekilde.
insaniyetli=insanlığa yaraşır davranışlı; yardım sever, iyilik sever, merhametli,iyi insan denecek özellikte
insaniyetperver=İnsanlığı seven, insan severlik, insanlık sevgisi taşıma.
insanlık=1.insana yaraşır davranış 2.insan olma hali 3.insanlık dünyası, bütün insanlar
insanlıkça=insanlık bakımından (bkz.insanlık)
insî=İnsanla ilgili, insana ait.
insibab=Dökülme, akıtılma.
insibağ=Boyalanma, renklenme, boyanma.
insicam=Pürüzsüz düzgünlük.
insicam-ı ahkem=Pürüzsüz sağlam düzgünlük, en sağlam ve bozulmaz tertip ve düzen.
insicam-ı ecmel=En güzel şekilde pürüzsüz düzgünlük.
insicam-ı mizan=Ölçü ve dengedeki pürüzsüz düzgünlük.
insicam-ı san'at=Sanatta uyumluluk.
inşikak=Yarılma, çatlama, ikiye ayrılma.
inşikak-ı asâ=İkilik, birliğin bozulması, karışıklık.
inşikak-ı kamer=Ayın ikiye ayrılması (Peygamberimizin (asm) mucizesi olarak parmak işareti ile ayın ikiye bölünmesi).
inşikak-ı kulûb=kalblerin parçalanması,ayrışması; (mec.) düşmanlıklar ve anlaşmazlıkların, bölünmeler ve ikiliklerin ortaya çıkması
insilâh=çıkma, sıyrılıp çıkma, soyunma.
insilak=sülûk etme, yola girme, yol tutma, yürüyüp ilerleme
inşirah=Ferahlanma, rahatlama.
inşirah-ı sadr=Göğüs ferahlığı, gönül rahatlığı.
inşirahî=sevince ait, iç huzurla ilgili
intac=Netice verme, doğurma, meydana getirme.
intak=Söyletme, konuşturma.
intak-ı bilhak=Hakkın söyletmesi, Allah'ın (cc) konuşturması.
intiaş=Gelişme, canlanma, dinçleşme, diriliş.
intıba'=1.hissettirme 2.uyandırma 3.(duygu ve düşüncede) bırakılan iz veya etki 4. akıl ve ruhta kalan iz, etki 4. etkileme,etki meydana getirme 5. tab' edilme, (matbaada) basılma
intiba'=Görüş ve anlayış, izlenim, etkilenme, etki.
intibah=Uyanıklık, uyanma.
intibah-ı beşer=Beşerin intibahı, insanlığın uyanması.
intibah-ı islam=İslam uyanması, İslam dininin uyanması.
intibah-ı kalbî=Kalbin uyanması.
intibah-ı kavî=Kuvvetli uyanma, güçlü uyanıklık.
intibah-ı millî=Millî uyanış, milletin uyanması.
intibah-ı muvakkat=Muvakkat intibah, geçici uyanıklık.
intibah-ı ruhanî=Ruhanî uyanış, ruhla ilgili uyanış.
intibah-ı ruhî=Ruhun uyanması, ruha ait uyanış.
intibahkârane=Uyanırcasına, uyanır şekilde.
intibaıyle=Tesiriyle, etkisiyle.
intibak=Uygun olma, uygunluk, uyumlu olma.
intibalar=İzlenimler, görüş ve anlayışlar.
intifa=( إنطفاء ) Yok olma; sönme; ortadan kalkma.
intifa'=( إنتفاع ) Faydalanma, fayda sağlama.
intiha=Son.
intiha'=(1)(“h” harfi, Kur'an alfabesindeki altıncı harf)1.dayanma, yaslanma 2.eğilme
intiha-i terakkiyat=gelişme basamaklarının sonu; [ibtida ve intiha-i terakkiyat-ı hayat-ı Ahmediye= Hz. Muhammed'in (a.s.m.) peygamberlik hayatının gelişme basamaklarının başlangıcı (ibtida) ve son bulması(intiha)]
intiha-i terakkiyat-ı hayat-ı ahmediye (asm)=Hz.Muhammedin (asm) hayatının manevî gelişmesinin ve yükselmesinin sonu.
intihab=Seçme.
intihabat=Seçmeler.
intihabî=seçimle ilgili (daire-i intihabiye= seçim çevresi.)
intihar=Kendi kendini bilerek öldürme.
intikal=Geçme, ulaşma, varma.
intikam=Öç alma.
intikam-ı milliyet=kendi milliyeti adına öç alma
intikam-ı şahsî=şahsî intikam, kişinin kendi öcünü alması
intikamî=intikamla (öç almakla) ilgili
intikamkârâne=intikamcı bir şekilde, öç alırcasına
intikâr=belirsiz olma, belirsizleşme
intikaş=Nakışlanma, işlenme.
intisab=Bağlılık.
intisab-ı imanî=İmana ait bağlılık, imanın bağlılığı, inanmakla ortaya çıkan bağlılık.
intisab-ı ubudiyet=İbadet ile olan bağlılık, kulluk görevi ile ortaya çıkan bağlılık.
intisaben=İntisab ederek, bağlanarak.
intisabî=bağlanmakla ilgili, bağlılıkla ilgili
intisabsız=bağlanmadan, bağlanma olmadan
intişar=Yayılma, dağılma.
intişar-ı hizmet=Hizmetin yayılması.
intişar-ı islâm tarihi=İslâm'ın yayılma tarihi
intişarca=yayılış bakımından
intiva=Daralma, dürülme. Katlanıp sarılmak.
intizam=Düzenlilik, düzgünlük, tertipli ve düzenli olma.
intizam-ı acib=Acayip intizam, hayret verici düzgünlük.
intizam-ı âlem=kâinatın düzeni
intizam-ı askerî=Askeri intizam, askerlik düzeni.
intizam-ı belagat=Belagatın intizamı, durum ve şartlara en uygun söz söyleme düzgünlüğü.
intizam-ı ef'al=Fiillerin intizamı, işlerin ve çalışmaların düzgünlüğü.
intizam-ı ekmel=En mükemmel intizam, en kusursuz düzen.
intizam-ı faik=Üstün düzgünlük.
intizam-ı faik-i kâinat=Kâinatın, evrenin üstün (faik) düzeni.
intizam-ı hakîmane=Hikmetlice intizam, gaye ve faydaları gözetir şekildeki düzgünlük.
intizam-ı hikmet=Hikmetin intizamı, gaye ve faydaların tertibi ve düzgünlüğü.
intizam-ı hilkat=Yaratılış düzgünlüğü, yaratılış düzeni.
intizam-ı ilmî=İlme ait intizam, ilmin düzeni.
intizam-ı kader=Kaderin intizamı, Allah'ın (cc) herşeyi kuşatan sonsuz ilminin düzenlemesi.
intizam-ı kainat=Kainatın intizamı, evrenin düzgünlüğü.
intizam-ı kâmil=Tam ve eksiksiz düzgünlük.
intizam-ı kâmil-i ekmel=En mükemmel ve eksiksiz tam düzgünlük.
intizam-ı kâmil-i kainat=Kainatın (evrenin) eksiksiz tam düzgünlüğü.
intizam-ı kasdî=Kasıtlı intizam, bilerek yapılan düzgünlük, isteyerek yapılan tertip ve düzenleme.
intizam-ı maddî=Maddî intizam, maddeye ait düzgünlük, görünen yapıdaki düzgünlük.
intizam-ı mahlûkat=yaratılmış varlıklardaki düzen ve tertip
intizam-ı manevî=Manevî intizam, gözle görülmeyip akılla anlaşılabilen düzgünlük.
intizam-ı manevî ve hayatî=Hayatın geçmiş ve geleceğiyle ilgili gözle görülmeyip akılla anlaşılabilen manevî düzgünlük.
intizam-ı mükemmel=Mükemmel intizam, kusursuz düzgünlük.
intizam-ı mutlak=Tam ve sınırsız düzgünlük, şüphesiz ve kesin kusursuz düzenlilik.
intizam-ı müttarid=zamanca art arda gitme düzeni, zincirleme düzen ve tertip
intizam-ı sanat=Sanatın intizamı, sanatın düzgünlüğü.
intizam-perver=İntizamı seven, tertip ve düzeni seven.
intizam-perverane=İntizamı severcesine, tertip ve düzeni severcesine.
intizamat=İntizamlar, düzgünlükler, düzenlilikler.
intizamat-ı âlem=Kâinattaki, dünyadaki tertipler ve düzenler.
intizamat-ı mahlûkat=yaratılmış varlıklardaki tertipler ve düzenler
intizamat-ı san'at=Sanat düzgünlükleri, düzgün sanatlar.
intizamkârane=intizamlı şekilde, düzenli ve tertipli tarzda
intizamlı=düzenli, tertipli
intizamperverane=İntizamı severcesine, tertip düzgünlüğü severcesine.
intizamsız=düzensiz, tertipsiz
intizamsızlık=düzensizlik, tertipsizlik
intizar=Gözleme, bekleme.
intizaren=Gözleyerek, bekleyerek.
inzal=İndirme.
inzal-i kur'an=Kur'an'ın indirilişi
inzal-i kütüb=Kitabları indirme, Allah'ın (cc) Peygamberlere kutsal kitabları indirmesi.
inzar=Korkutma, sonucun kötüye varacağını bildirerek sakındırmak.
inzibat=Güvenlik ve düzenlilik, düzen ve güven. * Güvenlik güçleri.
inzicar=Çekilme, vazgeçme.
inzimam=İlave edilme, eklenme, katılma.
inzimam-ı rey=(meclisteki oylamada) görüş ve oyla katılma
inziva=Toplum hayatından çekilip yalnız yaşama, yalnızlık.
inzivagah=İnziva yeri, yalnız kalınan ve yaşanan yer.
inzivagâh=inziva yeri, yalnız başına ilim ve ibadetle uğraşılarak ömür geçirilen yer
iplik=dikiş ve dokumada kullanılan ince ip
iptida-i tahsil-i fıtrî=Doğal (fıtrî) öğrenimin başlangıcı
iptidai=İlk, temel, esas
ipucu=(mec.) aranan gerçeğe götürecek iz, işaret
irad=Söyleme.
irad etmek=söylemek, okumak
irad olunmak=okunmak
irade=İsteme, dileme, serbestçe karar verme yeteneği, dilediği şekilde karar verme serbestliğini sağlayan güç.
irade ve ihtiyar-ı ezelî=[Allah'a (c.c.) aitirade ve ezelî ihtiyar; yaratıcı, yapıcı, yaptırıcı ve emredici sınırsız irade ve mümkün olan şeylerden dilediğini seçip yapabilme gücü (ihtiyar)]
irade-i aliye=Yüce irade, Allah'ın (cc) yüce isteği.
irade-i amme=Umumî irade, Allah'ın (cc) her şeyle alakalı ve her şeyi kuşatan iradesi (istediğini yapabilme güçü).
irade-i cüziye=Cüzî irade, sınırlı ve dar serbestlik, insanın sınırlı ve çok dar olan dilediği gibi hareket edebilme serbestliği.
irade-i cüziye-i insaniye=İnsanın cüzi iradesi, insanın dar ve sınırlı olan dilediği gibi hareket edebilme serbestliği.
irade-i ezeliye=Allah'ın (cc) ezeli iradesi, Allah'ın (cc) sınırsız ve sonsuz olan istediğini istediği şekilde yapma güçü.
irade-i ezeliye-i nafize=Her şeye hükmü geçen Allah'ın (cc) sonsuz iradesi, Allah'ın (cc) her şeye istediği an karışan ve etki eden sınırsız ve sonsuz iradesi (istediğini yapma güçü).
irade-i gaybî=Gaybî irade, gizli görünmez irade (istek).
irade-i hâlık=Yaratıcı'nın sınırsız iradesi (bkz.Hâlık-3)
irade-i hassa=Hususi irade, özel istek.
irade-i ictihad=ictihadda bulunma isteği ve çabası; Kur'an ve sünnete dayanarak yeni durum ve ihtiyaçlara cevap verecek hükümler ve sonuçlar çıkarma isteği ve çabası
irade-i ihtiyariye=Dilediğini seçebilme iradesi, Allah'ın (cc) istediği şeye istediği anda serbestçe karışabilen sonsuz iradesi.
irade-i ilahî=Allah'ın sonsuz iradesi.
irade-i ilmiye=İlme ait irade, Allah'ın (cc) sonsuz ilmiyle herşeyi her bakımdan bilerek istediği anda serbestçe karışabilme gücü.
irade-i istihfaf=Küçümseme isteği, küçük görme ve aşağılama isteği.
irade-i külliye=Küllî irade, herşeyi kuşatan Allah'ın (cc) sonsuz iradesi.
irade-i külliye-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) küllî iradesi, Allah'ın (c.c.), her dilediğini yapan ve yaptırabilen sınırsız ve sonsuz (küllî) irade gücü
irade-i mutlaka=Tam ve sınırsız irade, her dilediğini yapabilme gücü.
irade-i nafize=Nüfuz eden irade, her şeye ulaşan ve sözünü geçiren ve kendine itaat ettiren sonsuz irade.
irade-i nimet=Nimet verme isteği ve iradesi.
irade-i rabbanî=Rabb'in iradesi, her şeyin tek ve gerçek sâhibi (Rabbi) olan Allah'ın (c.c.) dilemesi, dilediğini yapan ve yaptıran sonsuz irade gücü.
irade-i şamile=Her şeyi kuşatan sonsuz irade.
irade-i şefkat=Şefkat gösterme isteği.
irade-i şefkat ve merhamet=şefkat ve merhamet gösterme iradesi, acıyıp koruma (şefkat) ve merhamet etme istek ve iradesi ve bunu gerçekleştirebilme gücü
irade-i şeyh=Şeyhin (Abdülkadir-i Geylani'nin) istemesi.
irade-i tahsin=Güzelleştirme iradesi, güzel yapma isteği.
irade-i tahsin ve tezyin=güzel yapma (tahsin) ve süsleme (tezyin) istek ve iradesi, bunu gerçekleştirebilme gücü
irade-i tamme=Tam ve kusursuz irade, sonsuz irade.
irade-i umumiye=Umumî irade, herşeyi içine alan ve kuşatan irade.
iradeli=irade sâhibi, yaptıklarını mecburî (ister istemez) değil, kendi hür istek ve dileğiyle yapabilme gücüne sâhip
iradesiz=iradesi bulunmayan,yaptıklarını kendi hür istek ve kararıyla değil, kedi dışındaki zorlayıcı şartların etkisiyle mecburî (ister istemez) yapmak zorunda olan
iradesizlik=iradeye sâhip olmama, kendi hür istek ve kararıyla hareket edebilme gücü bulunmama
iradet=1.irade, dilediğini yapabilme gücü 2.dileme, isteme (bkz.irade)
iradetli=iradeli, irade sâhibi
iradevî=İradeye ait, iradeyle ilgili, iradeye bağlı.
iradî=İradeye ait, iradeyle ilgili, iradeye bağlı.
iradî(ye)=1.irade ile ilgili, iradeye ait, iradeye bağlı 2.isteyerek yapılan. [şeriat-ı iradiye= Allah'ın (c.c.)yaratıcı iradesinin eseri olantabiattaki şeriat (kanun) düzeni, yâni, tabiattaki varlıkların ve olayların bağlı olduğu kanun düzeni](bkz.âdâtullah, sünnetullah, evâmir-i tekviniye, şeriat-ı tekviniye, mukarenet, tabiat)
irae=Gösterme.
iraka=Dökmek, akıtmak.
iran=yüz ölçümü 1 648 000 km2 yı bulan toprağa sâhip Ortadoğu ülkesi. Dini İslâm, dili Farsça, başkenti Tahran'dır. Pakistan, Afganistan, Türkmenistan, Ermenistan, Türkiye ve Irak'la komşu olup Hazar Denizi, Basra Körfezi ve Umman Denizi'nde kıyısı vardır
irancılık=İran taraftarlığı, İran siyasî rejimine taraftarlık
iranî=İranlı, İran'a ait.
iras=Vermek, sebep olmak.
iras-ı zarar=Zarar vermek.
irca=Eski biçimine çevirme; döndürme, yöneltme.
irfak=Fayda vermek, işe yaramak.
irfan=Bilmek, anlayış, tecrübe ve zekadan ileri gelen düşünce ve anlayış  olgunluğu. İman ve Kur'anın yüksek gerçeklerinin inceliklerini bilmek.
irfan-ı saadet=Saadet irfanı, mutluluğun bilgisi.
irfangâh=irfan kaynağı, irfan kapısı
irfangah-ı muazzam=Muazzam irfan yeri, mükemmel ve büyük bilgi kaynağı.
irfanî=irfanla ilgili ,Kur'an ve iman konuları hakkındaki bilgilere ait (sohbet-i irfaniye= ilim ve iman sohbeti)
irhasat=Peygamberlikle görevlendirilmeden önce Peygamberimiz'le (asm) ilgili olarak meydana gelen mucizeler ve harikalar.
irhasat-ı ahmediye=Hz.Muhammedin (asm) peygamberliğinden önce peygamberliği ile ilgisi bulunan mucizeler ve harikalar.
irhasat-ı mütenevvia=Mütenevvi irhasat, peygamberlik öncesi peygamberlikle ilgili olarak meydana gelen çeşitli mucizeler.
irsa=Sağlamlaştırma, sabitleştirme. * Demirleme.
irşad=Doğru yolu gösterme.
irşad-ı alevî=Hz.Alinin (ra) bildirdiği ve gösterdiği gerçek ve doğru yol.
irşad-ı âliye=Âli İrşad, yüce ve değerli şekilde doğru ve gerçek yolu gösterme.
irşad-ı cumhur=Cumhurun irşadı, çoğunluğa doğru yolu gösterme.
irşad-ı feth-i keşif=Gizli gerçeklerin açılmasıyla ve elde edilmesiyle doğru yolu gösterme.
irşad-ı gaybi=Gaybî irşad, gizli ve görünmez taraftan (Allah (cc) katından) gelen doğruyu ve gerçeği gösterme.
irşad-ı i'cazkârane=mu'cize derecesinde başarılı tarzda doğru yola yöneltme ve uyarıda bulunma (terbiye ve irşad-ı i'cazkârane= mu'cize derecesinde terbiye ve irşat)
irşad-ı kur'anî=Kur'an'ın irşadı, Kur'an'ın doğru yolu göstermesi, doğruya yönlendirmesi
irşad-ı mahz=Tam irşad, her bakımdan tam ve eksiksiz şekilde doğruyu ve gerçeği göstermek.
irşad-ı nas=İnsanları irşad, insanlara doğruyu ve gerçeği gösterme.
irşad-ı nebevî=Peygamberin (asm) irşadı, Peygamberin (asm) doğru ve gerçek yolu göstermesi.
irşadat=İrşadlar, doğruyu ve gerçeği göstermeler.
irşadat-ı âliye=Yüce irşadlar, üstün ve değerli şekilde doğruları ve gerçekleri göstermeler.
irşadgah=İrşad yeri, doğru yolun ve gerçeğin gösterildiği yer.
irşadî=İrşada ait, doğru yolu göstermekle ilgili.
irşadkâr=İrşad eden, doğruyu, gerçeği ve doğru yolu bildiren.
irşadkârane=irşat edici tarzda, uyarıcı ve yol gösterici şekilde
irsal=Gönderme, yollama.
irsal-i lâfz=söz iletme
irsal-i rusül=Peygamberlerin gönderilmesi.
irsalat=Gönderilenler, yollananlar.
irsaliye=Gönderilenlerin listesi.
irsen=İrsi olarak, miras yoluyla.
irsiyet=Miras, varislik.
irsiyet-i mâneviye=manevî miras, devredilen hizmet görevi
irsiyet-i nübüvvet=Peygamberlik irsiyeti, peygamberliğin varisliği.
irtibat=Bağlanma, bağlantı, bağ ve ilgi.
irtibat-ı ruhî=Ruhî irtibat, ruhla ilgili bağlantı.
irtibat-ı tamm=Tam irtibat, tam ve eksiksiz bağlantı.
irtica=Gericilik, geriye dönüş, eskiye dönme.
irticac=Sarsıntı, çalkantı.
irticakarane=Geriye ve eskiye dönercesine.
irtical=fazla düşünmeden ve hazırlanmadan içten geldiği gibi (söyleme, konuşma, hareket etme, davranma, müzik yapma vb.)
irticalen=Hazırlıksız düşünmeden ani olarak açık ve güzel konuşma ve söz söyleme.
irticalî=Hazırlıksız ve birdenbire olan konuşma ile ilgili.
irtidad=Dinden dönme, İslam dininden çıkıp dinsiz olmak.
irtidad-ı mutlak=Tam dinsiz, İslam dininden bütünüyle dönmek.
irtidadî=Müslümanlıktan çıkıp dinsizliğe dönüşle ilgili, dinden çıkışla ilgili
irtidadkâr=İrtidad eden, dinden çıkan, dinden dönen.
irtifa=Yükseklik.
irtihal=Ölme, göçme.
irtihal-i dar-ı beka=Ebedî aleme göçme, ölüp sonsuzluk yurduna (ahirete) gitme.
irtikab=İşlemek, yapmak, çirkin ve kötü iş işlemek.
irtikâb-ı kizb-ü hıyanet=Yalan söyleme ve hainlik yapma.
irtisam=Resmi çıkmak, görüntüsü çıkma, resmi görünmek.
irtisam-ı gayr-i ihtiyarî=İhtiyarsız (irade dışı, isteğe bağlı olmadan) ortaya çıkan resim ve görüntü.
irza=Razı etme, gönlünü yapma.
irzak=Rızıklandırma, rızık verme, her türlü ihtiyaçlarını verme.
irzası=Razı olması, rızası.
îş=(‘î' harf “ayn” harfi)1. yaşayış 2. yaşamak için gerekli şeyler 3. yiyecek, içecek, besin
is'ad=Yükseltme.
is'af=Kabul edip yerine getirmek.
is'af-ı hâcet=ihtiyacı karşılama
iş'al=Alevlendirme, tutuşturma, yakma.
iş'al-i nur-u hayat=Hayat nurunu alevlendirme, hayat ışığını tutuşturma.
iş'ar=Haber verme, bildirme, anlatma.
iş'ar-ı fâzılâneleri=üstün vasıflara(niteliklere) sâhip siz büyüğümüz tarafından bildirilmesi
iş'ar-ı samedanî=Samed olan Allah'a (cc) ait iş'ar, hiçbir şeye hiçbir şekilde ihtiyacı olmayıp herşeyin her anda muhtaç olduğu Allah'ın (cc) haber vermesi ve bildirmesi.
işa=Yatsı, yatsı namazı vakti.
isa (a.s.)=kendisine, dört büyük kutsal kitaptan biri olan İncil verilen büyük bir peygamber, Hristiyanlığın peygamberi.Hz. İsa (a.s.) ve kendisine vahy edilmiş İncil hakkında doğru bilgiler Kur'an'da bildirilmiştir. Hz. İsa (a.s.), Hz. Muhammed'in (a.s.m.)kendisinden sonra peygamber olarak gönderileceğini bildirmiştir.(bkz.İncil, Ahmed, teslis)
işaa=Yayma, duyurma.
isabet=Rastlamak. Tutturmak, tutarlı olmak. Doğruca varıp erişmek. Doğru düşünmek.
isabet-i fikr=Fikir isabeti, düşünce doğruluğu.
isabet-i kanuniye=Kanuna ait isabet, kanunla ilgili tutarlılık, kanunca doğruluk.
isabet-i nazar=Göz değmesi.
isabetli=doğru, uygun, yerinde, hedefini bulan
isabetsiz=yanlış, yersiz, hedefini bulmayan
isae-i zan=Kötü zan, çirkin düşünce.
isaet=1.kötü 2.kötülük. Kötü iş işlemek.
isal=1.ulaştırma, iletme, gönderme 2.yayma 3.sevk etme, götürme, eriştirme
isar=1.kendi ihtiyacından önce başkasının ihtiyacını düşünerek yardım etme, ikramda bulunma 2. cömertçe verme
işarat=İşaretler.
işarat-ı celile=Yüce büyük işaretler.
işarat-ı cemâl=Allah'ın sonsuz güzelliklerinin işaretleri
işarat-ı gaybiye=Gaybî işaretler, gizli işaretler.
işarat-ı gaybiye-i gavsiye=Abdülkadir-i Geylaninin (ra) Risale-i Nura bakan gizli işaretlerinin bulunduğu Lemalar kitabının 8.Leması.
işarat-ı hadisiye=hadiste var olan işaretler (bkz.hadis)
işarat-ı harfiye=Harfin işaretleri.
işarat-ı hârika-i aleviye=Hz. Ali'nin (r.a.) sözündeki gizli harika işaretler, haberler
işarat-ı haşriye=Haşrin işaretleri, tekrar dirilişin işaretleri.
işarat-ı huruf-u kuraniye risalesi=Kur'anın harflerinin Risale-i Nura işaretlerinin bulunduğu Şualar kitabının 1.Şuası.
işarat-ı kesîre=Çok işaretler.
işarat-ı kuraniye=Kur'ana ait işaretler, Kur'anın işaretleri.
işarat-ı kuraniye risalesi=Kur'anın 33 ayetiyle Risale-i Nura işaretlerini açıklayan Şualar kitabının 1.Şuası.
işarat-ı riyaziye=Hesapla ilgili işaretler.
işarat-ı seb'a=Yedi işaretler (Risale-i Nurdan Mektubat adlı kitabın 29.Mektubunun 7.bölümü olan risalenin adıdır).
işarat-ı selase=Üç işaretler (Risale-i Nurdan Lemalar adlı kitabın 22.Lemasının adıdır).
işarat-ı tevafukiye=Tevafukla ilgili işaretler.
işaratülicaz=İ'caza dair işaretler. * Risale-i Nur Külliyatından bir kitap ismi.
işaret=1.iz, belirti 2.(ed.) bir mânayı kapalı şekilde gösteren ifade 3. (el, parmak vs. ile) gösterme 4. sembol, mânası önceden belirlenmiş şekil
işaret-i ahmediye=Hz.Muhammedin (asm) işareti.
işaret-i akliye=Akla ait işaret, aklın sahasıyla işaret.
işaret-i aleviye=Hz.Aliye (ra) ait işaret, Hz.Alinin (ra) Risale-i Nura işareti.
işaret-i âmme=genel işaret; belli bir zaman ve yer belirtmeden, birçok gerçeklere ve mânalara topluca yapılan işaret
işaret-i gaybiye=Gaybî işaret, gizli işaret.
işaret-i gaybiye-i örfiye=Halk alışkanlığının gizli işareti, insanlar arasında yaygınlaşmasıyla ilgili gizli işaret.
işaret-i hadisiye=Hadisin (Hz.Peygamberimizin (asm) sözünün) işareti.
işaret-i harfiye=Harfe ait işaret, kelimedeki harfin işareti.
işaret-i hassa=Hususî işaret, özel işaret.
işaret-i hâssa=hususî işaret, özel işaret; özel bir kişi ile veya durum, olay, mâna veya belli bir zaman ve yerle sınırlı olana dair işaret
işaret-i hissiye=Hisse ait işaret, duyguyla ilgili işaret.
işaret-i i'caziye=Mucizelik işareti, mucize olduğunu gösteren işaret.
işaret-i ilâhî=Allah'tan (c.c.) gelen işaret
işaret-i inâyet=Allah'ın (c.c.)lütuf ve yardımına dair işaret
işaret-i kuraniye=Kur'ana ait işaret, Kur'anın işareti.
işaret-i latife=Güzel ve hoş işaret.
işaret-i mânevî=mâna bakımından işaret ve ders
işaret-i miraciye=Miraca ait işaret, mübarek miraç gecesinin işareti.
işaret-i nebeviye=Hz.Peygamberimizin (asm) işareti.
işaret-i rabbaniye=Herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) işareti.
işaret-i semâvîye=semâvî işaret= 1.Allah (c.c.) tarafından gelen işaret 2.gökteki işaret
işaret-ül i'caz=Kur'an'daki i'caza ait işaret; Kur'an'ın insanların söyleyebileceği bir söz olmayıp Allah'tan (c.c.) gelen mu'cizeli söz olduğuna dair işaret, delil.
işareten=İşaret olarak.
işarî=İşaretle ilgili, işaret şeklinde.
işba'=1.doyma 2.doyurma 3.(mec.) ihtiyacı yeterince karşılama
isbat=(ispat) 1.doğruluğunu delillere dayanarak gösterme 2.var etme 3.delil, şahit 4.olumlu yapma
isbat-ı haşir=Haşrin ispatı, öldükten sonra yeniden dirilişin ispatı.
isbat-ı israf=İsrafın ispatı.
isbat-ı müddea=İddiayı (ileri sürülen düşünceyi) ispatlama.
isbat-ı nübüvvet=Peygamberliğin ispatı.
isbat-ı nüzul=Nüzulün ispatı, Kur'anın Allah (cc) tarafından indirildiğinin ispatı.
isbat-ı sani'=Saniin ispatı, sanatkar yaratıcı olan Allah'ın (cc) ispatı.
isbat-ı sani-i vahid=Allah'ın (cc) birliğinin ve sanatkar yaratıcı olduğunun ispatı.
isbat-ı sıdk=Doğruluğun ispatı.
isbat-ı tevhid=Allah'ın (cc) birliğinin ispatı.
isbat-ı vacib-ül vücud=Allah'ın (cc) varlığının zorunlu olduğunun ispatı.
isbat-ı vücud=Varlığını gösterme, hazır bulunma.
isbatlı=ispatlanmış, doğruluğu delilleriyle gösterilmiş
isbatsız=ispatlanmamış, doğruluğu delillerle gösterilmemiş
işbu=bu, işte bu
isdar=Ortaya koyma, yazıp meydana çıkarma.
isdar etmek=göndermek, yollamak
isevî=Hz.İsa'ya (as) bağlı olan, Hz. İsa'nın (as) dininden olan, Hıristiyan.
isevîlik=Hıristiyanlık.
isferanî=(Ebû İshak-ı İsferâînî)(öl. Hic. 428, Mi. 1024). “kelâm ilmi” âlimi.(bkz.ilm-i kelâm). İran'ın bugünkü Türkmenistan'ın komşu bölgesi içinde yer alan İsferâyîn'de doğdu. Öğrenim çağında Bağdad'a giderek din ilimleri alanında tanınmış zâtlardan dersler alarak bilgisini geliştirdi. Fıkıh, hadis ve kelâm ilimlerinde derinleşti. Bu konularla ilgili çeşitli eserler yazdı. Onun kelâm ilmi konusundaki görüş ve eserleri önemlidir. Esas olarak inançta Eş'arî mezhebine, ibadet ve uygulamada Şâfiî mezhebine bağlıdır. İnanç konularında Mu'tezile âlimi kadı Abdulcebbar ile yaptığı tartışmalarda üstün gelmiştir. Eş'arî mezhebine daha güçlü bir sistem özelliğini kazandırmıştır. Allah'ın (c.c.) “kelâm” sıfatını, Mâtûrîdî mezhebine uygun bir açıdan açıklamıştır. Allah'ın (c.c.) sözü, insandaki gibi ses ve harflerden oluşmadığı için kulakla işitilemez olduğunu ileri sürmüştür. Allah (c.c.), yaratılmış varlıklara hiçbir bakımdan benzemediği gibi onlar gibi bir yerde ve bir yönde bulunması söz konusu olamaz. Mekâna muhtaç değildir.İsferanî'nin önemli eserleri= 1.Akide (İslâm'da iman esasları, açıklamaları, delilleri konusunda yazdığı eser) 2.Câmi fî Usûl-id Din ve Red ale-l Mülhidîn (dinin temelleri ve dinsizlerin görüşlerinin reddi konusunda yazılmış eser) 3.Edeb-ül Cedel (tartışmanın kurallarını anlatır.)
işgal=Zapt etme, ele geçirme, istilâ. Doldurma; yer alma; yer tutma  tutma.
işgüzar=Çalışkan, becerikli.
işhad=Şahit gösterme, şahitlik ettirme.
ishak=Kur'an'da adı geçen, İlk Çağ'da yaşamış peygamberlerden olup Hz İbrahim'in (a.s.) oğlu, Hz. İsmail'in kardeşi, Hz.Ya'kub'un babasıdır.
isim=Ad.
iska=Sulama, su verme.
işkal=Güçleştirme, zorlaştırma.
işkal-i mantıkıye=Mantığa ait şekiller, mantık ilminde bilinmeyeni bilmek için kullanılan delillerin çeşitleri.
işkalat=İşkaller, zorlaştırmalar, güçleştirmeler.
iskân=yerleştirme,bir eve veya yurt veyahut bir yere yerleştirme, oturtma
iskat=Susturmak. * Düşürmek, hükümsüz bırakmak.
iskele=1.deniz taşıtlarının uğradığı şehir veya kasaba 2.deniz taşıtlarının yanaştığı yer 3.kıyıya yanaşan deniz taşıtlarından kıyıya inişi sağlamak için uzatılan merdiven veya platform
işkembe=geviş getiren hayvanların midesi
iskemle=1.sandalye 2.kürsü 3.koltuk
işkence=aşırı eziyet, azap
iskender=1. Büyük İskender (M.Ö. 356-323), Eski Çağ'da yaşamış ünlü imparator. Makedonya Kralı II. Filip' in oğlu olup o devrin büyük bilgin ve filozofu Aristo'nun özel dersleri ile yetişmiş, babasından sonra kral olunca bir dünya imparatorluğu kurmak üzere seferlere çıkmıştır. Anadolu'yu, İran'ı, Mezopotamya'yı (Irak'ı) aldıktan sonra, İran üzerinden Hindistan'a kadar gitmiştir. Dönüşte yerleştiği Irak'taki eski Babil şehrinde 33 yaşında iken ölmüştür. İslâm tarihçileri ona İskender-i Rumî de demişlerdir 2. Bazılarına göre İskender, Kur'an'da Zülkarneyn olarak geçen hükümdardır. Bu yanlış bir kanaattir. Kur'an'ın bildirdiği Zülkarneyn çok daha önce yaşamıştır. (bkz.Zülkarneyn)
iskender-i rumî=Rumların İskenderi. (mö.356-323) Filozof Aristo'dan ders almış bir imparator.
islâm=1.Allah'a (c.c.) teslimiyet, Allah'a (c.c.) kayıtsız , şartsız bağlılık ve itaat 2.İslâmiyet, Müslümanlık, Allah'ın (c.c.) emriyle Hz. Peygamber Muhammed (a.s.m.) tarafından insanlara bildirilmiş olan son din 3.Müslüman
islambol=İstanbul'un diğer bir adı. İstanbul.
islâmca=1.İslâm tarafından 2.İslâm'a göre, İslâm bakımından
islamî=İslama ait, İslam dini ile ilgili.
islâmiyet=İslâmlık, Müslümanlık, İslâm dini (bkz.İslâm)
islâmiyetçe=1.İslâmiyet bakımından 2.İslâmiyet tarafından
islâmiyetsiz=İslâmiyet olmadan, İslâmiyet'i kabul etmeden
islâmköy=Isparta'da, Barla Dağı'nın güneyinde, Barla Kasabası'na 16 km uzaklıkta, Eğridir-Keçiborlu demiryolu hattının 5 km yakınında bir yerleşim yeri
işlek=1.çok işleyen, hareketli, canlı 2.çok kullanılan
işlemek=1.iş görmek 2.çalışmak, çalışır durumda olmak 3.nakış yapmak 4.yapmak, imal etmek
ism=İsim, ad.
ism-i adl=Adl ismi, Allah'ın (cc) “herşeyi ölçülü ve dengeli yaratıp hareket ettiren ve haklıya hakkını haksıza cezasını veren” Adl ismi.
ism-i âhir=Allah'ın (c.c.) Âhir ismi;her şeyden sonra ebedî olarak hep var olacak mânasında, Allah'ın (c.c.) “Âhir” ismi. Allah'ın (c.c.) bu mübarek ismi,hem Kur'an'da (bkz.Kur'an, 57/3), hem Allah'ın (c.c.) 99 mübarek isminin bildirildiği “Esmâ-i Hüsnâ” hadisinde(74.üncü sırada) ve hem başka hadislerde geçer. Hz. Peygamber(a.s.m.) bir duasında, “Allah'ım ! Sen Evvel'sin,Senden önce hiçbir şey yoktur. Sen Zâhir'sin, Seni aşan hiçbir şey yoktur. Sen Bâtın'sın,Senden öte hiçbir şey yoktur.”demiştir. (bkz.Müslim,”Zikir”,61; Ebû Dâvûd, “Edeb”,109; Tirmizî, ”Da'avât”, 19; İbn Mâce, “Du'a”,2). Bu kaynaklarda “Âhir” ismi, Allah'ın (c.c.) “Zâhir” ismiyle birlikte geçmektedir. Tasavvufta Allah'ın (c.c.) “Evvel, Âhir, Zâhir, Bâtın” isimleri üzerinde çok durulmuştur.Bazıları bu konunun yorumlanmasında aşırı giderek felsefedeki “monist materyalist”(maddeci birci) görüşe yaklaşmıştır.(bkz.vahdet-i vücud)
ism-i ahmedî=Hz.Muhammedin (asm) ismi.
ism-i âlemî=özel isim, bir varlığı diğerlerinden ayırt eden ve yalnız ona işaret eden, onu gösteren isim
ism-i alîm=Alîm ismi, Allah'ın (cc) sonsuz bilgisi bulunan ve herşeyi her bakımdan bilen Alim ismi.
ism-i allah=“Allah” ismi.
ism-i azam=Allah'ın (cc) en büyük ismi. Allah'ın (cc) diğer isimlerini manaca kendinde bulunduran en başta gelen ve en geniş manalı ismi.
ism-i azamlık=Allah'ın (cc) bütün isimlerini manaca kendinde bulundurmaklık.
ism-i azîm=Büyük isim.
ism-i bâtın=kendisi doğrudan bilinemeyip gizli kalan ve her şeyin iç yüzü ve gizli taraflarını tam olarak bilen mânasında, Allah'ın (c.c.) Bâtın ismi (bkz.ism-i Âhir)
ism-i bedî'=örnek ve model olmadan her şeyi yoktan, güzel ve san'atlı şekilde yaratan ve kendisinin hiçbir bakımdan benzeri bulunmayan mânasında, Allah'ın(c.c.) Bedî' ismi. Bu mübarek isim Kur'an'da (bkz.Kur'an, 2/117; 6/101) âyetlerinde geçer.Allah'ın (c.c.) 99 mübarek isminin bildirildiği “Esmâ-i Hüsnâ” hadisinde 95. inci sırada yer alır.
ism-i bedi' ve hakîm=Allah'ın (c.c.) Bedi' ve Hakîm isimleri (bkz.ism-i Bedi',ism-i Hakîm)
ism-i câmi'=başka isimlerin mânalarını kendinde toplayan isim
ism-i câmid=cansız isim, uydurma ve mânası bir gerçeğe karşılık olmayan isim
ism-i celâl=1.sonsuz büyüklük ve yücelik, sonsuz güç ve kahredici ceza (azap)sâhibimânasında Allah'ın (c.c.) Celâl ismi
ism-i celil=Allah'ın (cc) Celil ismi, Allah'ın (cc) sonsuz yücelik ve büyüklük sahibi olduğunu bildiren ismi.
ism-i celil ve bâki=Allah'ın (c.c.) Celil ve Bâki isimleri.Sonsuz büyüklük ve yücelik, sonsuz güç ve kuvvet sâhibi mânasında Allah'ın (c.c.)Celil ismi ve ebedî, ölümsüz mânasında, Bâki ismi.(bkz.ism-i Celil,Bâki)
ism-i cemâl=her bir varlığı güzel yaratan ve sonsuz güzelliklerin sâhibi olan mânasında Allah'ın (c.c.)Cemâl ismi
ism-i cemil=Allah'ın (cc) Cemil ismi, Allah'ın (cc) sonsuz ve kusursuz güzellikler sahibi manasına gelen ismi.
ism-i cevvad=Allah'ın (cc) Cevvad ismi, Allah'ın (cc) çok cömert ve iyilikler sahibi manasına gelen ismi.
ism-i evvel=Allah'ın (cc) Evvel ismi, Allah'ın (cc) herşeyin başlangıcını kusursuz ölçülerle ve sayısız gaye ve faydalara uygun olarak düzenleyen  ismi.
ism-i evvel ve âhir=Allah'ın (c.c.) “Evvel” ve “Âhir” isimleri. (bkz.ism-i Evvel, ism-i Âhir)
ism-i fail=Fail ismi, işi yapanı gösteren isim (özne).
ism-i ferd=Allah'ın (cc) Ferd ismi, Allah'ın (cc) tek ve eşi benzeri olmayan ve herşeyi birlik ve bütünlük halinde idare eden manasına gelen ismi.
ism-i hafîz=Hafîz ismi, Allah'ın (cc) herşeyi bütün özellikleriyle koruyan, hiçbir şeyi unutmayan ve kaybetmeyen manasına gelen Hafiz ismi.
ism-i hafîz ve rakîb=her şeyi koruyan ve saklayan mânasında, Allah'ın (c.c.) Hafîz ismi ve her şeyi gözetimi altında tutan mânasında, Rakîb ismi (bkz.ism-i Hafîz)
ism-i hakem=Hakem ismi, Allah'ın (cc) herşeyi ona uygun fayda ve gayelere göre düzenleyip süslendiren manasına gelen Hakem ismi.
ism-i hakem ve hakîm=Allah'ın(c.c.) “Hakem” ve “Hakîm” isimleri (bkz.ism-i Hakem, ism-i Hakîm)
ism-i hakîm=Hakîm ismi, Allah'ın (cc) herşeyi gayelere ve faydalara uygun düzenleyen manasına gelen Hakîm ismi.
ism-i hakîm ve âdil=her şeyi hikmetle yapan mânasında Allah'ın (c.c.) “Hakîm” ismi ve her işi tam adâletle yapan mânasında “Âdil” ismi. (bkz.ism-i Hakîm, ism-i Âdil)
ism-i hakîm ve rahîm=Allah'ın (c.c.) “Hakîm” ve “Rahîm” isimleri (bkz.ism-i Hakîm, ism-i Rahîm)
ism-i hakîm ve rahîm ve vedûd=Allah'ın (c.c.) “Hakîm”, “Rahîm” ve “Vedûd” isimleri.(bkz.ism-i Hakîm, ism-i Rahîm ve ism-i Vedûd)
ism-i hakk=Hakk ismi, Allah'ın (cc) “her şeye gerçeklik kazandıran ve gerçeklerle düzenleyen ve kendisi sonsuz ve kusursuz bir gerçek olan” manasına gelen Hakk ismi.
ism-i halik=Halık ismi, Allah'ın (cc) yaratıcı ismi.
ism-i hannan=Hannan ismi, Allah'ın (cc) “çok acıyıcı ve şefkat sahibi” manasındaki Hannan ismi.
ism-i hannan ve rahman=Allah'ın Hannan ve Rahman isimleri. (bkz.ism-i Hannan, ism-i Rahman)
ism-i has=Hususi isim, özel isim.
ism-i haşmet=Haşmet ismi, göz kamaştırıcı büyüklük ve heybet sahibi manasına gelen isim.
ism-i hayy=Hayy ismi, Allah'ın (cc) “sonsuz hayat sahibi olan ve her hayat sahibinin hayatını veren” manasına gelen Hayy ismi.
ism-i hayy ve hakîm=Allah'ın (c.c.) Hayy ve Hakîm isimleri. (bkz.ism-i Hayy, ism-i Hakîm)
ism-i hayy-ı hafiz-i baki=Baki ve Hafiz ve Hayy ismi, Allah'ın (cc) ebedî ve ölümsüzlüğünü ve hiçbir şeyi kaybetmeden ve bozulmadan koruduğunu ve sonsuz hayat sahibi olduğunu bildiren isimleri.
ism-i hayy-u kayyum=Hayy ve Kayyum ismi, Allah'ın (cc) sonsuz hayat sahibi olduğunu ve hiçbir şeye muhtaç olmadan ezelî ve ebedî var olup her varlığı var ederek her an varlıkta devam ettirdiğini bildiren ismi.
ism-i hilâfet=halifelik ismi
ism-i ilahî=Allah'a (cc) ait isim, Allah'ın (cc) ismi.
ism-i kadir=Kadir ismi, Allah'ın (cc) sonsuz ve kusursuz güç ve kuvvet sahibi olduğunu bildiren ismi.
ism-i kahhâr=hükmüne ve kararına karşı durulamaz olan, sınırsız ve sonsuz (mutlak) gücü ile her şeye üstün (gâlip) gelen ve her şey O'nun gücü karşısında boyun eğen, hak edenlerden dilediğini cezalandıranmânasında, Allah'ın “Kahhâr” ismi
ism-i kayyum=ezelî ve ebedî olarak hiçbir şeye muhtaç olmadan, hiçbir şeye dayanmadan kendi öz varlığı ile ayakta kalan ve yaratılmış olan bütün varlıkları sürekli var edip varlıkta tutanmânasında, Allah'ın (c.c.)“Kayyum” ismi
ism-i ke'n-nur=(bihakkı ism-i ke'n-Nur= Nur isminin hakkı için (bkz.ism-i Nur)
ism-i kuddüs=Kuddüs ismi, Allah'ın (cc) “bütün varlıkları ve alemleri her türlü kirliliklerden temizleyen ve eksiklerini giderip güzelleştiren” anlamına gelen ismi.
ism-i küllî=Küllî isim, Allah'ın (cc) herşeyi kuşatan ve kapsayan ismi.
ism-i mef'ul=Meful ismi, işi yapanın işi uyguladığı yerin veya şeyin adı.
ism-i meşrutiyet=meşrutiyet ismi; kanun yapma yetkisi, yâni, yasama gücü seçilmiş mecliste olan hükümdarlık idaresinin ismi
ism-i mübarek=Mübarek isim.
ism-i mucîb=Mucib ismi, Allah'ın “her şeyi her an işitip karşılık veren ve cevaplandıran” anlamına gelen ismi.
ism-i muhyî=Muhyi ismi, Allah'ın (cc) “hayat veren ve canlandıran” anlamına gelen ismi.
ism-i mukaddes=Mukaddes isim, kutsal ve mübarek isim.
ism-i müzekker=Müzekker ismi, erkek olduğunu belirten isim, erkeklik ismi.
ism-i nebevî=Hz. Peygamber'in (a.s.m.) ismi
ism-i nur=Allah'ın (cc) Nur ismi.
ism-i nuranî=Nurani isim, nurlu isim.
ism-i rabb=Rabb ismi; her şeyin tek ve gerçek sâhibi olan mânasında Allah'ın (c.c.) “Rabb” ismi (bkz.Rab)
ism-i rahim=Rahim ismi, Allah'ın (cc) “çok şefkat ve merhamet sahibi” anlamına gelen ismi.
ism-i rahîm ve hakîm ve bedî'=Allah'ın (c.c.) Rahîm, Hakîm ve Bedî' isimleri (bkz.ism-i Rahîm, ism-i Hakîm, ism-i Bedî')
ism-i rahman=Rahman ismi, Allah'ın (cc) sonsuz merhamet sahibi ve bütün nimetlerin sahibi ve vericisi olduğunu bildiren ismi.
ism-i rahman ve rahîm=Allah'ın (c.c.) Rahman ve Rahîm isimleri (bkz.ism-i Rahman, ism-i Rahîm)
ism-i şeriat=1. dindeki İlâhî emir ve kurallar düzeni mânasındaki şeriat ismi 2. dindeki İlâhî emir ve kurallar düzeni mânasında İslâm ismi
ism-i şerif=Değerli ve şerefli isim.
ism-i tafdil=Karşılaştırma ile üstünlük bildiren isim, başka şeylere oranla üstünlüğü gösteren isim.
ism-i umumî=Umumî isim, her yerle ve her şeyle ilgili isim.
ism-i vedud=Vedud ismi, Allah'ın (cc) sonsuz sevilmeye layık olduğunu bildiren ismi.
ism-i zahir=Zâhir ismi, Allah'ın (cc) “herşeyin görünen dış yüzünü kusursuz ölçülerle ve sayısız gaye ve faydalarla düzenleyen” anlamına gelen ismi.
isma'=İşittirme, duyurma.
ismail-i feyz-i hürmet=Hz.İsmail (as) peygamberin hürmetinin feyzi.
işmam=Hafifçe duyurma, hissettirme, koklatma.
ismar=Meyve vermek, fayda vermek. Sonuç vermek
ismen=İsim olarak.
ismet=Günahsızlık, masumluk, suçsuzluk.
ismet-i beşer=İnsanların suçsuzluğunun gereği olan dokunulmazlık.
ismet-i şer'iye=dine uygun şekilde (şer'î) temiz ve günahsız kalma
ismetli=Temiz, günahsız ve namuslu.
ismetsiz=Suçsuz değil, masum değil.
ismî=İsimle ilgili, isimle alakalı. Bir şeyin kendisine ait olan.
ismullah=Allah'ın (cc) ismi, “Allah” ismi.
isnaaşer=on iki
isnad=Dayandırılma, mal etme.
isnad-ı abesiyet=gâyesizlik ve mânasızlık (abesiyet) ile suçlama, gâyesi ve mânası yok diyekaralama
isnad-ı acz=Acz isnad etme, güçsüzlük ve kuvvetsizlik isnat etme, güçsüzlük ve kuvvetsizlikle suçlama.
isnadat=İsnadlar, dayandırmalar, yüklemeler, suçlamalar.
isnadsız=1.dayanaksız 2. (dlb.) öznesiz, işi yapanı belirtilmemiş
ispanya=güneyinden Akdeniz'le, batı ve kuzeybatısından Atlas Okyanusu ile çevrili yarımada şeklinde, Afrika'dan Cebel-i Tarık boğazı ile ayrılan Batı Avrupa ülkesi. Konuşulan dili İspanyolcadır.
ispanyol=1.İspanyalı 2.İspanyalılara ait
ispirtizma=İslam dininin kuralları dışında ölülerin ruhlarıyla haberleşmenin olabileceğini savunan sapık bir görüş.
ispirtizmacı=(ispritizmacı) ispritizmacılığa inanan ve bu alanda deney ve araştırmalar yapan kimse (bkz.ispirtizma)
isr=İz, yol, işaret. Alâmet. Nişane.
Meslek.
isrâ=gece yolculuğu [Sûre-i İsrâ= İsrâ Sûresi, Hz. Muhammed'in (a.s.m.) Mi'racmu'cizesinin anlatıldığı Kur'an'daki 17.nci sûre]
israf=Savurganlık, gereksiz ve boş yere harcama, aşırılık.
israf-ı cesedî=Cesede ait israf, bedenle ilgili savurganlık ve boşa harcama.
israf-ı kelam=Söz savurganlığı, gereksiz ve boş yere söz kullanma.
israfat=İsraflar, savurganlıklar, gereksiz ve boşa harcamalar.
israfil=Dört büyük melekten biri. Canlıların diriltilmesi, kıyametin kopması ve yeniden diriliş olaylarında Allah (cc) tarafından görevlendirilmiştir.
israfil-vârî=İsrafil gibi(bkz.İsrafil)
israflı=israfçı, boş yere harcama yapan, aşırılığa sapan, ölçüsüz
israfsız=israfa yer vermeyen, boşuna olmayan,fazlalık ve gereksiz tarafı bulunmayan; israfa yer vermeden (bkz.israf)
israil=1.Hz.Ya'kub'un (a.s.) bir lâkabı(ek adı) 2.Hz. Ya'kub'un soyundan gelenler, İsrailoğulları, Yahudîler(bkz.Ya'kub)
israiliyat=İsrail oğullarından (yahudilikten) kalma asılsız ve uydurma bilgiler ve hikayeler.
israiliye=1.Yahudî2.Yahudîlere ait (benî İsrailiyye= İsrailoğullarından, İsrailoğullarına mensup, Yahudî)
işrak=Işıklandırma, aydınlatma, parlatma. * Doğma.  ruhun birdenbire sezgi ile aydınlanması.
işrakiyyûn=Orta Çağ'da İslâm dünyasında ortaya çıkan felsefe akımlarından “İşrakiyye” felsefesinin savunucuları. Bunların başında İşrakiyye felsefesinin kurucusu Şehabeddin Sühreverdi (Mi. 1153-1191) gelir. Onun izleyicileri arasında Şehrizurî ibn-i Kemmune (öl. Mi.13. yüzyıl) gelir. Sühreverdî, insanın hakikati bulma imkânı ve kaynağı konusunda filozofları üç guruba ayırır=
işret=İçki içme.
işretten=İçkiden, sarhoşluktan.
istahr-âbâd=(Stahrâbâd) İstahr(Stahr) şehri, Orta Çağ'da İran Sâsânî İmparatorluğunun kutsal başşehri. Bu şehir, Güney İran'ın Farsistan bölgesinde, Şiraz şehrinin kuzeydoğusundaki Bulvar vâdisinde, şimdi yıkıntıları bulunan eski Persepolis şehrinin kuzeyinde,Persepolis'e bir saatlik uzaklıkta kurulmuştu. Bu şehrin Sâsânîler için kutsal ve ünlü olmasının sebebi Zerdüşt (Mecusî) dinince kutsal sayılan ve yıllarca hiç söndürülmeyen ateşin bulunduğu tapınağın burada olmasıdır.(bkz.Mecûsî dini). Sâsânî İmparatorluğunun kurucusu olan Ardaşir' in dedesi, bu tapınağın başrahibi idi. Bu tapınak rahipleri, hükümdarların başa getirilişlerinde önemli rollerivardı. İstahr, Sâsânî İmparatorluğu'nun hem dinî merkezi ve hem de resmî başşehri olmakla beraber, hükümdar ve saray erkânı, Dicle nehri kenarında bulunan Medain (Ktesiphon) şehrinde otururlardı. Denilebilir ki, İstahr (Stahr), Sâsânî İmparatorluğu'nun dinî başşehri, Medain ise, fiilî başşehri idi. Sâsânîparalarındaki (ST) harfleri, Stahr (İstahr) kelimesinin kısaltılmış şekliydi. İstahr'ın bulunduğu bölge, dağlık ve ulaşıma elverişsizdi. Ülke idaresi ve ordunun harekâtı bakımından elverişli yerde bulunan Medain, devletin fiilî başkenti haline gelmişti. Hz. Muhammed'in (a.s.m.) doğduğu gece, İstahr'daki ateş mâbedinde sürekli yakılan ateş, herkesi hayrete düşürecek şekilde sönmüştü. İstahrâbâd, Hz. Ömer'in halifeliği zamanında fethedilmiştir. (Hic. 23;Mi. 643). Hz. Ömer (r.a.), İran'ın baştan başa fethedilmesi için İran'ı yedi bölgeye ayırmış, her bölgenin fethi görev ve sorumluluğunu bir komutana vermişti. İstahr'ın yer aldığı Farsistan bölgesinin fethine Osman ibn-i Ebi'l-Âs es-Sakafî ve destek kuvvetleri komutanı ve yardımcı olarak da, o zamanın Basra vâliliği görevinde bulunan Ebû Mûsa el-Eş'arî memur edilmişlerdi. İslâm orduları bu bölgeyi, bu iki komutanın idaresi altında fethetmiştir. İstahr-âbâd'ın fethinden birkaç yıl sonra bu şehrin halkı ayaklanmış ve kendilerini idare eden vâliyi de öldürmüşlerdi. O zamanki Basra Vâlisi Abdullah bin Amr, isyanı bastırmış ve böylece şehir ikinci defa fethedilmiştir. (Hic. 28-29, Mi. 648-649). Sağlam kaleleriyle ünlü İstahr, zamanla önemini kaybetmiş ve bir harabe haline gelmiştir. Bugün şehrin baz kalıntılarıvardır.
iştahsızlık=yemek yeme isteksizliği
istanbul=Roma ve Bizans imparatorluğu zamanında Byzantion ve Konstantinopolis adlarıyla da anılan İstanbul, Bizans İmparatorluğu'nun merkezi olmuş, Fâtih Sultan Mehmet Han tarafından 1453 yılında fethedildikten sonra da Osmanlı İmparatorluğu'nun başşehri olmuştur. Bu tarihten sonra İstanbul, Dersaadet(mutluluk şehri), Daru-ul hilâfe (halifelik merkezi), Derâliye (yüce şehir), Asitane (ibadet ve zikir merkezi= dergâh, saltanat merkezi), gibi sıfatlarla da anılmıştır. Bugün (2012 yılı) on beş milyonu aşan nüfusu ile Türkiye'nin en büyük ticaret, endüstri ve dünya kültür merkezidir.
istasyon=1.radyo veya televizyon yayın merkezi veya kuruluşu 2.trenin yük veya yolcu için durduğu yer, tren durağı 3.belli konulardaki araştırma veya hizmet kuruluşu
istatikli=istatistik ile elde edilen bilgilere yer veren (bkz.istatistik)
istatistik=Genel bir değerlendirme ve sonuç çıkarabilmek için gerekli bilgileri toplama ve bu bilgileri rakamlara aktarma ilmi.
istatistikçi=istatistik ilmi ile uğraşan, istatistik uzmanı (bkz.istatistik)
isti'bad=Kul edinmek, kendine itaat ettirmek.
isti'cal=Acele etme.
isti'da=Yardım istemek.
isti'naf=Bağımsız cümle, diğer cümlelerle bağlantısız cümle.
isti'nas=Alışmak, ürkekliğin kalkması.
isti'nas-ı efkar=Fikirlerin ürkmemesi, düşüncelerin alışması.
isti'sal=(2) (“s” harfi, “sin”, (‘) harfi, kısa okunan elif harfi) soruşturma
isti'taf=şefkat ve yardım isteme
isti'tafkârane=şefkat ve yardım ister tarzda
isti'zam=Büyük görmek.
istiab=İçine alma, kaplamak. Kapasite.
iştial=Tutuşma, alevlenme, yanma.
istianat=Yardım istemeler.
istiane=Yardım isteme.
istiarat=İstiareler, kelimeyi taşıdığı mananın dışında başka bir manada geçici olarak kullanma.
istiarat-ı kesîre=Çok sayıda istiareler, çoklukla kelimeyi taşıdığı manadan başka manada geçici olarak kullanmalar.
istiare=Bir kelimenin manasını geçici olarak başka bir manada kullanmak.
istiare-i bedia=Eşsiz istiare, eşsiz ve benzersiz şekilde kelimeyi manasının dışında geçici olarak başka manada kullanma.
istiare-i temsiliye=temsilî istiare, bir olayı örnek (misal) olarak alıp esas fikri bu örnekle anlatan istiare (bkz.istiare,md. 2, mecaz)
istiareten=Ödünç olarak.
istiaze=Allah'a (cc) sığınmak.
istib'ad=Akıldan uzak görmek, olmayacak sanma.
istib'ad etmek=akıldan uzak saymak,olabilirliğine ihtimalvermemek, kabul edilmez bulmak
istib'ad-ı inkârî=inkâr edici bir tutumla akıldan uzak ve kabul edilemez görme
istib'adlı=akıldan uzak, akla sığmaz vasıfta (nitelikte)
iştibah=Şüphelenme, şüphe etme.
iştibak=Şebekelenme, örgülenme, birbirine geçme.
iştibak-ı tesanüd-ü nazm=Düzen içinde dayanışma ile örgülenme, düzenli olarak dayanışma içinde birbirine geçme.
istibdad=Zulüm ve baskı, haksızlık ve zorbalık, kanun dışı kendi keyfine göre idare.
istibdad-ı hissiyat=Hislerin (duyguların) baskısı ve zorlaması.
istibdad-ı manevî=Manevî baskı ve zorlama.
istibdad-ı mânevî-i umumî=yaygın mânevî baskı
istibdad-ı mütenevvi=Mütenevvi istibdat, çeşit çeşit baskı ve zorbalık.
istibdad-ı mutlak=Mutlak istibdat, sınırsız baskı ve zorlama, tam zorbalık ve baskı.
istibdad-ı rezile=rezil istibdat; insanı alçaltıcı, aşağılık baskı
istibdad-ı şeytanî=Şeytanın baskısı ve zorlaması.
istibdadat=İstibdatlar, baskılar ve zorbalıklar.
istibdadat-ı acîbe=Acayip istibdatlar, şaşırtıcı zorbalıklar ve baskılar.
istibdadat-ı askeriye=Askerî istibdatlar, askeriyenin baskıları ve zorlamaları.
istibdadkârane=zorbalık ve baskı yaparak, zorbaca
istibka=Devamını sağlamak, süreklilik kazandırmak.
istibşar=Müjdelenme.
istibşarkârane=müjdeli haber almış gibi sevinerek, memnun olarak
istical=Acele etmek.
isticvab=Sorgulama, sorup cevap alma.
istid'a=Rica ile istemek. Dilekçe.
istidad=Kabiliyet, yetenek, beceri.
istidad-ı belâgat=belâgat kabiliyeti, güzel ve etkili konuşma yeteneği (bkz.belâgat)
istidad-ı beşer=İnsanın kabiliyeti (yeteneği).
istidad-ı efkâr=düşünebilme ve düşünceleri anlayabilme yeteneği ve gücü
istidad-ı fıtrî=Fıtrî istidat, yaratılıştan olan kabiliyet.
istidad-ı gayr-ı mütenahî=sınırsız güç ve yetenek
istidad-ı habis=kötü huy, bozuk karakter
istidad-ı hayatiye=yaşama ve hayatta kalabilme güç ve yeteneği
istidad-ı hissiyat=Hisler kabiliyeti, duygular yeteneği.
istidad-ı hususî=Hususi kabiliyet, özel yetenek.
istidad-ı ihzarî=Hazırlanmış kabiliyet, yeteneği geliştirip olgunlaştırma.
istidad-ı insanî=İnsana ait kabiliyet, insanın yeteneği.
istidad-ı isyan ve tehevvür=karşı gelme ve öfkeye kapılma (kızma) gücü ve yeteneği
istidad-ı kemal=Gelişip olgunlaşma kabiliyeti (yeteneği).
istidad-ı muhabbet=Muhabbet kabiliyeti, sevgi yeteneği.
istidad-ı muhabbet-i ilâhiye=Allah'ı (c.c.) sevme yeteneği ve eğilimi
istidad-ı nefsanî=Nefse ait istidat, nefisle ilgili kabiliyet, günaha iten duygu ve istek yeteneği.
istidad-ı seyyie=Günah ve kötülük kabiliyeti, günah işleme ve kötülük yapma yeteneği.
istidad-ı şure=Verimsiz kabiliyet, çorak yetenek.
istidad-ı tabiî=tabiî istidat, normal ve yaradılıştan ileri gelen yetenek,eğilim, yatkınlık
istidad-ı tahkik=Araştırma kabiliyeti (yeteneği).
istidad-ı tahkik ve terakki=gerçekleri araştırma (tahkik) ve ilerleme (terakki() eğilimi ve yeteneği
istidad-ı terakki=gelişme ve ilerleme gücü ve yeteneği
istidad-ı zatiye=Zata ait kabiliyet, kendinin yeteneği.
istidadat=İstidatlar, kabiliyetler, yetenekler.
istidadat-ı beşeriye=Beşere ait istidatlar, insandaki kabiliyetler, insanın yetenekleri.
istidadat-ı gayr-i mahdude=Sınırsız ve sonsuz kabiliyetler (yetenekler).
istidadat-ı gayr-ı mahdude=sınır konmamış güç ve yetenekler
istidadat-ı gayr-ı mahdude-i insan=insanın sınır konmamış güç ve yetenekleri
istidadat-ı insaniye=İnsana ait istidatlar, insandaki kabiliyetler, insanın yetenekler.
istidadat-ı kalbiye=Kalbe ait istidatlar, kalpteki kabiliyetler, kalbin yetenekleri.
istidadat-ı kemâliye=gelişme ve mükemmelliğe erişme eğilimi ve yeteneği
istidadat-ı maneviye=Manevî kabiliyetler (yetenekler).
istidaden=İstidatça, kabiliyet olarak.
istidadî=İstidada ait, kabiliyetle ilgili, yetenekle ilgili.
istidat=Yetenek, kabiliyet.
istidatlı=yetenekli, kabiliyetli
istidatsızlık=yeteneksizlik, kabiliyetsizlik
istidlal=Delil getirme, delile dayanarak sonuç çıkarma.
istidlâlât=istidlâller, akıl ve mantık yolu ile delillendirmeler, sonuç çıkarmalar, sonuçlara varmalar (bkz.istidlâl)
istidlalen=Delil getirerek.
istidlalîyat=Delil getirmeler.
istidrac=Dinden uzak insanlarda görünen harikulade işler ve başarılar.
istidracî=İstidraca ait, dinden uzak insanlarda görünen şaşırtıcı işler ve olaylarla ilgili.
istif=Düzenli yığma, düzenli yığma.
istifa=Ayrılmak, çıkmak.
istifade=Faydalanma, yararlanma.
istifade-i beşer=Beşerin istifadesi, insanın faydalanması.
istifade-i huzuzat=Zevklerden faydalanma, hazlardan yararlanma.
istifade-i maneviye=Manevî faydalanma.
istifadebahş=İstifade eden, faydalanan.
istifadece=fayda sağlamak bakımından
istifadeli=faydalı, yararlı
istifadeten=istifade ederek, faydalanarak
istifaza=Feyiz alma, feyizlenme, manevî faydalanma.
istifazaten=Feyizlenerek, manevî faydalanarak.
istifham=Soru, soru sorma.
istifham-ı inkarî=İnkarla ilgili soru sorma, inkar edenlere inkar ile ilgili soru sorma.
istifham-ı inkarî-i taacübî=İnkar edenlere hayret vereci inkarlarıyla ilgili soru sorma, karşı tarafın düşüncesinin çok tuhaf ve akıl almaz olduğunu ve olumsuzluğunu belirtmek üzere soru sorma.
istifham-ı istihfaf=Küçümseyen sorular, küçük düşürücü ve aşağılayıcı soru sorma.
istifrağ=Kusma.
istifsar=Açıklama isteme, sorup anlama, sorma.
istifsar ettirmek=sordurmak
istifsar-ı hatır=Hatır sorma, hal ve hatır sorma.
istifsarkarane=Sorup anlamak istercesine, açıklama istercesine.
istifta=Fetva isteme, konu hakkında dinin hükmünü sorma.
iştigal=Uğraşma, çalışma, meşgul olma.
iştigalat=Meşguliyetler, çalışmalar, uğraşmalar.
istigase=Yardım isteme.
istigaskarane=Yardım istercesine.
istiğfar=Af dileme, Allah'tan (cc) bağışlanma isteme, tövbe etme.
istiğna=İhtiyaç duymayıp uzak durma. Allah'tan (cc) başka hiç kimseye el açmama ve ihtiyacını belirtmeme. Muhtaç olmama.
istiğna-i kemâl=tam mânasıyla ihtiyaçsızlık, hiçbir şeye ihtiyacı olmama, ihtiyaçsızlığın son derecesi
istiğna-i mutlak=Hiçbir şeye muhtaç olmama.
istiğna-i zatî=Kendisinin hiçbir şeye muhtaç olmama özelliği.
istiğna-yı ekmel=En mükemmel istiğna, en üstün derecede hiçbir şeye hiçbir şekilde muhtaç olmama, en üstün eksiksiz zenginlik.
istiğna-yı tam=Tam zenginlik, her bakımdan tam olup hiçbir şeye muhtaç olmama.
istiğnakârane=ihtiyaç duymama tarzında, ihtiyaç duymadan
istiğrab=Hayretle karşılama, garipseme, yadırgama.
istiğrabkârane=hayretlere düşer tarzda, şaşkınlık içinde
istiğrablı=şaşırtıcı, hayret verici
istiğrak=Dalmak, dalgınlık, kendinden geçme.
istiğrak-ı ferdî=Ferde ait istiğrak, kişiyle alakalı kendinden geçme ve boğulma.
istiğrak-ı mutlak=Tam dalıp kendinden geçme, Allah (cc) sevgisine tam dalıp kendinden geçme.
istiğrak-ı ruhanî=Ruhanî dalış, ruh olarak dalıp kendinden geçme.
istiğrakî=Kendinden geçmekle alakalı.
istiğrakkarane=Kendinden geçercesine.
iştiha=Kuvvetli istek, arzu, acıkma.
iştiha-i lezzet-i nimet-i bîgaye=Sonsuz nimetlerdeki lezzetlere olan iştah, sayısız nimet zevkinin iştahı.
iştiha-yı hakiki=Hakiki iştiha, gerçek iştah.
iştiha-yı kâzibe=Kazib iştiha, yalancı iştah, aldatıcı iştah.
iştihaca=1.istek bakımından 2.yeme isteği bakımından
istihale=Başkalaşma, değişme.
istihale-i in'ikasiye=Yansımakla başkalaşma, yansımayla değişme.
istihale-i lâtife=maddî olmayan bir hale dönüşme, mânevîliğe dönüşüm
iştihalı=1.istekli 2.yiyecek isteği çok olan
iştihar=Meşhur olma, tanınma, ün kazanma.
istihare=Bir işin hayırlı olup olmadığına bir işaret görme niyetiyle abdest alıp, iki rekat namaz kılıp, duasını yapıp, yatarak o işle ilgili işareti taşıyan rüyayı görme.
istihbabî=Güzel kabul etme, güzel sayma. Beğenme.
istihbar=Haber sorma, haber isteme, haber alma.
istihdaf=Hedef edinme.
istihdam=Hizmet ettirme, çalıştırma.
istihdam-ı ilahî=Allah'ın (cc) hizmet ettirmesi.
istihdam-ı rabbanî=Herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) hizmet ettirmesi.
istihdam-ı rahmanî=Rahman olan Allah'ın istihdamı, çok merhametli olan Allah'ın (cc) hizmet ettirmesi.
istihfaf=Hafife alma, küçümseme, önemsememe.
istihfaf-ı hayat=Hayatı hafife alma, hayatı küçümseme.
istihfaf-ı nizam=Nizamı hafife alma, düzeni küçümseme.
istihkak=Hak kazanma, hak etme, hak edilen.
istihkar=Küçümseme, hor görme. Aşağılama.
istihkâr=1.hakir görme, küçük görme, küçümseme, hor görme 2. hiçe sayma, değer vermeme (hayatını istihkâr etme= hayatını önemsemeyip feda etme)
istihlak=Harcama, yeyip kullanma, tüketim.
istihlâl=(1) 1. helâl sayma 2. helallık dileme
istihrac=Çıkarma. Çıkarsama. İntikal.
istihrac-ı cifrî=Cifre ait istihrac, kelime veya cümlenin harflerinin rakam karşılıklarının toplanmasıyla çıkan sonuçlarla mana çıkarma.
istihrac-ı esrar=Sırların istihracı, derin ve gizli manalar çıkarma.
istihrac-ı gaybî=Gaybî istihrac, gizli ve görülemez olan gelecekle ilgili mana çıkarma.
istihracat=İstihraclar, mana çıkarmalar.
istihracat-ı kuraniye=Kur'anın derin ve ince manalarını çıkarma.
istihracî=İstihracla alakalı, mana çıkarmakla ilgili.
istihsal=Elde etme, üretme.
istihsan=Beğenme, güzel bulma.
istihsan-ı aklî=Aklın beğenmesi ve güzel bulması.
istihsanat=Beğenmeler, güzel bulmalar.
istihsankar=İstihsan eden, beğenen, güzel bulan.
istihsankârane=beğenerek, çok güzel bularak
istihya=Haya etme, utanma.
istihza=Alay etme, gülünç duruma düşürme.
istihzaen=Alay ederek.
istihzakarane=Alay edercesine.
istihzar=Hazırlanma.
istihzarat=Hazırlıklar, hazırlanmalar.
istihzarat-ı nuriye=Risale-i Nurla ilgili hazırlıklar.
iştikak=Türemek, bir kökten ayrılan kelimeler.
istikamet=Doğruluk.
istikamet-i fikr=Fikir istikameti, düşünce doğruluğu.
istikamet-i nazar=Anlayış doğruluğu.
istikamet-i tamme=Tam istikamet, tam doğruluk.
istikbal=Gelecek, gelecek zaman. * Karşılama.
istikbal-bîn=Geleceği bilen ve gören.
istikbal-i dünyevî=Dünyaya ait gelecek, dünyanın geleceği.
istikbal-i kıble=Kıbleyi karşılama, kabeye yönelme, kabeye dönme.
istikbal-i siyasî=Siyasî karşılama, devlet karşılama töreni.
istikbalî=Geleceğe ait, gelecek zamanla ilgili.
istikbaliyat=Gelecekler, gelecek zamanlar.
istiklal=Bağımsız olma, başka bir şeye bağlı olmama.
istiklâl-i islâm=İslâm'ın (İslâm dünyasının) bağımsızlığı
istiklâldarane=serbestçe, bir şeye bağlı kalmadan, bağımsızca.
istiklâliyet=bağımsızlık, bağlı olmama
istiklaliyet-i mutlaka=Tam ve sınırsız bağımsızlık, hiçbir şeye hiç bir şekilde bağlılığı bulunmamak.
istikmal=Kemale erme, tam olgunluğa ulaşma.
istikra=Umumî araştırma, genel araştırma, etraflı bilgi edinme, çeşitli olaylardan genel sonuç çıkarma.
istikra-ı tamm=Etraflıca tam bir araştırma, tam bir umumî (genel) araştırma.
istikraen=Umumî (genel) bir araştırma ile bilgi edinerek, etraflıca araştırarak.
istikrah=Beğenmemek, nefret etmek, tiksinmek.
istikraî=(man.) istikra yolu ile, istikraya ait; gözlem, deney ve incelemelere dayanarak genel ve sağlam sonuçlar çıkarma yoluna uygun (bkz.istikra')
istikrar=Karar kılma, yerleşme, kararlı duruma gelme.
istikrar-ı manzume=Manzumenin istikrarı, sistemin (güneş sisteminin) dengede kalması, güneş sistemindeki gezegenlerin düzenin korunması.
istikrar-ı tam=Tam istikrar, tam kararlılık.
istikzar=Çirkin, pis ve kötü görmek.
istila=Kaplama, yayılma, işgal etme, ele geçirme.
istilâ-i tam=Tam yayılış, tam üstünlük sağlama, tam istila.
istila-yı ecanib=Yabancıların istilası, yabancıların ele geçirmesi.
istilâcı=1.yayılmacı, yayılgan 2.istilâcı, zapt edici
istilakârâne=İstila edercesine, yayılırcasına.
istilhak=Kabul edip katma, kendine katıp ekleme.
istilzam=Gerektirme, gerekli olma.
istilzaz=Lezzet alma, zevklenme.
istima'=Dinleme.
istima'-ı nâs=insanların dinlemesi
istima-i nas=İnsanların dinlemesi.
istimada=Dinlemede.
istimal=Kullanma.
istimal edilmek=kullanılmak
istimal etmek=kullanmak
istimal-i silah=Silah kullanma.
istimalât=kullanışlar, kullanmalar
istimalce=Kullanımca, kullanma bakımından.
istimdad=Medet isteme, yardım isteme.
istimdad-ı hayat=hayatına yardım ve destek isteme
istimdad-ı nur=Nur istemek, manevî yardım istemek.
istimdadgah=Yardım isteme yeri.
istimdadî=yardım istemeye ait, yardım istemeyle ilgili
istimdadkârâne=Yardım istercesine.
istimdat etmek=yardım istemek
istimrar=Devam etme, sürüp gitme.
istimrar-ı ahlâk=ahlâkın değişmemesi,devamlılık kazanması
istimrarlı=sürekli, kesintisiz, devamlı
istimzac=Kaynaştırma, uyuşturma, barıştırma.
istinabe=Bir kimse yargılandığı mahkemeden başka bir yerde bulunması halinde bulunduğu yerdeki mahkeme aracılığı ile sorgulama ve yargılamasının yürütülmesi.
istinad=Dayanma.
istinad=Dayanma.
istinaden=Dayanarak.
istinadgah=Dayanak, dayanma yeri.
istinadgah-ı manevî=Manevî dayanak, manevî destek.
istinadî=Dayanılan, dayanak olan, destek alınan.
istinadsız=1.dayanaksız 2.(mec.) delilsiz
istinas=Alışmak, ürkekliğin kalkması.
istinas-ı efkar=Fikirlerin alışması, anlayışların yabancılık çekmemesi, düşüncelerin ürkmemesi.
istinbat=Gizli mana çıkarmak, derin ve ince manaları araştırma ve inceleme ile çıkarıp ortaya koyma.
istinbat-ı ahkam=Hüküm çıkarma, Allah'ın (cc) razı olduğu şeyleri incelikleriyle Kur'andan ve hadislerden çıkarıp ortaya koyma.
istinbatat=İstinbatlar, derin ve ince manaları araştırma ve inceleme ile çıkarma.
istinbatlı=düşünüp sonuç olarak çıkarılmış (bulunmuş) olan
istinca=Tuvalet ihtiyacından sonra veya abdest bozucu çıkan herhangi pislikten dolayı su ile yapılan temizlik.
istinkaf=Çekinme, kaçınma, kabul etmeme, çekimserlik.
istinkaf-ı manidar=Manalı istinkaf, anlamlı çekimserlik.
istinkâr=İnkar etme.
istinsah=Çoğaltma, kopyalama.
istinsahça=örneği yazılıp çoğaltılması bakımından
istintac=Netice alma, sonuç çıkarma.
istintac olunmak=(sonuç olarak) çıkarılmak
istintak=Söyletme, konuşturma, sorgulama.
istirahat=Rahatlamak, dinlenme.
istirahat-ı âmme=herkesin rahatlığı, halkın rahatlığı ve huzuru
istirahat-ı beşeriye=İnsanlığın istirahatı, insanların rahatı, huzuru ve güveni.
istirahat-ı hayat=hayatı rahat geçirme
istirahat-ı kalbiye=gönül rahatlığı, iç rahatlığı, kalb huzuru
istirahat-ı nefs=Kendi istirahatı, kendi rahatı.
istirahat-ı ruh=Ruhun istirahatı, ruhun rahatı ve huzuru.
istirahat-ı şahsiye=Şahsi istirahat, kişinin kendi rahatı, kişisel rahat ve huzur.
istirahat-ı şahsiye ve umumiye=şahsın ve toplumun huzur ve rahatlığı
istirahat-ı tamme=tam rahatlık ve huzur
istirahat-ı umumiye=Umumî istirahat, bütün herkesin rahatlığı.
istirahatgah=İstirahat yeri, rahatlama yeri.
iştirak=Katılma, ortak olma, ortaklık.
istirak=Hırsızlık etme, çalma.
iştirak-ı a'mal=iş bölümü, birlikte çalışma
iştirak-ı amal-i uhrevî=Uhrevi amellere iştirak, Ahiretle ilgili yapılan işlere ortak olma.
iştirak-ı emval=Malların ortaklığı, malların katılımı, malları ortak etme.
iştirak-ı san'at=san'atta (üretimde) iş bölümü
istirak-ı sem'=Kulak hırsızlığı.
iştirak-ı umumî=Umumi iştirak, herkesle ilgili katılım, topyekün katılma.
istirdad=Geri almak.
istirdad-ı hürriyet=Hürriyeti (özgürlüğü) geri almak.
istirham=Rica etmek, yalvarmak.
istirhamname=Ricanın dile getirildiği yazı.
istirhamnâme=1.rica mektubu 2.dilekçe
istis'âb=zor görme, anlamakta güçlük çekme, zor sayma
istisal=Kökten koparma, kökünü kazıma.
istişare=Meşveret etme, fikir danışma.
istişfa'=Şefaat dileme, yardım isteme.
istisgar=Küçümseme, küçük görme.
istişhad=Şahit gösterme.
istiska=Su isteme.
istiskal=Soğuk karşılama, beğenmeme, ağır ve çirkin görme, yük görüp hoşlanmama.
istişmam=Koklama, kokusunu alma.
istismar=Kendi çıkarına kullanma, sömürme.
istisna=Kaide dışı bırakma, kural dışı kalma, ayırma.
istisnaat=İstisnalar, kaide dışı bırakılmalar, kural dışı kalmalar.
istisnaîye=istisna ile ilgili, kural dışı, genel kural dışında kalan
istisnasız=istisnası olmadan, tamamı, bütünü, hepsi
istitaa=gücü yetme, gücü yetişme
istitafkarane=Yardım ve merhamet istercesine.
istitar=Kapanma, örtünme.
istitrad=(ed.) bir konudan söz açmışken, söz gelişi başka bir konuyu ve sözü araya sıkıştırıp anlatıverme
istitraden=Dolaylı olarak, doğrudan olmayarak.
istiva=Kararlı duruma gelme, oturaklaşma.
iştiyak=Şiddetli arzu ve istek.
iştiyak-aver=İştiyak veren, şiddetli istek veren, çok arzu edilir.
iştiyak-engiz=Şevklendirici, isteklendirici.
iştiyak-ı hayat=Hayat iştiyakı, yaşama arzusu.
iştiyak-ı uhreviye=Ahiret iştiyakı, ahirete karşı şiddetli arzu.
iştiyak-ı vatan=Vatan iştiyakı, vatanı görme arzusu.
iştiyakan=İştiyak göstererek, şiddetli arzu göstererek.
iştiyakat=İştiyaklar, kuvvetli arzu ve istekler.
iştiyaklı=özlemli, çok kuvvetli istek taşıyan
istizae=Işıklanma, aydınlanma.
istizah=İzah isteme, açıklama isteme.
istizhar=Yardım isteme, destek isteme.
isveç=İskandinavya denilen ve Kuzey Denizi ile Baltık Denizi arasında bulunan yarımada içinde yer alan Kuzey Avrupa ülkesi; Norveç, Finlandiya ve Danimarka ile komşu; dini Protestan Hristiyanlık.
isyan=İtaatsizlik, karşı gelme, başkaldırma, ayaklanma.
isyankâr=İsyan eden, ayaklanan, karşı gelen, başkaldıran.
isyankârane=İsyan edercesine, başkaldırırcasına, karşı gelircesine.
isyansız=isyanı olmayan, emir tanımazlık yapmayan,emre dinlemez olmayan
it=Köpek.
it'am=Yemek yedirmek, yemek vermek.
itaat=Uyma, boyun eğme, emir dinleme, emri yerine getirme.
itaat-i askeriye=askerlikteki itaat, askerin verilen emre uyması
itaat-ı askeriye=Askerlerin itaatı, askerlikteki emir dinleme, askerlik disiplini.
itaatkâr=itaatli,emre uyar, söz dinler, boyun eğer
itaatkarane=İtaat edercesine, boyun eğer şekilde, uyarcasına, emri yerine getirir şekilde.
itab=Azarlama, tersleme.
itale=Uzatmak. Sözü uzatma. * Kötüleme, ayıplama.
itale-i lisan=Dil uzatmak, kötü sözler söyleme.
italya=Güney Avrupa ve Akdeniz ülkelerinden biri. Başkenti Roma. Dini, Katolik Hristiyanlık. Hristiyanlık dünyasının en büyük dinî lideri Papave Katolik dünyasının siyasî ve dinî kuruluşu olan Papalık da Roma'da, Vatikan'dadır.
itfa=Söndürme.
itfaiye=Yangın söndürme kuruluşu.
itham=Suçlama.
ithamkarane=Suçlar şekilde, suçlama yaparcasına.
ithamnâme=İddianame, suçlama yazısı.
itiatsizlik=emir ve söz dinlememe, kendi başına hareket etme, isyan
itibar=Değer, şeref. * Saygı. * Önem verme. * Kabul etme.
itibaren=Başlayarak, beri.
itibarî=Kendi başına varlığı ve gerçekliği bulunmayıp başka şeylere kıyas ile varlığı bilinen ve varsayılan.
itibariyle=(...) bakımından,(...) e göre
itibarlık=1.var sayıma dayanma durumu 2.şartlara bağlı kalma durumu
itidal=Ölçülü davranma, dengeli davranma.
itidal-i dem=Soğukkanlılık, düşünerek tedbirli ve ölçülü hareket.
itidal-i mizac=Mizacın ölçülü ve dengeli olması, aşırılıktan uzak uygun ve yumuşak karakter.
itikad=İnanmak, inanç, gönülden iman.
itikad-ı câzim=Kati iman, şüphesiz kesin inanç.
itikad-ı kalbî=Kalbe ait itikat, kalpten olan inanç.
itikad-ı kâmil=Tam ve eksiksiz inanç, üstün ve mükemmel iman.
itikad-ı küfrî=İnkarcılığa ait inanç, inkarcılığa inanma.
itikad-ı örfî=Sürekli aynı şekilde görmeye dayanan inanç.
itikad-ı umumî=Umumî itikat, bütün herkeste bulunan inanç, genel inanç.
itikad-ı yakîne=Şüphesiz kesin inanç.
itikadat=İtikatlar, inanmalar, inançlar.
itikadat-ı imaniye=İmana ait inançlar, imanla ilgili inançlar.
itikadat-ı umumiye=Umumî itikatlar, ortak inanış, genel inanç.
itikaden=İtikat olarak, inanç olarak.
itikadî=İtikada ait, inançla ilgili.
itilaf=Anlaşmak. Görüşmek. Uyuşmak.
itimad=Güvenmek.
itimad-ı nefs=Nefse itimat, nefsine güvenmek, kendine güvenmek.
itimaden=Güvenerek.
itina=Özen, çok dikkat ve titizlik göstermek.
itiraf=Suçunu açığa çıkarıp ortaya koyma, gizlediğini açıklamak.
itiraf-ı kusur=Kusurunu itiraf etmek, eksiğini ve suçunu açıklamak.
itiraz=Kabul etmeme, kabul etmediğini bildirme.
itirazat=İtirazlar.
itirazat-ı muannidane=Muannidane itiraz, inat edercesine kabul etmeme.
itiraziyedir=Cümlede açıklama getirmek ve desteklemek için olan ara cümle.
itirazkarane=İtiraz edercesine.
itirazname=İtiraz yazısı.
itisaf=Haksızlık.
itiyad=Alışkanlık, huy, adet edinme.
itizal=Mutezile mezhebi. İnsana gerçek tesir gücü veren ve işlerinde ve hareketlerinde yaratıcı kabul eden sapmış bir mezhep.
itizar=Özür bildirme, özür dileme.
itkan=Sağlam ve pürüzsüz yapılış.
itkan-ı ekmel=En mükemmel şekilde pürüzsüz ve sağlam yapılış.
itkan-ı muhkem=Kusursuz bilgiye dayanan pürüzsüz ve sağlam yapılış.
itkan-ı mükemmel=Mükemmel şekilde pürüzsüz ve sağlam yapılış.
itkan-ı mutlak=Tam sağlam ve pürüzsüz yapılış.
itkan-ı sanat=Sanatın pürüzsüz ve sağlamlığı, sağlam ve pürüzsüz sanat.
itkankarane=Bilerek pürüzsüz ve sağlam yaparcasına.
itkanlı=son derece sağlam, düzgün ve düzenli yapılı
itkanperverane=Bilerek pürüzsüz ve sağlam yapmayı severcesine.
itmam=Tamamlama, bitirme.
itmam-ı hareket=Hareketin tamamlanması.
itmam-ı rükû=namazda rükûa gitme ve rükû yapma,rükûu tamamlama
itminan=Tatmin olma, inanma.
itminan-ı kalb=Kalpten inanmak, gönülden inanç.
itminan-ı nefs=kendi içini rahatlatma, nefsin i'tirazlarına cevap verip rahatlama, iç rahatlığına erme
itminan-ı nefsime=Nefsimin (kendi benliğimin) tatmin olup kesin bir inanca ulaşması.
itminan-ı vicdan=Vicdanın tatmin olması, vicdanın tam inanması.
itminanbahş=Emniyet verici, güven verici, tatmin edici.
itminankarane=Tatmin olurcasına. Güven verici şekilde, iç rahatlatıcı tarzda.
itminanla=sağlam imanın verdiği güvenle
itminanlı=güven verici, güven ve huzur sağlayıcı, şüphe ve tereddüde yer vermeyen
itminansızlık=kendi inancına güvensizlik, inanca şüphe ile gelen sarsıntı, iç rahatlığından yoksunluk
itnab=Sözü uzatmak.
ittiba'=tabi olma, uyma, itaat etme
ittiba'-ı kur'an=Kur'an'a tabi olma, Kur'an'a uyma
ittiba'-ı sünnet=sünnete tabi olma, sünnete uyma (bkz.sünnet)
ittiba'-ı sünnet-i seniye=(Hz. Peygamber'e ait) yüce sünnete uyma (bize örnek olan değeri yüksek davranış ve yaşayış tarzına) uyma
ittiba'-ı tamme=tam olarak uyma
ittiba-i sünnet-i muhammediye=Hz.Muhammedin (asm) sünnetine (sözlerine, davranış ve hareketlerine) uyma.
ittibaa=Uymaya.
ittibaan=Uyarak.
ittifak=Söz birliği etme, anlaşma, sözleşme, birleşme.
ittifak-ı edyan=Dinlerin söz birliği etmesi, dinlerin birleşmesi.
ittifak-ı evham-sâz=Evham veren ittifak, vehimlere (kuruntulara) kaynak olan anlaşarak birlikte hareket etmek, kuruntuları üreten sözleşip uyum içinde birlikte hareket etmek.
ittifak-ı mutlak=Mutlak ittifak, tam ve mükemmel birlik.
ittifak-ı sükut=Sükut ile ittifak, ses çıkarmamakla birleşmek.
ittifak-ı vazife=Vazife ittifakı, görev birliği.
ittifaken=İttifak ederek, birleşerek, birlik olarak.
ittifakî=İttifak edilen, birleşilen. * Rast gelme, denk düşme.
ittifakiyat=İttifaklar, rast gelmeler, rastlantılar, denk düşmeler.
ittifakiyet=İttifak etme, tesadüf etme, rast gelme, rastlantı, denk düşme.
ittifakiyet-i avra=Kör ittifak, kör rastlantı, kör tesadüf. * Tek gözlü rast gele birleşme, şaşı gözlü rast gele  birlik.
ittifakkârane=İttifak edercesine, birleşircesine.
ittifaklı=üzerine ittifak edilmiş, birlik sağlanmış
ittifaksızlık=birleşemezlik, birleşememe
ittihad=Birleşme, birlik. Aynı fikirde olmak.
ittihad ve terakki=İttihad ve Terakki Fırkası veya Cemiyeti. Bu cemiyet, anayasalı bir meşrutiyet idaresi kurmak gâyesiyle önce gizli olarak 21 Mayıs 1889 tarihinde kuruldu. Kısa zamanda yurt içinde ve dışında örgütünü genişletti. Jöntürkler'in Paris grubu ile birleşti. (bkz.Jöntürkler). İttihad ve Terakki Fırkası veya Cemiyeti içinde masonlar ve mason Yahudîler de yer aldılar ve cemiyet içinde etkili rol oynadılar. Cemiyet üyeleri arasında cemiyetin gâyesinin iyi olduğuna inanan iyi niyetli fakat aldanmış ve aldatılmış Müslüman aydınlar da vardı. Yayın ve propaganda yolu ile Sultan II. Abdülhâmid aleyhinde çalıştılar. Ayrılıkçı Ermeni dernekleri de bu hareketleri hararetle destekledi. İttihad ve Terakki Fırkası veya Cemiyetine subaylar da katıldı. Bu gizli cemiyet, Balkanlarda birçok kanun dışı eylemler, toplantılar düzenledi. Sultan II. Abdülhâmid, anarşiye yol açabilecek bu muhalefeti durdurmak için daha önce yürürlükten kaldırdığı “Kanun-u Esasi”yi (anayasayı) yürürlüğe koydu ve Meşrutiyeti ilân edip II. Meşrutiyet Meclisini topladı (17 Aralık 1908). Bu olay; “Hürriyet”, “Hürriyetin ilânı” şeklinde de ifade edilmiştir. Meşrutiyetin ilânından sonra Bulgaristan bağımsızlığını ilân etti. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu, Bosna-Hersek'i kendi sınırlarına kattı. Girit Adası Yunanistan'la birleşti. Hükümetin icraat ve uygulamalarından halk memnun değildi. İstanbul'da 31 Mart Vak'ası denilen bir ayaklanma meydana geldi, (13 Nisan 1909). İsyanın bastırılması bahanesi ile Selanik'ten hareket eden Üçüncü Ordu, İstanbul'a geldi. Padişah, kan dökülmemesi için bu ordunun müdahalesine karşı çıkmadı. İstanbul'daki isyan bastırıldı. İsyanda padişahın rolü olduğu iddiası ile II. Abdülhâmid tahttan indirildi. Yerine Mehmet Reşat getirildi. 31 Mart ayaklanmasında rolü olduğu iddiasıyla birçok insan tutuklandı ve sıkıyönetim mahkemesinde yargılandı. Bir kısmı idam cezasına, bir kısmı da ağır hapis cezalarına çarptırıldı. Bediüzzaman Said Nursî Hazretleri de, idam isteğiyle mahkemeye verilen ve yargılananlar arasında idi. Mahkemede yaptığı cesur ve etkili savunmasından sonra beraat etti. Tarihte az örneği bulunan bu savunma, sonradan “İki Mekteb-i Musibetin Şahadetnâmesi ve Divan-ı Harb-i Örfi” adıyla yayımlandı. Bu olaydan sonra İttihad ve Terakki, ülke idaresine hâkim olmaya başladı. Dış politikada Almanya taraftarı oldu ve Almanya'nın etkisiyle ülke I. Dünya Savaşına sokuldu. Savaş yenilgiyle bitince, savaşın sorumlusu oldukları için İttihad ve Terakki'nin ileri gelenleri yurt dışına kaçtı. İttihad ve Terakki Partisi, 1918 de kendisini feshetti(kapattı). Bu siyasî partinin ileri gelenleri arasında Talât Paşa, Cemâl Paşa, Envar Paşa üçlüsü, ülke idaresinde önemli görevler almış ve çok tanınmış kişilerdi.Türkiye Cumhuriyeti'ni kuran kadro içinde yer alanların en önemli kısmı II. Meşrutiyet döneminde İttihatçı'larla beraber çalışmışlardır
ittihad-ı ehl-i iman=İman sahiblerinin birleşmesi, inanların birliği.
ittihad-ı hakikî=gerçek birlik ve beraberlik
ittihad-ı islam=İslam birliği, İslam ülkeleri birliği.
ittihad-ı kulûb=gönül birliği, ortak inanç ve duygulardakalblerin birleşmesi
ittihad-ı maksad=Maksadda ittihad, gaye birliği, gayede birleşme.
ittihad-ı millet=Milletin birliği, milli birlik.
ittihad-ı millî=millî birlik, milletçe birlik ve beraberlik
ittihad-ı muhammedîye=Süheyl Paşa, Derviş Vahdeti, Mehmet Sadık ve arkadaşları tarafından milletin din duygularını canlandırarak dinin emirlerine uymasını sağlama gayesiyle 5 Nisan 1909'da kurulan sivil bir cemiyet.
ittihad-ı münevver-i islâm=parlak ve nurlu İslâm Birliği
ittihad-ı sikke=Sikke birliği, damga birliği.
ittihad-terakki=1909-1918 yılları arasında Osmanlı Devletinin yönetiminde bulunmuş siyasi bir parti.
ittihadçı=1.İttihad ve Terakki Cemiyeti mensubu veya taraftarı 2.(mec.) komiteci, gizli örgüt kuran ve adam öldüren 3.siyasî birlik taraftarı.(bkz.İttihad ve Terakki)
ittiham=Suçlama. İddia.
ittihamkârane=İttiham edercesine, suçlar şekilde.
ittihamname=Suçlama yazısı. (Savcının hazırladığı) iddianame.
ittihamsız=1.suçlamadan 2.suçlanmadan
ittihaz=Edinme, kabul etme.
ittika=Çekinme, sakınma, günahlardan kendini çekmek.
ittikan=Sağlam yapılış.
ittikan-ı ekmel=En mükemmel sağlam yapılış.
ittikan-ı kemâl-i san'at=san'atta kemâl derecesinde ittikan; san'atın, son derece (kemâl derecesinde) titizlik, özen gösterilerek, kusursuz, düzgün, pürüzsüz ve sağlam yapılması
ittikan-ı mutlak=Tam sağlam yapılış.
ittikan-ı sanat=Sanatın sağlam yapılışı.
ittikanlı=sağlam ve düzgün, pürüzsüz, özenli
ittisaf=Vasıflanma, sıfatlanma, sıfat sahibi olma, nitelik ve nicelik sahibi olma. Hal takınma, hallenme.
ittisafkârane=vasıflı (nitelikli) tarzda
ittisak=Düzenli diziliş, düzen içinde sıralanma.
ittisal=Bağlılık, bitişiklik.
ittisal-i mana=Mana bağlılığı.
ittisalî=İttisale ait, bağlılıkla ilgili.
ittisalkarane=Bağlılık şeklinde, bitişik şekilde.
ittizah=Açık olmak.
ittizah-ı delil=Delilin açık olması.
ittizan=Ölçülü olma.
ittizan-ı mutlak=Tam ve mükemmel ölçülülük.
ittizan-ı sanat=Sanatın ölçülü olması. Sanatta ölçülülük.
ityan=Delil getirme.
ivaz=Bedel, karşılık.
ivazsız=Bedelsiz, karşılıksız.
iyadet=Ziyaret edip hatırını sormak, gidip görmek.
iyadet-ül mariz=hasta ziyareti, hastayı ziyaretle hatır sorma
iyal=Aile, çoluk-çocuk, geçimi üstlenilenler.
iyaz=(ıyâz) sığınma
iz'ac=Rahatsız etme, bunaltma.
iz'acat=Rahatsız etmeler, bunaltmalar.
iz'an=Anlayış, basiret, benimseme, inanıp itaat etme.
iz'an rüba-yı kâinat=akılları hayretlere ve şaşkınlığa düşüren kâinat (varlıklar dünyası)
iz'an-ı aklî=Akla ait izan, aklın hemen gerçeği görüp benimsemesi.
iz'an-ı kalbî=Kalbe ait izan, kalple ilgili iman ve benimseme.
iz'an-ı ruba-yı kainat=Akla şaşkınlık ve hayranlık veren kainat, aklı hayrete düşüren kainat.
iz'an-ı yakîn=Kesin bilgi ve inanç.
iz'an-ı yakinî=Kesin bilme, anlama ve inanma.
iz'an-rüba=akılları hayrete düşüren
iz'anî=İzan şeklinde, benimseme şeklinde, hissederek anlama şeklinde.
iza zülziletil ardu=Kur'anın 100. suresi olan “Zilzal” suresi.
izaa=Zayi etmek, kaybetmek, mahvetmek.
izaa-i vakt=Vakit zayi etmek, zaman kaybetmek.
izabe=Eritme.
izabe-i nühas=Bakırın eritilmesi.
izâe=(izâet) ziyalandırma, ışıklandırma, aydınlatma
izafe=(Bir şeye veya bir kimseye) Nisbet etmek, bağlama, dayandırma, yükleme. * İsim tamlaması.
izafeden=Terkib şeklinden, tamlama şeklinden, isim tamlamasından.
izafesiz=Terkibsiz, tamlamasız.
izafî=Şartlara ve durumlara bağlı. (rölâtif, göreceli)
izah=Açıklama.
izah-ı hâcet=ihtiyaç duyulan şeyi açıklama
izahat=İzahlar, açıklamalar.
izahat-ı kâfiye=Kâfi izahlar, yeterli açıklamalar.
izahen=İzah ederek, açıklayarak.
izahlı=açıklamalı
izahsız=açıklamasız
izaka=Tattırma.
izale=Giderme, ortadan kaldırma.
izam=(2) (“i”= ayn harfi; “z” ‘ze' harfi).1. büyükler 2. kemikler
izbe=Kuytu yer.
izdiham=Kalabalık.
izdivac=(izdivaç) 1.evlenme 2.eşleşme
izdivacî=izdivaca benzer; eşleşme şeklinde
izdîyad=Ziyadeleşme, çoğalma, artma.
izdîyad-ı lezzet=Lezzetin çoğalması, zevkin artması.
izhar=Açığa vurma, meydana çıkarma, gösterme, ortaya koyma.
izhar-ı acz=Aczini ortaya koyma, güçsüzlüğünü gösterme.
izhar-ı azamet=Büyüklüğünü gösterme, büyüklüğünü meydana çıkarma.
izhar-ı endam=Endamını izhar etme, vücudunu gösterme, varlığını ortaya koyma.
izhar-ı esrar=Sırların izharı, gizli ve ince hakikatların (gerçeklerin) açığa çıkarılması.
izhar-ı fazilet=Fazileti izhar etme, üstünlüğünü ve değerini gösterme.
izhar-ı fazl=Fazlını izhar etme, üstünlük ve değerini ortaya koyma.
izhar-ı hâcet=ihtiyacını belli etme
izhar-ı hârika=hârika bir durum (mu'cize) gösterme
izhar-ı haşmet=Haşmetin izharı, büyüklük ve heybetin gösterilmesi.
izhar-ı hayret=Hayreti izhar, hayret gösterme, hayretini ortaya koyma.
izhar-ı izzet=İzzetin izharı, şeref ve değerini gösterme.
izhar-ı mahmidet=övgüsünü belirtme, övme
izhar-ı mahmidet eylesem=Medih ve senalarımı göstersem, övgülerimi açığa vursam.
izhar-ı muhalefet=Muhalefet gösterme, kabul etmeyip karşı geldiğini açığa vurma.
izhar-ı rubûbiyet=(Allah c.c. tarafından) Rab olduğunu gösterme; her şeyin tek ve gerçek sâhibi olduğunu gösterme
izhar-ı şâdûmanî=memnunluğunu, sevincini gösterme
izhar-ı şadümanî eylemek=Mesruriyetini izhar etmek, sevinçliliğini ve mutluluğunu açığa vurup gösterme.
izhar-ı ubudiyet=Ubudiyetin izharı, kulluğun gösterilmesi.
izinname=İzin yazısı, izin kağıdı, izin belgesi.
izmihlal=Perişan olma, bozulup gitme, yok olma.
izmirli ismail hakkı=(Mi.1868-1946) Üniversite öğretim üyesi, yönetici ve araştırmacı.Medrese öğrenimi gördü. İstanbul Yüksek Öğretmen Okulu'nu bitirdi. İstanbul Üniversitesi (Dârülfunûn) Edebiyat Fakültesi'nde hocalık yaptı (1911). Edebiyat Fakültesinin ve İlâhiyat Fakültesinin dekanlığını (yöneticiliğini) yaptı. Ankara'ya gitti ve Şer'iye Vekâletinin (Din İşleri Bakanlığının) Tetkikat-ı İslâmiyenin(İslâm Araştırmaları Kurulu'nun) başkanlığını yürüttü. İsmail Hakkı İzmirli, çok çeşitli alanlarda hem ilmî çalışmalar yaptı, hem yüksek okul ve fakültelerde yöneticilik (müdürlük), hem çeşitli cemiyet ve komisyonlarda üye ve müdür olarak görevler üstlendi. Çeşitli nişan ve madalyalar aldı. 1909 da başladığı İstanbul'da Darülfünun(üniversite) hocalığından sonra, bazı aralıklar dışında,1935 yılına kadar üniversite hocalığı devam etti ve aynı yıl emekliye ayrıldı. Basılmış ve basılmamış çok sayıda eseri vardır. Bunlar, İslâmî ilimler, tarih, İslâm tarihi, felsefe ve mantık, İslâm felsefesi konularını kapsar. Çok iyi Arapça ve Fransızca bilirdi. Türkçe, Arapça ve Fransızca yazılmış kitaplardan oluşan 275 adet yazma ve 4110 adet basılı kitaptan oluşan kütüphanesini İstanbul'daki Süleymaniye kütüphanesine bağışlamıştır. Mezarı Ankara'da, Cebeci Mezarlığı'ndadır. Başlıca eserleri; Anglikan Kilisesine cevap (İstanbul, 1919); Maâni-i Kur'an (Kur'an meali; 1927), Yeni İlm-i Kelâm (1931); Usûl-u Fıkıh Dersleri (1930)
izn=İzin, müsaade. Destur, icazet,  ruhsat.
izn-i bari=Bari olan Allah'ın izni; her şeyi yerli yerinde düzgün ve uyumlu yaratan Allah'ın izni.
izn-i hak=Hakkın izni, Allah'ın (cc) izni.
izn-i ilahî=Allah'ın (cc) izni.
izn-i kerîm=yücelik eseri olan izin, müsaade
izn-i manevî=Manevî izin.
izn-i peygamberî=Peygamberimizin (asm) izni.
izn-i rabbanî=Rabbani izin, Rab olan Allah'ın (cc) izni, izni, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) izni.
izn-i şer' î=şeriatın (İslâm dinini) izni
iznen=İzin olarak, izin şeklinde.
izzet=Üstünlük, güçlülük, şeref, değer, yücelik.
izzet ü vakar=İzzet ve vakar, şeref ve üstünlük ve ağırbaşlılık ve ciddilik.
izzet-âlûd=İzzetle karışık, şeref ve değerle karışık, yüceliğe bulaşmış.
izzet-i azamet=Allah'ın (cc) azamet ve izzeti, Allah'ın (cc) sonsuz büyüklüğü ve yücelik ve şerefi.
izzet-i celâl=(Allah'ac.c.ait) sonsuz yüceliğin akılları aşan üstünlüğü ve şerefi
izzet-i diniye=Dinin izzeti, dinin şeref ve değeri, yücelik ve üstünlüğü.
izzet-i ecell=En celil izzet, en büyük üstünlük ve yücelik.
izzet-i iktidar=İktidarın izzeti, hakimiyet gücünün yüceliği, güç ve idaresinin yücelik ve şerefi.
izzet-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) sonsuz güç ve yüceliği
izzet-i ilmiye=İlme ait izzet, ilmin değeri ve şerefi.
izzet-i imaniye=İmanın izzeti, imanın şeref ve yüceliği.
izzet-i islamiye=İslamın izzeti, İslam dininin şeref ve yüceliği.
izzet-i kudret=Kudretin izzeti, Allah'ın (cc) sonsuz güç ve kuvvetinin yücelik ve üstünlüğü.
izzet-i kudsiyet=Kutsallığın izzeti, kutsallığın şeref ve yüceliği.
izzet-i mağrurane=Mağrurane izzet, kendini beğenircesine şeref ve değer, kendini beğenir şekilde üstünlük ve kuvvet.
izzet-i milliye=Milli izzet, milletin şeref ve değeri.
izzet-i nefis=şeref, onur, insanın kendine olan saygısı
izzet-i rabbaniye=Rabbanî izzet, rabbin izzeti, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) üstünlük, şeref ve yüceliği.
izzet-i rubûbiyet=(Allah'ın c.c) her şeyin tek ve gerçek sâhibi olmas(Rubûbiyet) sıfatının yücelik ve şerefi
