ıbrık=ibrik,su koymaya yarayan kulplu, emzikli kap
ıhdı=Çöktü, deve çöktü.
ıhmak=(deve) çökmek
ırak=Güney komşularımızdan bir Arap ülkesi. Başkenti Bağdat'tır. Dicle ve Fırat nehirleri Iraktan geçer. Bu iki nehir, Basra Körfezine ulaşmadan önce birleşir ve Şatt-ül Arab adını alarak körfeze dökülür.Bu iki nehir arası ve civarındaki topraklar tariheMezopotamya olarak geçmiştir. Mezopotamya denilen bölge, coğrafya açısından ikiye ayrılmaktadır.Dicle ile Fırat'ın birbirine en çok yaklaştığı yerden Basra Körfezi'ne kadar olan bölgeye Aşağı Mezopotamya, bunun kuzeyindeki bölgeye de Yukarı Mezopotamya denir.”Mezopotamya” sözü Yunanca olup iki nehir arası demektir.Bununla Dicle ile Fırat nehirler arası bölge kastedilir. Fakat, bu iki nehrin arasındaki yer dışında kalan komşu bölgeler de Mezopotamya sayılmaktadır.Mezopotamya, en eski uygarlığın ve şehir hayatının ortaya çıktığı yerdir.Irak Orta Çağda, Bizans İmparatorluğu ile İran Sâsânî İmparatorluğu arasında zaman zaman savaşlara neden olmuştur. (bkz.Hirakl). Irak,İslâm'ın ilk yıllarında İran Sâsânî Devleti'ne bağlıydı.Halife Hz.Ömer (r.a.) zamanında fethedilmiştir.Yavuz Sultan Selim zamanında Osmanlı Devletine bağlı bir eyalet olmuştur.Birinci Dünya Savaşına kadar Osmanlı Devletine bağlı kaldı. Bu savaştan sonra Milletler Cemiyeti kararıyla İngiltere'nin mandasına (himayesine) verildi (1920). 1932 yılında bağımsız bir devlet oldu.
ıraka-i dem=Kan dökmek, kan akıtmak. İnsan öldürmek.
ırk=Soy. Kök. Damar. * Nesil. Sülale.
ırk-ı taklid=Taklid kökü, taklitçilik.
ırkçı=ırklar arasında üstünlük dereceleri bulunduğunu kabul eden ve kendi ırkının diğerlerinden üstün olduğuna inanan ve savunan veya soy olarak bağlı oldukları ırkları sebebiyle insanlar arasında ayrıcalık gözeten, ayırımcılık yapan kimse. İslâm dini, insanların ırklarından dolayı üstün veya aşağı görülmesini, insanlar arasında ayırımcılık yapılmasını kabul etmez. İslâm açısından bütün insanlık aynı ana ve babadan türemiş büyük bir aile gibidir. İnsanlar, insan hakları bakımından, bir tarağın dişleri gibi birbirine eşittir. Üstünlük; soy, ırk veya millete bağlı değildir. Üstünlük ölçüsü takvadır, Allah'ın (c.c.) emirlerine karşı gelmekten, günahlardan titizlikle sakınmaktır. Bunu Hz. Peygamber (a.s.m.) veda hutbesinde açıkça belirtmiştir. Kur'an'da Hucurat Sûresi'nde (meâlen) “Allah katında en değerliniz en takvâlı olanınızdır.” buyurulmaktadır. (bkz, Kur'an,49/13)
ırkçılık=insan ırkları arasında üstünlük dereceleri bulunduğunu savunan görüş
ırkdaş=Aynı ırktan olanlar.
ırkî=Irka ait, ırkla ilgili.
ırmak=nehirden küçük akarsu
ırz=Namus.
ıs=(1)(ıss)1. efendi 2. sâhip 3. imar, bayındırlık
ısfirar=sararmak
ıskat=Düşürme, düşürmek.
ıslah=Düzeltme, iyileştirme.
ıslah-ı alem=Alemin ıslahı, dünyanın düzeltilmesi.
ıslah-ı hal=Halin ıslahı, durumun düzeltilmesi.
ıslah-ı nefs=Nefsin ıslahı, nefsi düzeltme, kendine çeki düzen verme, günahlardan ve kötülüklerden arınma.
ıslahat=Düzeltmeler, iyileştirmeler.
ıslahatçı=Islah eden, düzelten.
ıslahhane=Islah evi, düzeltme ve iyileştirme yeri.
ısparta=Türkiye'de Akdeniz Bölgesindeki göller yöresinde yer alan bir il. Gül yağı ve halılarıyla tanınmıştır. (Üstad Bediüzzaman Van'da bulunurken, dine hizmetleri ve bağlılığı sebebiyle oradan alınıp önce Burdur'a sonra Isparta'ya sürgün olarak getirilmişti. Isparta'nın Barla kasabasında sekiz yıl sürgün hayatı yaşamış veilk “Risale-i Nur” adlı eserlerini burada yazmaya ve yaymaya başlamıştı. Hayatının bu dönemindeki İslâm'a hizmetlerini “Barla Lahikası” adlı eserde görmek mümkündür.)
ısrar=Üsteleme.
ıss=Sahip, efendi. * Bayındırlık, memurluk. Şenlik. * Ses.
ıssız=1.sâhipsiz, boş, tenha 2.imar edilmemiş, terk edilmiş
ıstıfa=Seçmek. Ayıklamak. * Düzeltip saflaştırma. * İyisini seçip ayıklamak.
ıstıfagerde=Seçilmiş, seçkin. Seçilen.
ıstılah=tabir, deyim,terim; belli meslek, iş, san'at ve ilim dalları ile ilgili olarak özel mânası iletârifi yapılmış söz, kelime
ıstılahat=Istılahlar, tabirler, deyimler.
ıstılahat-ı şer'iye=Şeriata ait ıstılahlar, İslam dini ile ilgili deyimler.
ıstılahaten=Istılahlar olarak, deyimler olarak.
ıstılahen=Istılah olarak, deyim olarak.
ıstılahî=Istılaha ait, deyim ilgili.
ıtlak=Sınırsızlık. Serbest olup her tarafta bulunma. Serbest bırakma. Salıvermek. * Umumîleştirme, genelleştirmek.
ıtlak-ı hakiki=Hakiki ıtlak, gerçek serbestlik ve sınırsızlık.
ıtlak-ı ruh=Ruhun serbestliği ve sınırsızlığı.
ıtlakat=Serbestlik, genellik.
ıttıla=Haberli olma, haberi bulunma, bilgisi olma.
ıttıla-ı tam=Tam bilgili ve haberli olma.
ıttırad=İntizamlı, tertipli ve düzenli, düzenlilik.
ızdırab=Sıkıntı, acı.
ızdırabat=Sıkıntılar, acılar.
ızdırabat-ı ruhiye=Ruha ait ıztırablar, ruhla ilgili sıkıntı ve acılar.
ızdırar=Mecburiyet, çaresizlik, zorunluluk.
ızdıraren=Mecbur olarak, zorunlu olarak, çaresiz kalarak.
ızrar=Zarar vermek, zarara uğratma.
ızrar-ı nâs=İnsanları zarara uğratmak, insanlara zarar vermek.
