jandarma=1.yurdun iç güvenliğini sağlamakla görevli askerî kuruluş (teşkilat) 2.bu teşkilatta görevli silâhlı kişi
japon=1.Japonya halkından olan 2.Japonya'ya ait
japonya=Asya kıtasının doğusunda, Atlas Okyanusu ile Japon Denizi arasında yer alan, irili ufaklı 1042 adaya sâhip bir Uzak Doğu ülkesi ve devleti. Başkenti Tokyo; dili Japonca; dini eski batıl dinlerden olan= 1. Şintoizm (Şintoculuk) 2. Konfuçyanizm (Konfuçyusçuluk) 3. Budizm (Buddhacılık). En yaygın olanı Japon Budizimi'dir (bkz.Budizm)
jeoloji=Yerin yapısını inceleyen ilim.
jimnastik=Cimnastik, idman, antreman.
jiyan=Kükremiş, kızgın.
jön=Genç.
jön'ler=Jöntürkler (bkz.Jöntürk)
jön-türk=Genç Türk. Osmanlı Devletinin son dönemlerinde (1868'lerden sonra) şiddetle yenilik ve değişiklik isteyenlere Avrupalıların taktığı isim.
jurnal=ihbar, hoş karşılanmayan veya istenmeyen yahut suç sayılan iş veya hareket içinde olanları, ilgili kimseye veya makama gizlice haber verme
jurnalci=ihbarcı (bkz.jurnal)
jurnalciler=İhbar edenler, ispiyonlayanlar, şikayet edenler, rapor edenler.
jurnaller=İhbarlar, şikayetler, raporlar, ispiyonlar.
