k.s.=“Kuddise sırruhu” cümlesinin kısa yazılışı olup manası “sırrı ve hakikati (manevi yüksek olgunluğu) mübarek, şerefli ve yüce olsun” demektir.
ka'be=Arabistan'ın Mekke şehrinde bulunan ve İbrahim peygamberle oğlu İsmail peygamberin Allah'ın (cc) emri üzerine yaptıkları dünyanın en kutsal mabedi. Müslümanların ona dönerek namaz kılmaları ve haç için gidip ziyaret etmeleri farzdır.
ka'be-i ismet=İsmet ka'besi, herkesin yönelmesi gereken günahsızlık ve masumluk merkezi.
ka'r=Derinlik, dip.
ka'rından=Dibinden, derinliğinden.
kab=Ok atma silahı olan yay'ın kabzası (tutacak yeri) ile köşesi arasındaki mesafe. Bir yay'da iki “kab” olan miktar.
kab-ı kavseyn=İmkan ve vücub ortasında bir makam. Peygamberimizin (asm) mi'racta ulaştığı ve yaratılmış ve yaratılabilir olanlar ile  varlığı zorunlu ve ezeli ve devamlı olanlar arasında bulunan ve Allah'ın (cc) görülebildiği en yüce makam.
kab-ı kavseyn ev edna=(Ar.) Kur'an'da geçen bir âyetten alınmış bir deyim. (bkz.Necm Sûresi, 53/9). Mânası= “kab-ı kavseyn(yayın iki ucu arasındaki uzaklık) veya daha yakın, (mec.) bazı Kur'an yorumcularına (müfessirlere) göre bur ifade, Hz. Peygamberin(a.s.m.) Miraç'ta, melekler dahil, hiç kimsenin erişemediği kadar mânen Allah'a (c.c.) en yakın olma derecesi ve makamına erdiğini ifade eder.
kaba=1. biçimsiz, şekli bozuk, çirkin 2.giyinişi bozuk ve zevksiz 3. ham, işlenmemiş 4. cahil, eğitimsiz, incelikten anlamaz, anlayışı kıt, duyarsız 5. iri, iri yapılı, büyük 6. basit, âdi, sıradan, vasıfsız (kalitesiz)
kabail=Kabileler, topluluklar. * İki yay uzunluğu.
kabail-i islamiye=İslam kabileleri, müslüman milletler.
kabalaşmak=1.(mec.)duyarsızlaşmak, duyarlık ve anlayışça körleşmek, 2. büyümek, irileşmek
kabalık=1. incelikten ve güzellikten yoksunluk 2. biçimsizlik
kabarcık=suda veya başka sıvılarda meydana gelen içi hava dolu kürecik
kabarmak=1.artmak 2.coşmak 3. hacimce büyümek, şişmek, 3. (mec.) gururlanmak, iftihar etmek
kabartmak=1.artırmak 2.coşturmak 3.hacimce büyütmek, şişirmek, 3.(mec.) gururlandırmak, iftihar etmeyevesile olmak (göğsünü kabartmak= iftihar duymasına sebep olmak, övünç (kıvanç) duymasına yol açmak)
kâbe-i irfan=din ilimlerinin Kâbe'si, (mec.) İslâm ve iman ilimlerinin mübarek kaynağı (bkz.irfan)
kâbe-i kemâlât=mükemmelliklerin, yüceliklerin Kâbe'si; (mec.) yüksek meziyetlere, yüksek vasıflara (niteliklere) erişme gâyesi ve hedefi
kâbe-i muazzama=Muazzam Kâbe, büyük saygıya lâyık kutsal Kâbe (bkz.Kâ'be)
kâbe-i mükerreme=Mükerrem Kâbe; kutsal ve saygıya lâyık Kâbe (bkz.Kâ'be)
kâbe-i saadet=mutluk Kâbe'si, (mec.) büyük ve yüce mutluluk kaynağı
kâbe-i ulyâ=yüce Kâbe, yüce ve kutsal ibadet yeri, (mec.) Allah'ın (c.c.) zikredildiği kutsal ibadet evi Kâbe gibi olan imanla aydınlanmış kalb(bkz.saray-ı Kâbe-i ulyâ)
kabih=1.kötü 2.fena 3.pis 4.çirkin
kabil=* Gibi, çeşit,  nev.  * Olabilir, mümkün, olanaklı.
kabil=* Gibi, çeşit,  nev.  * Olabilir, mümkün, olanaklı.
kabil=Gibi, çeşit,  nev. Olabilir, mümkün, olanaklı.
kabil değil=Olamaz, yapılamaz, mümkün değil.
kabil-i afv=Affı mümkün, affedilebilir.
kabil-i cerh=Cerh edilebilir, çürütülebilir, çürütülmesi mümkün.
kabil-i feyiz=Feyze kabiliyetli, Allah'tan (cc) gelen manevî her güzel ve iyi şeyi yalnızca kabul eden.
kabil-i hata=Hata olması mümkün, yanlış olabilir.
kabil-i hayat=Hayata (canlılığa) kabiliyetli.
kabil-i hazm=Hazmedilebilir, sindirilebilir.
kabil-i hitab=Hitab edilebilir, konuşulabilir.
kabil-i iltiyam=İyileşmesi mümkün, iyileştirilebilir.
kabil-i imtizac=İmtizaç edebilir, uyuşabilir; kaynaşması mümkün.
kabil-i inkar=İnkarı mümkün, inkar edilebilir.
kabil-i inkâr ve i'tiraz=inkârı ve i'tirazı mümkün, inanılmaması ve karşı çıkılması mümkün
kabil-i inkısam=İnkisamı mümkün, kısımlara ayrılabilir, bölünebilir.
kabil-i ıslah=Islahı mümkün, ıslah edilebilir, düzeltilebilir.
kabil-i istifade=İstifade edilebilir, faydalanılabilir.
kabil-i istifade=istifadesi mümkün, yararlanılması mümkün, faydalanılabilir
kabil-i kıyas=Kıyas edilebilir, karşılaştırılabilir.
kabil-i nesh=Nesh edilebilir, geçerliliği kaldırılabilir.
kabil-i sükna=Oturabilir, üzerinde yaşanabilir.
kabil-i sukut=Sukut edebilir, değeri düşebilir.
kabil-i süluk=Süluk edilebilir, gidilebilir, takip edilebilir.
kabil-i tabir=Tabir edilebilir, anlatılabilir.
kabil-i tahammül=Tahammül edilebilir, dayanılabilir.
kabil-i taklid=Taklid edilebilir, benzeri yapılabilir.
kabil-i taksim=Taksim edilebilir, kısımlandırılabilir, bölümlenebilir.
kabil-i tarif=Tarif edilebilir.
kabil-i târif ve tavsif=târif ve tavsifi mümkün, târif edilip (tanımlanıp) nasıl olduğunun anlatılması mümkün
kabil-i tatbik=Tatbik edilebilir, uygulanabilir.
kabil-i te'lif=Telif edilebilir, barıştırılabilir, uzlaştırılabilir.
kabil-i tebdil=Tebdil edilebilir, değiştirilebilir.
kabil-i tefrik=Tefrik edilebilir, birbirinden ayrılabilir.
kabil-i telakkuh=Aşılanabilir, döllenebilir.
kabil-i temyiz=Ayırmak mümkün, ayırt edilebilir, ayrılabilir.
kabil-i tenkid=Tenkid edilebilir, eleştirilebilir.
kabil-i tercüme=Tercüme edilebilir, çevrilebilir.
kabil-i teshir=Teshir edilebilir, emir ve itaat altına alınabilir.
kabil-i tevfik=Tevfik edilebilir, uyumu sağlanabilir, uzlaştırılabilir.
kabil-i tevil=Tevil edilebilir, çeşitli manalara yorumlanabilir.
kabilden=Türden. Çeşidinden. Benzer, gibi. Alıcı, kabul edici.
kabile=Boy; bir soydan olan insanların topluluğu.
kabile-i kureyş=Kureyş kabilesi.
kabiliyat=Kabiliyetler, yetenekler.
kabiliyet=Yetenek.
kabiliyet-i camia=Cami kabiliyet, sayısız özellikleri pek çok dereceleriyle içine alan kabiliyet (yetenek). * Kabiliyet topluluğu.
kabiliyet-i hârika=hârika kabiliyet, olağanüstü yetenek
kabiliyet-i hayr=Hayır kabiliyeti, iyilik yapabilme gücü.
kabiliyet-i hilâfet=(insana verilen) halifelik güç ve yeteneği; Allah'ın (c.c.) emir ve kanunlarına göre Dünya'yı ve içindekileri idare etme güç ve yeteneği
kabiliyet-i ilim=İlim kabiliyeti, bilgi yeteneği.
kabiliyet-i ilim ve terkibat=doğru bilgi (ilim) elde etme ve bildiklerini birleştirme (terkibat) ve bundan yeni bilgilere varma yeteneği; sebepler ve gerçekler arasındaki ilişkileri kavrayıp bilme ve bu bilgileri kullanarak yeni bilgiler bulup çıkarma yeteneği ve gücü
kabiliyet-i mahiyet=Mahiyetin kabiliyeti, temel yapının kabiliyeti.
kabiliyet-i makam=Makamın kabiliyeti.
kabiliyet-i nutk-u beyan=Beyan ve nutuk kabiliyeti, konuşma ve anlatma kabiliyeti, düşünme ve söyleme yeteneği.
kabiliyet-i ruhiye=Ruhî kabiliyet, ruhsal yetenek.
kabiliyet-i sanat=Sanat kabiliyeti.
kabiliyet-i şer=Şer kabiliyeti, kötülük yapabilme gücü, kötülük yeteneği.
kabiliyet-i telkih=Aşılama gücü ve imkânı. Aşılayabilir, dölleyebilir.
kabiliyet-i tevessü=Genişleme kabiliyeti, yayılma kabiliyeti.
kabiliyet-i zatiye=Zata ait kabiliyet, kendi ile ilgili yetenek.
kabiliyet-i zulüm=Zulüm kabiliyeti, haksızlık yapma yeteneği.
kabiliyetçe=kabiliyet bakımından, yetenek ve imkânlar bakımından
kabiliyetince=güç, yetenek ve imkânına göre
kabiliyetli=yetenekli, gücü yeterli
kabiliyetsiz=yeteneksiz, gücü yetersiz
kabiliyetsizlik=yeteneksizlik güç ve imkândan yoksunluk
kabilmidir=Olabilir mi, mümkün müdür.
kabilse=mümkünse
kabine=Bakanlar kurulu.
kabl=önce, evvel
kabl-el vücud=Vücudundan önce, varlığından önce.
kabl-el vuku=Vukuundan önce, meydana gelmeden önce.
kabl-en nübüvvet=Nübüvvetten önce, peygamberlikten önce.
kablelbüluğ=Buluğdan önce, ergenlikten önce.
kablo=Yalıtkan bir madde ile sarılı metal tel.
kabr=Mezar.
kabr-i ekber=En büyük mezar.
kabr-i haps-i münferid=Tek olarak hapsedilen mezar, tek başına hapis yeri olan mezar.
kabr-i kalb=Kalb kabri, kalb derinliği.
kabr-i muhammedî=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) mübarek mezarı
kabr-i pürmünevver=nurlar (mânevî aydınlıklar) içinde olan mezar
kabr-i şerif=Şerefli kabir, yüce ve mübarek mezar.
kabr-i vahşet=Vahşet kabri, ıssız ve korkunç mezar.
kabr-i vahşet ve istibdad=yalnızlık ve korkunç sessizlik (vahşet) mezarı; baskı ve eziyet mezarı,(mec.) birlikte hareket ve düşünceleri açıklama yasağı sebebiyle mezardaki gibi herkesin tek başına, yalnız ve sessiz kaldığı, baskıcı yönetimin uygulandığı I. Meşrutiyet dönemi öncesi
kabrî=Kabre ait, mezar hayatıyla ilgili.
kabristan=Mezarlık.
kabristan-ı fena=Göçüp gidilen mezarlık, kaybolup girilen mezarlık.
kabul=1. almak 2. tasdik etmek, doğrulamak, doğru saymak, doğruluğuna inanmak3. temel almak, saymak 4. var saymak, varlığına inanmak 5. haklı görmek, hak vermek 6. uygun bulmak, razı olmak, hoş karşılamak 7. yer vermek 8. benimsemek 9. geri çevirmemek 10. etkiye, fiile (eyleme) açık olmak, etki alıcı olmak, etkilenici olmak
kabul ü tasdik=Kabul edip tasdik etme (doğrulama).
kabul ü teslim=Kabul edip teslim olma.
kabul-i şer'iye=Şer'î kabul, İslam dininde alışverişte malı kabul etmekle ilgili sözler.
kabul-ü adem=Yokluğun kabulü, hiçliğe inanma.
kabul-ü amme=Umumî kabul, herkesin kabulü, genel inanç.
kabul-ü nasihat=Nasihat (öğüt) kabul etme, söz dinleme.
kabul-ü nebevî=Peygamberimiz Hz.Muhammedin (asm) kabul etmesi.
kabul-ü rabbani=Rabbimizce kabul edilme (bkz.Rab)
kabul-ü şer'iye=(icab ve kabul-i şer'iye) satıcının satış şartını söylemesi ve alıcının da bunu kabul ettiğinibelirtmesi şeklindeki dine uygun ticaret kuralı
kabul-ü teslimi=Teslim olup kabul etme, güvenerek delilsiz kabul etme.
kabul-ü ümmet=Ümmetin kabulü, müslüman toplumun kabul etmesi.
kabul-ü umumî=Umumî kabul, genel kabullenme.
kâbus=Korkulu rüya.
kâbuslu=1.boğucu, sıkıntılı, korkunç 2. kâbus içinde geçen
kabz=Almak, tutmak.
kabz-bast=Daralma ve genişleme, sıkıntı ve ferahlık.
kabz-ı ruh=canın alınması, ruhun teslim alınması; ruhların alınması.
kabza=Avuç, el. Silah, kılıç vb. şeylerde tutulacak yer; sap.
kabza-i adl=Adalet eli.
kabza-i hikmet=Hikmet eli, Allah'ın (cc) gözettiği sayısız gayeler ve faydalar.
kabza-i ilim ve kudret=Kudret ve ilim eli, sonsuz ilim ve güç (eli).
kabza-i ilm=İlim eli, Allah'ın (cc) sonsuz ilmi.
kabza-i kudret=Kudret eli, sonsuz güç ve kuvvet (eli).
kabza-i kudret ve hikmet=kudret ve hikmet eli,(mec.) (Allah'ac.c. ait)sonsuz güç ve kuvvet (kudret) ve her şeyi gâyeli, işe yararlı ve en uygun şekilde yapan sonsuz ilim (hikmet) gücü
kabza-i kudret ve ilim=ilim ve kudret eli,(Allah'a c.c. ait) her şeyi kuşatan sonsuz güç ve kuvvet (kudret) ve her şeyi kuşatan sonsuz ilim gücü
kabza-i mizan=Mizan eli, ölçülü ve dengeli şekilde idare (eli).
kabza-i mizan ve nizam=(Allah'a c.c. ait) her şeyde mizan ve nizamı gözeten el, (mec.) her iş ve her şeyde ölçü ve düzeni gözeterekkendini belli eden Allah'ın (c.c.) sınırsız güç ve kuvveti
kabza-i nizam=Nizam eli, tertipli ve düzenli idare (eli).
kabza-i nizam ve mizan=(Allah'a c.c. ait) her şeyde nizam ve mizanı gözeten el, (mec.)her işte ve her şeyde düzen ve ölçüyü gözeterekkendini belli eden Allah'ın (c.c.) sınırsız güç ve kuvveti
kabza-i rububiyet=Rububiyet (terbiyecilik) eli.
kabza-i rubûbiyet ve icad ve tedvir veterbiye=(Allah'a c.c. ait) rubûbiyet, icat, tedvir ve terbiye eli;(mec.) her şeyin tek ve gerçek sâhibi olmak (rubûbiyet), her şeyi icat etmek (yoktan var etmek),kâinattaki bütün işleri çekip çevirmek (tedvir) ve her çeşit varlığın ayrı ayrı hareket kanun ve kurallarını koymak, onları yaradılış gâyelerine uygun eğitmek ve yetiştirmek (terbiye etmek) ile kendini belli edenAllah'ın (c.c.) sınırsız güç ve kuvveti
kabza-i rubûbiyet ve terbiye=(Allah'ac.c.ait) rubûbiyet ve terbiye eli, (mec.) her şeyin tek ve gerçek sâhibi olmak (rubûbiyet) ve her çeşit varlığın ayrı ayrıhareket kanun ve kurallarını koymak, onları yaradılış gâyelerine uyguneğitmek ve yetiştirmek (terbiye) ile kendini belli eden Allah'ın (c.c.) sınırsız güç ve kuvveti
kabza-i tasarruf=Tasarruf (idare) eli.
kabza-i tasarruf ve ilim ve hüküm ve hikmet=(Allah'a c.c. ait) tasarruf, ilim, hüküm ve hikmet eli, (mec.) her şeyi yapıp yürüten, çekip çeviren,idare eden(tasarruf eden), her şeyi eksiksiz ve tam bilen,her şeyle ilgili karar ve emri veren(hükmeden), hiçbir şeyi tesadüfe (rastlantıya) bırakmayıp gâyeli, işe yararlı, faydalı ve en uygun şekilde(hikmetle) yapanAllah'ın(c.c.)sonsuz güç ve kuvveti
kabza-i tasarruf ve tedbir ve tedvir=(Allah'a c.c. ait) tasarruf, tedbir ve tedvir eli,(mec.) kâinattaki her şeyi yapıp yürüten, çekip çeviren,idare eden (tasarruf eden) her çeşit varlığın gelecekte karşılaşabileceği zararları önleyici, istenen faydaları sağlayıcı tedbirleri alan ve her işiçekip çeviren(tedvir eden)(Allah'ın(c.c.)sınırsız güç ve kuvveti
kabza-i tedbir=Tedbir eli, her türlü önlemleri alma (eli).
kabza-i tedbir ve terbiye=(Allah'a c.c. ait)tedbir ve terbiye eli, (mec.) her çeşit varlığın gelecekte karşılaşabileceği zararları önleyici, istenen faydaları sağlayıcı tedbirleri alan ve her çeşit varlığın ayrı ayrıhareket kanun ve kurallarını koyan;onları, yaradılış gâyelerine uyguneğitip yetiştiren (terbiye eden) Allah'ın(c.c.) sınırsız güç ve kuvveti
kabzeden=Alan.
kabzedilmek=alınmak
kabzetmek=Almak.
kaddesallahu=(Ar.) “Allah (c.c.) mübarek etsin” mânasında bir dilek ve dua
kaddessallahü esrarehüm=Allah (cc) onların sırlarını mübarek ve mukaddes kılsın.
kadem=Ayak, adım.
kadem-i mânevî=mânevî ayak, mânevî basamak
kadem-i mübarek=Mübarek ayak.
kadem-nihade-i saha-i vücud olmak=varlık dünyasına ilk ayak basmak, (mec.) doğmak, dünyaya gelmek
kader=Herşeyin Allah'ın (cc) sonsuz ilmiyle belirlenmesi, bütün varlıkların ve olayların bütün ayrıntılarıyla Allah'ın (cc) sonsuz ilmiyle önceden belirlemesi.
kader-i ezelî=Allah'ın (cc) ezelî kaderi, Allah'ın (cc) herşeyi ezelî (başlangıcı olmayan sonsuz) ilmiyle belirlemesi.
kader-i ilâhîye=Allah'ın (c.c.) ezelî takdiri, Allah'ın (c.c.) sonsuz ilmiyle ezelden her şeyin nasıl, nerede meydana geleceğini, ölçülerini, vasıflarını, geçireceği hal vb. bütün değişikleri belirlemesi[kaza ve kaderi İlâhî= Allah'ın (c.c.) kaza ve kaderi; Allah'ın (c.c.) takdiri (kader) ve zamanı gelince bunun yerine gelmesi, gerçekleşmesi (kaza)] (bkz.kader)
kader-i kadîr-i hakîm=Hakîm ve kadir olan Allah'ın (cc) takdiri, sayısız gayeler gözeten sonsuz güç ve kuvvet sahibi olan Allah'ın (cc) ezelî ilmiyle herşeyi belirlemesi.
kader-i rabbâni=Rabbimizin takdiri, Allah'ın (c.c.) ezelden her şeyin nasıl, nerede, ne zaman olacağını, ölçülerini, vasıflarını, geçireceği hal ve değişikleri sonsuz ilmiyle belirlemesi (bkz.Rab, kader)
kader-i sübhanî=Sübhan olan Allah'ın (cc) kaderi, her türlü noksanlıklardan ve kusurlardan uzak olan Allah'ın (cc) sonsuz ilmiyle önceden belirlemesi.
kaderce=kader tarafından (bkz.kader)
kaderiye=Kaderle ilgili. Kaderi inkar eden ve “kul kendi hareket ve işlerinin yaratıcısıdır” diyerek sapmış bir mezhep.
kadı=Hâkim (yargıç).
kadı iyaz=(İyad bin Mûsa Ebu-l Fadl el Yahsabî) (Sebte, Mi. 1083-Marakeş 1149; Hic. 476-544) Malikî Mezhebinden, hadis âlimi, İslâm hukukçusu, kadı, edebiyatçı ve şair. Otuz bir yaşında iken Endülüs şehri Kurtuba'ya giderek eğitimini tamamladı. “Kurtuba'da ve doğduğu şehir Sebte'de kadılık yaptı. Yirmi kadar eser yazdı. Bunlardan Kitab-üş-şifa bi Târif-i Hukuk-il-Mustafa”(Hz. Muhammed'in a.s.m. hayatını, adâlet ve uygulamalarını, sünnetini anlatan eseri), “Kitab-ül ikmal, Kitab-ı Tertib-i Medarik”,“E't-Tembihat”, hadis ve İslâm hukuku ile ilgili eserleridir.
kadıasker=(kazasker) askerî kadı, İslâm hukukunu uygulayan askerî hâkim
kadıaskerler=İlimde en yüksek derecede olanlar.
kadîb-i hadîd=Kılıç.
kadîm=Başlangıcı olmayan. * Eski, geçmiş.
kadîm-i baki=Başlangıcı olmayan ve sonu bulunmayıp devamlı var olan Allah (cc).
kadîm-i ebedî=Ebedi kadîm olan Allah (cc), sonu bulunmayan ve başlangıcı olmayan Allah (cc).
kadîm-i lemyezel=Sona ermeyen ve başlangıcı olmayan Allah (cc).
kadîm-i sermedî=Sermedi kadîm olan Allah (cc), sürekli var olup başlangıcı olmayan Allah (cc).
kadîm-i sermedî, ezelî ve ebedî=Kadîm, Sermedî, Ezelî, Ebedî olan; öncesiz, başlangıçsız olarak zamanın ötesinde hep var olan (Kadîm); sonsuz ve ölümsüz (Sermedî) olan; öncesiz,başlangıçsız olarak hep var olan (Ezelî); sonsuz ve ölümsüz (Ebedî) olan(Allah c.c.)
kadîr=Sonsuz güç ve kuvvet.
kadîr-i alîm=Sonsuz ilim ve güç sahibi olan Allah (cc).
kadîr-i alîm-i mutlak=Sınırsız ve sonsuz ilim ve kudret (güç ve kuvvet) sahibi olan Allah (cc).
kadîr-i bîmisal=Eşi ve benzeri olmayan kudret (güç ve kuvvet) sahibi olan Allah (cc).
kadîr-i cebbar=İstediğini yaptıran sonsuz büyüklük ve kudret (güç ve kuvvet) sahibi olan Allah (cc).
kadîr-i ezelî=Ezelî kudret sahibi, başlangıcı ve sonu olmayan sonsuz güç ve kuvvet sahibi olan Allah (cc).
kadîr-i ezelî-i zülcelal=Ezelî celal ve kudret sahibi, başlangıcı ve sonu olmayan sonsuz güç ve kuvvet sahibi olan Allah (cc).
kadîr-i ganî=Kadîr ve Ganî olan; hiçbir şeye ihtiyacı olmayan ve zenginliği sonsuz olan (Ganî) ve her şeye gücü yeten (Kadîr) (Allah c.c.)
kadîr-i hafîz-i alîm=Kadîr, Hafîz ve Alîm olan; şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık, her şeyi ezelden beri, her yönü ile bir anda tam ve eksiksiz olarak bilen, ilmiyle her şeyi kuşatan, sonsuz ilim sâhibi olan(Alîm), her şeyi yok olmaktan koruyan ve her işi, her olayı, akıl ve irade sâhibi her varlığın her davranışını en ince noktasına kadar kayda geçirip âhiret için saklayan (Hafîz), her şeye gücü yeten (Kadîr) (Allah c.c.)
kadîr-i hakîm=Hikmeti sonsuz kudret sahibi, sayısız gayeler ve faydaları gözeten sonsuz güç ve kuvvet sahibi Allah (cc).
kadîr-i kavî=Kavî ve kadîr olan Allah (cc), sonsuz kuvvet ve kudret (güç) sahibi olan Allah (cc).
kadîr-i kavî ve metîn=Kadîr,Kavî ve Metîn olan; kuvveti çok şiddetli ve çetin olan (Metîn) ve hiç azalmaz ve tükenmez kuvvete sâhip olup hiçbir iş ve hiçbir şey kendisine ağır gelmeyen( Kavî) ve her şeye gücü yeten (Kadîr) (Allah c.c.)
kadîr-i kayyum=Kayyum ve kadîr olan Allah (cc), herşeyi yoktan var edip daima varlıkta tutan ve kendisi hiç bir şeye muhtaç olmadan ezelden ebede daima var olan sonsuz kudret (güç) sahibi Allah (cc).
kadîr-i kayyum-u zülcelal=Hiçbir şeye muhtaç olmadan ezelden ebede daima var olan ve her varlığı var edip her an varlıkta kalmasını sağlayan sonsuz büyüklük ve kudret (güç) sahibi Allah (cc).
kadîr-i kerîm=Çok cömert, bağışlayıcı ve iyiliksever olup her şeye kudreti (gücü) yeten Allah (cc).
kadîr-i küll-i şey=Her şeye kudreti (gücü) yeten Allah (cc).
kadîr-i layezal=Ölümsüz ve sonsuz kudret (güç) sahibi Allah (cc).
kadîr-i mürîd=Herşeyi her anda istediği gibi yönlendiren ve istediği şeye istediği anda karışabilen sonsuz kudret (güç) sahibi Allah (cc).
kadîr-i mutlak=Sınırsız ve sonsuz kudret sahibi Allah (cc).
kadîr-i rahîm=Çok merhametli ve sonsuz kudret (güç) sahibi Allah (cc).
kadîr-i samed=Kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayıp herşeyin her an muhtaç olduğu sonsuz kudret (güç) sahibi Allah (cc).
kadîr-i zülcelal=Sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi ve her şeye kudreti (gücü) yeten Allah (cc).
kadîr-i zülcelâl-i ve'l cemâl=sonsuz güzelliklerin sâhibi (Zülcemâl) ve sonsuz büyüklük ve yücelik, güç ve kuvvetsâhibi (Zülcelâl) olan ve her şeye gücü yeten (Kadîr) (Allah c.c.)
kadîr-i zülcemal=Sonsuz güzellikler sahibi ve her şeye kudreti (gücü) yeten Allah (cc).
kadîr-i zülkemal=Her türlü kusur ve noksanlıklardan uzak ve sonsuz üstünlüklerin sahibi ve her şeye kudreti (gücü) yeten Allah (cc).
kadir-nâşinas=Değer bilmez, değerli şeylerin değerini bilmeyen.
kadîrane=Kudretli olarak, güçlü olarak.
kadirden=Dereceden, değerden.
kadirî=Abdulkadir Geylânî hazretlerinin kurduğu Kadirî tarikatına bağlı olan
kadirîler=Abdülkadir-i Geylaninin (ra) kurduğu tarikata bağlı olan ve yolundan gidenler.
kadiriyet=güçlülük, güç ve kuvvet sâhibi olma
kadiriyet-i mutlaka=sonsuz ve sınırsız (mutlak) derecede güçlü olma
kadirşinas=Değer bilir, değerli şeylerin değerini bilen.
kàdıyülhâcat=Hacetleri kaza eden, ihtiyaçları yerine getiren Allah (cc).
kadr=Kıymet, değer.
kadr ü kıymet=Değer ve kıymet.
kadr-i evvel=(astr.) birinci kadir, birinci derecede parlak olan yıldız
kadr-i sâni=(astr.) ikinci kadr, ikinci (sâni) derecede parlak olan yıldız.
kadro=1.devletin bir işi için gerekli kişileri, görev ve yetkileriyle birlikte gösteren liste 2. ekip,bir işte görev alan kişiler
kadro haricine çıkma=kadro dışı kalma, kadrodaki isim listesinden çıkarılma (bkz.kadro)
kadrü kıymet=önem ve değer
kâf=Arapça alfabenin 22. Harfi ( ك ).
kaf=Arapça alfabenin 21. Harfi ( ق ).
kaf dağı=Bir kısım velilerin kitablarında bildirdikleri bir dağ adı.
kâf-nun=Allah'ın yaratıcı emri olan “Kün” (ol) emrinin Arapça yazılışındaki iki harfin isimleriyle okunuşu.
kafasız=akılsız, düşüncesiz, anlayışsız, bilgisiz
kafes=1.ince ve çapraz çubuklardan yapılarak pencereye takılan, içerden dışarıya gösteren, fakat dışardan içeriyi göstermeyen siper 2.kuşlar ve küçük hayvanlar için tel veya aralıklı çubuklardan yapılan taşınabilir odacık 3.(mec.) ruhun barınağı veya evi sayılan beden
kâffe=Hep, bütün.
kâffe-i ahval=Hallerin bütünü, hallerin hepsi, bütün durumlar, her türlü durumlar.
kâffe-i esbab-ı sübûtiye=bütün ispatla ilgili sebepler (yollar, metotlar)
kaffe-i hasenat=Hasenatın kafesi, iyiliklerin bütünü.
kâffe-i insan=İnsanların hepsi, bütün insanlar.
kâffe-i kelimat=Bütün sözler, sözlerinin hepsi.
kâffe-i mahlukat=Mahlukatın hepsi, yaratılmış varlıkların hepsi, bütün yaratılmış varlıklar.
kâffe-i nâs=İnsanların hepsi, bütün insanlar.
kâffeten=Bütünü, hepsi birden.
kâfi=Yeter.
kâfil=Kefil olan.
kafile=Kervan, topluluk, yolcu gurubu, birlikte yolculuk yapan topluluk.
kafile-i ahbab=Ahbap kafilesi, sevilen dostlar kervanı.
kafile-i benî-âdem=Âdem (as) oğulları kafilesi, Hz.Âdem'den (as) kıyamete kadar gelip geçen bütün insanlar kervanı.
kafile-i beşer=Beşer kafilesi, gelip geçen insanlar kervanı, insanlığın kervanı.
kafile-i enbiya=Peygamberler kafilesi, peygamberler topluluğu.
kafile-i kübra=En büyük kafile, en büyük kervan.
kafile-i kureyş=Kureyş (bir Arap kabilesi) kafilesi, Kureyş kervanı.
kafile-i mahlukat=Mahlukat kafilesi, yaratılmış varlıklar topluluğu.
kafile-i melaike=Melekler kâfilesi (topluluğu).
kafile-i mevcudat=Mevcudat kâfilesi, varlıklar topluluğu.
kafile-i nebatat=Nebatat kâfilesi, bitkiler topluluğu.
kafile-i nur=Nur kâfilesi, nurcular topluluğu.
kafile-i nuraniye=Nuranî kâfile, nurlu topluluk.
kafile-i rüfeka=Arkadaşlar kâfilesi, arkadaşlar topluluğu.
kafile-i sıddıkîn=Sıddıklar kâfilesi, dine bağlılıkta ve doğrulukta çok üstün olanlar topluluğu.
kafile-i şüheda=Şehidler kâfilesi, din uğrunda ve Allah (cc) yolunda kan verenler topluluğu.
kafile-i uzma=En büyük kâfile, çok büyük topluluk.
kafile-sâlâr=kafile başkanı (bkz.kafile)
kafile-salar-ı rusül=Resuller kafilesi reisi, Allah'ın elçileri olan peygamberler kafilesinin (topluluğunun) başı.
kafile-sâlâr-ü rusûl, huz biyedî=(Ar) “ Ey peygamberler kafilesinin başkanı, tut beni elimden!”)
kâfir=İnkarcı. İmanın ve İslam dininin temel kurallarının bütününü veya bir tekini kabul etmeyen veya inkar eden.
kâfir-i cahil=Cahil kâfir, bilgisiz inkarcı.
kâfir-i matrud=Tard edilmiş kâfir, kovulmuş inkarcı.
kâfir-i melun=Melun kafir, lanetlenmiş inkarcı.
kâfir-i mütereddid=Tereddütlü kâfir, şüpheli inkarcı, şüphe içinde bulunan inkarcı.
kâfir-i mütereddid ve müteşekkik=tam imanla tam inkâr arasında bocalayıp kararsızlık içinde kalan (mütereddid), inkârcı düşüncelerinden emin olmayıp şüphe içinde kalan(müteşekkik)kâfir
kâfir-i mutlak=Tam kâfir (inkarcı).
kâfirane=Kafirce, inkarcı olarak.
kâfirûn=(Ar.) kâfirler, inkârcılar
kafiye=Şiirde satır sonu hecelerindeki ses uyumu, şiirlerde satır sonuna gelen hecelerin seslerinin uyum içinde olması.
kafiyeli=kafiyesi olan (bkz.kafiye)
kafiyeperestlik=kafiye düşkünlüğü, kafiyeye çok önem verme (bkz.kafiye)
kafiyesiz=kafiyesi olmayan (bkz.kafiye)
kafkas=1.Kafkasyalı 2.Kafkasya, Karadeniz ve Hazar Denizi arasında yer alan Kafkas Dağları ile bu dağların çevresindeki bölge
kaftan=Süslü değerli elbise.
kağıthane=İstanbul'da Haliç kenarında bir semt adı.
kâh=Bazen. Ara sıra.
kahhar=Çok şiddetli cezalandırması bulunan ve her şeyi bir anda mahvedecek kudret (güç) sahibi olan Allah.
kahhar-ı zülcelal=Sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi olan ve dilediği şeyi çok şiddetli cezalandıran Allah (cc).
kahharane=Kahredercesine, çok şiddetli cezalandırırcasına.
kâhin=Falcı.
kahinlik=Falcılık.
kâhir=Üstün. Büyük.
kâhir-i zülcelal=Sonsuz büyüklük ve yücelik, üstünlük ve güç sahibi Allah (cc).
kahire=Mısır'ın başşehri
kahkaha=yüksek sesle gülme
kahr=Mahvetme. * Zorlama.
kahr u cebr=Zorlama ve mecbur etme.
kahr u cehl ü dalâl=baskı ve zulüm (kahr), cahillik(cehl) ve doğru yoldan sapma(dalâl)
kahr u itâb=azap ve sert uyarma
kahr u şiddet=azap ve sert ceza
kahraman=yiğit, üstün cesaret sâhibi, yüce bir dâva ve gâye uğruna büyük fedakârlıklar gösteren
kahraman-ı alişan=Şanı yüce kahraman.
kahraman-ı islam=İslam kahramanı.
kahraman-ı milli=Milli kahraman.
kahraman-ı velâyet=evliyalık (evliyalar) kahramanı
kahramanane=Kahramancasına.
kahramancık=küçük kahraman
kahramancıklık=küçüklerin kahramanlığı, çocuk kahramanlığı
kahramanlılık=kahramanca davranış
kahrî=kahr ile ilgili, kahre ait(bkz.kahr)
kaht=Kıtlık.
kaht u gala=Kıtlık ve pahalılık.
kaide=Prensip, kural. * Taban, dip taraf.
kaide-i âdetullah=Adetullah kaidesi, Allah'ın (cc) kainatta ve varlıklar üzerinde uyguladığı kural.
kaide-i beyaniye=Beyanla ilgili kaide, edebiyatta anlatım ve açıklama ile ilgili kural.
kaide-i esasiye=Esasa ait kaide, temelle ilgili kural.
kaide-i hakikat=Hakikat kaidesi, gerçek ve doğru kural.
kaide-i hasene=İyilik kaidesi, Allah'ın (cc) rızasına uygun iş kuralı.
kaide-i hayatiye=Hayata ait kaide, yaşantıyla ilgili kural.
kaide-i istidlal=İstidlal kaidesi, delil getirme kuralı.
kaide-i kâfirane=inkârcıya yaraşır kural
kaide-i külliye=Küllî kaide, genel kural.
kaide-i kur'aniye=Kur'ana ait kaide.
kaide-i kur'aniye ve imaniye ve nuriye=Kur'an, iman veRisale-i Nur yolunda uyulan ve uyulması gereken kural (hizmetederken karşılaşılan zor ve sıkıntılı zamanlarda daha zor ve sıkıntıda olanları düşünme, ni'metlerden yoksunluk halinde daha yoksun olanları düşünme ve mevcut duruma şükredip sabretme kuralı)
kaide-i mahdude=Mahdud kaide, sınırlı ve kısıtlı kural.
kaide-i meşhure=Meşhur kaide, herkesce bilinen kural.
kaide-i mühimme=Mühim kaide, önemli kural.
kaide-i mukarrere=Mukarrer kaide, değişmez kural.
kaide-i nahviye=(dlb.) dilbilgisi kuralı, cümlede kelimelerin yeri ve görevleri ile ilgili dilbilgisi kuralı (söz dizimi bilgisi, sentaks kuralı)
kaide-i şahsiye=Şahsî kaide, kişisel prensip, kişi ile ilgili kural.
kaide-i sarfiye=(dlb.) dilbilgisi kuralı; kelimelerin yapısı, kelimelere eklenen ekler ve çekim şekilleri, kelimelerin uğradığı değişiklikler gibi kelime yapısı ile ilgili dil bilgisi kuralı (morfoloji, şekil bilgisine ait kural).
kaide-i şer'iye=Şer'î kaide, İslam dinine ait kaide, İslam dininin kuralı.
kaide-i tabiiye=Tabii kaide, yaratılışın gereği olan kural, yaratılış kuralı.
kaide-i taksim-ül a'mal=İşleri taksim etme kaidesi, iş bölümü kuralı.
kaide-i üstadane=Üstada yakışır şekilde kaide, üstada yaraşır kural.
kaide-i usul=Usul kaidesi, temel kural. Metot.
kaide-i zalimane=zalimlere yaraşır kural; Zalimcesine olan kaide.
kaidelik=kurallılık, kurallı oluş, kural ve kanuna bağlı oluş
kaidesiz=kuralsız
kaideten=Kaide olarak, kural olarak.
kail=İnanmış. * Aktaran, söyleyen.
kail olmak=inanmak, kabul etmek
kaili=Söyleyeni, söyleyicisi.
kailim=İnanmışım.
kaim=Ayakta duran, var olan.
kaime=Ayakta durmakta olan. Yıkılmamış. * Canlı olan.
kainat=Yaratılan bütün varlıklar, evren.
kâinat-ı azime=büyük kâinat
kâinat-ı muhteşeme=muhteşem (büyük) kâinat; baş döndürücü büyüklüğe sâhip, her biri bir başka mu'cize olan olay ve varlıklarıyla göz kamaştırıcı olan kâinat (bütün varlıklar dünyası)
kâinat-ı muntazama=muntazam (düzen içinde olan) kâinat
kâinat-ı müteceddide=sürekli yenilenen (müteceddid) kâinat
kâinat-ı sâkit=sessiz duran, sessizlik hâlinde olan kâinat
kâinat-ı seyyale=hareket halinde ve sürekli değişen kâinat
kâinat-ı suğra=küçük kâinat (insan) (not= bu deyim Eski Çağ Yunan felsefesinden islâm düşüncesine, oradan da tasavvufa geçmiştir. Yunancadaki karşılığı “mikro kosmos” tur.)
kal=Konuşma.
kal'=Kökten sökme, kökünden koparma.
kal' etmek=Koparmak, kökten sökmek, kökünden çekip koparmak.
kal' ve ref'=Kökünden sökerek kaldırıp atmak.
kal'a=Kale. Güvenlik amaçlı yapı.
kal'a bend=Kaleye mahkum edilmiş, kaleye bağlanmış.
kal'a-i azîme=Büyük kale.
kal'a-i hasîn=Sağlam kale. Sığınılacak kale, korunaklı kale.
kal'a-i hayber=hayber kalesi (hayber= Arabistan'da Medine şehrinin 170 km. kuzeyinde bir kasaba).
kal'a-i ilahiye=Allah'a (cc) ait kale, Allah'ın (cc) kalesi.
kal'a-i islamiye=İslam dinine ait kale.
kal'a-i kudsiye=Kudsî kale, kutsal kale.
kal'a-i metin=Sağlam ve dayanıklı kale.
kal'a-i polat ve beden=çelik(polat) kale ve sağlam kale duvarı (beden)
kal'a-i semaviye-i arziye=Yer ve göğe ait kale, yerin ve göğün kalesi.
kal'a-i seyyar=Seyyar kale, hareket eden kale (zırhlı savaş gemisi)
kal'a-misal=Kale gibi, kaleye benzer.
kal'abend=(kalebend) kaleye hapsedilmiş mahkûm, (mec.) evinin dışına çıkması yasaklanmış hükümlü (cezalı)
kal'u tathir=kökünden söküp atma(kal') ve temizleme(tathir)
kalâk=Can sıkıntısı, gönül darlığı. * Zahmet, sıkıntı.
kalaklar=Zahmetler, sıkıntılar.
kalb=Kalp, yürek. * Gönül. * Değiştirme, dönüştürme.
kalb-i âcizane=âciz (zavallı) kalb
kalb-i acizename=Aciz kalbime.
kalb-i acizî=Aciz kalbim.
kalb-i bendeleri=(ben) hizmetçinizin kalbi
kalb-i beşer=İnsan kalbi.
kalb-i fâsık=Fâsık kalb, günahkâr ve doğru yoldan sapmış kişinin kalbi.
kalb-i hassas=hassas (duyarlı) kalb
kalb-i hayal=hayal gücü
kalb-i hayali=Hayal kalbini, hayal merkezini.
kalb-i hazîn=Hazin kalp, hüzünlü (üzgün) kalp, üzüntülü kalb.
kalb-i insanî=İnsana ait kalb.
kalb-i islâm=İslâm'ın kalbi, İslâm dünyasının kalbi, (Müslümanlarınvicdanı)
kalb-i kâinat=kâinatın kalbi, özü
kalb-i kerim=Kerim kalbli, iyiliksever ve cömert kalbli.
kalb-i küllî=Küllî kalb, herkesin kalbi, bütün herkesin kalplerinin toplamı ortak kalb.
kalb-i mecruh=Yaralı kalb.
kalb-i millet=milletin kalbi, milletin aklı ve vicdanı
kalb-i mübarek=Mübarek kalb.
kalb-i muhammedî=Hz.Muhammedin (asm) kalbi.
kalb-i münevver=Nurlanmış kalb.
kalb-i pür-münevver=Çok nurlanmış kalb.
kalb-i safi=Safi kalb, temiz ve arınmış kalb.
kalb-i sâlih=sâlih kalb, imanlı ve günahlardan uzak duran iyi insana ait kalb
kalb-i şehid=Şahit olan kalb.
kalb-i sema=Semanın kalbi, göğün kalbi. (mec.) Ay.
kalb-i umumî=toplumun, milletin ve bütün insanların kalbi, vicdanı ve ortak düşünce ve duyguları
kalb-i umumî-i müştereke-i millet=milletin ortak (müşterek) ve genel (umumî) vicdanı
kalb-i üstad=Üstadın kalbi.
kalbân=kalbler, gönüller
kalbeden=Döndüren, çeviren, değiştiren.
kalben=Kalbten, yürekten, içten, gönülden.
kalbetmek=Değiştirmek, çevirmek, döndürmek.
kalbî=Kalb ile ilgili, kalbe ait, içten, yürekten.
kalbi hüşyâr=kalbi uyanık, mânevî kalb gözü açık
kalbli=kalbi duyarlı, vicdanlı;kalbi imana, mânevî dünyalara ve gerçeklere açık
kalboldu=Dönüştü, değişti, çevrildi.
kalbsiz=Merhametsiz, insafsız, vicdansız. Kalbi manen ölmüş
kale-kıyle=Dedikodu. “Dedi-denildi” manasına gelen çok çeşitli söylentilerin bulunduğunu bildiren bir sözdür.
kalem=yazı yazmak veya şekil çizmek için kullanılan âlet (araç)
kalem-i alevî=İslam köylü Hafız Ali (ra) abinin kalemi (yazısı).
kalem-i hikmet=Hikmet kalemi, Allah'ın (cc) gayeler ve faydalar gözeten kalemi.
kalem-i hüsrevî=Hüsrev Abinin kalemi (yazısı).
kalem-i ilim ve emir ve irade=(İlâhî) ilim,emir ve irade kalemi; (mec.) Allah'a (c.c.) ait sonsuz ilim gücü(kalem-i ilim); yaratıcı, yapıcı ve yaptırıcı emir gücü(kalem-i emir) ve dilediği her şeyi yapan sonsuz irade gücü(kalem-i irade)
kalem-i kader=Kader kalemi, kader yazısı, Allah'ın (cc) sonsuz ilmiyle herşeyi önceden belirlemesi.
kalem-i kader ve hikmet=(İlâhî) kader ve hikmet kalemi;(mec.) Allah'ın (c.c.) ezelden her şeyin nasıl, nerede, ne zaman olacağını, ölçülerini, vasıflarını, geçireceği hal vb. değişiklikleri belirleyen sonsuz ilim gücü(kalem-i kader) ve hiçbir şeyi tesadüfe (rastlantıya) bırakmayan, her şeyi sebeplere bağlayan, her şeyi gâyeli, işe yararlı, faydalı, ölçülü ve en uygun şekilde yapan Allah'ın (c.c.) sonsuz ilim gücü(kalem-i hikmet)
kalem-i kader ve kudret=(İlâhî) kader ve kudret kalemi, (mec.) Allah'ın (c.c.) ezelden her şeyin nasıl, nerede, ne zaman olacağını, ölçülerini, vasıflarını, geçireceği hal vb. değişiklikleri belirleyen sonsuz ilim gücü(kalem-i kader) ve yapıcı, yaratıcı sonsuz güç ve kuvveti(kalem-i kudret)
kalem-i kader-i ezelî=Ezelî kader kalemi, ezelî kader yazısı, Allah'ın (cc) herşeyi başlangıcı ve sonu olmayan sonsuz ilmiyle önceden belirlemesi.
kalem-i kader-i ilâhî=Allah'ın (c.c.) kader kalemi, (mec.) Allah'ın (c.c.) ezelden her şeyin nasıl, nerede, ne zaman olacağını, ölçülerini, vasıflarını, geçireceği hal vb. değişiklikleri belirleyen sonsuz ilim gücü
kalem-i kaza=Kaza kalemi, kaza yazısı, Allah'ın (cc) önceden belirlediklerini ve yazdıklarını gerçekleştirmesi.
kalem-i kaza ve kader=(İlâhî) kaza ve kader kalemi; (mec.) Allah'ın (c.c.), sonsuz ilmiyle kaderde belirlediklerini, zamanı ve sırası gelince gerçekleştiren yapıcı ve yaratıcı emri ve gücü(kalem-i kaza) ve Allah'ın (c.c.) ezelden her şeyin nasıl, nerede, ne zaman olacağını, ölçülerini, vasıflarını, geçireceği hal vb. değişiklikleri belirleyen sonsuz ilim gücü (kalem-i kader)
kalem-i kudret=Kudret kalemi, Allah'ın (cc) yaratıcı ve yapıcı gücü.
kalem-i kudret ve kader=(İlâhî) kudret ve kader kalemi, (mec.) Allah'ın (c.c.) her şeyi yapan ve yaratan sonsuz güç ve kuvveti (kalem-i kudret) ve Allah'ın (c.c.) ezelden her şeyin nasıl, nerede, ne zaman olacağını, ölçülerini, vasıflarını, geçireceği hal vb. değişikleri belirleyen sonsuz ilim gücü(kalem-i kader)
kalem-i kudret-i ilahiye=Allah'a (cc) ait kudret kalemi, Allah'ın (cc) sonsuz yaratıcı ve yapıcı gücü.
kalem-i kudret-i samedaniye=Samed olan Allah'a (cc) ait kudret kalemi, kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayıp herşeyin muhtaç olduğu Allah'ın (cc) yapıcı ve yaratıcı gücü.
kalem-i mahsus=(bir makama ait) özel kalem, özel yazı işleri
kalem-i sun'=(Allah'a c.c ait) yaratıcı, yapıcı,san'atkâr kalem (güç ve kuvvet)
kalem-i sun'iyle=Sanatının kalemiyle.
kalem-i sun'u ilahî=Allah'a (cc) ait sanat kalemi.
kalem-i tahsin=Güzelleştirici kalem.
kalem-i tahsin ve tezyin=Tahsin ve tezyin kalemi, güzelleştirici ve süsleyici kalem.
kalem-i vâhid=Tek kalem.
kalemen=kalemle, eserleri yazıp çoğaltmaya çalışarak
kalemî=yazı yazmakla ilgili
kalemli=kalemi olan, yazı yazmasını bilen
kalemsiz=yazı yazamayan, yazı yazmasını bilmeyen
kalen=Sözle, söyleyerek, konuşarak.
kalender=1.dünya zenginliğine ve gösterişine önem vermeyen, alçakgönüllü 2. derviş 3. Kalenderiye tarikatına bağlı(bkz.derviş)
kalensüvet=Üzerine sarık sarılarak başa giyilen külah.
kalfa=Öğretmen, usta yardımcısı.
kalî=Sözle ilgili, konuşmayla ilgili.
kalîb=Kuyu.
kalıb=(kalıp) 1.model, bir şeyin şekil bakımından örneği 2.hamur veya sıvı halde bulunan bir maddeye belli bir şekil verecek tarzda oyulmuş araç, nesne
kalıb-ı ilmî=İlme ait kalıp, ilmin kalıbı.
kalîb-i kalb=Kalbin kuyusu.
kalıb-ı kelam=Kelamın kalıbı, sözün kalıbı.
kalıb-ı kelâm=söz kalıbı, (mec.) üslûp,sözün söylenme biçimi, söylenme tarzı
kalıb-ı manevî=Manevî kalıp.
kalıb-ı mânevî=mânevî kalıp, maddesiz kalıp, (mec.) Allah'ın(c.c.) ezelî ilmiyle belirlenmiş plân, varlığı ilimden ibaret kader plânı
kalil=Az.
kalim=Sözüm (dilim).
kalkale=(dlb.) bir harfi vurgulayarak okuma,kendisinden sonra sesli harf gelmeyen belli bir sessiz harfi okurken çiftmiş gibi vurgulu okuma (Arapçada kalkale ile okunan harfler= kaf, tı, ba, cim, dal harfleridir.)
kalkan=ateşsiz vurucu silâhlardan korunmak için kullanılan korunma aracı
kalli=Sözlü, dil ile.
kalpak=Başa giyilen bir çeşit başlık.
kalu=Dediler, söylediler.
kalû belâ=“Dediler evet” manasına gelen ve Kur'anda geçen ve önemli bir olayı dile getiren bir cümle.
kamara=(İng.) meclis (avam kamarası= halk meclisi)
kamçı=kırbaç, vurmak için ucuna örme deri veya ip bulunan alet
kamçı-yı teşvik=Teşvik kamçısı.
kamer=Ay.
kamer misal=Ay gibi
kamer-i islamiyet=İslamiyet kameri; Ay gibi parlak İslam dini.
kamer-i marifet=Marifet kameri, bilgi ayı.
kamer-i medeniyet=Medeniyet kameri, uygarlık ayı.
kamer-i münir=göklerde ışıldayan (münir) Ay, (mec.) yüce Kur'an ve iman hakikatleri ve güzelliklerini herkese duyurarak insanlık dünyasını parlak Ay gibi aydınlatıp yol gösteren Allah'ın(c.c.) elçisi (Hz. Muhammeda.s.m.) (bkz.Kur'an, 33/46)
kamer-i müniri=Nurlandıran kamer, ışıklandıran ay, parlak ay, aydınlatıcı ay.
kamer-misal=Ay gibi.
kamer-vari=Ay gibi.
kamerî=Ay'a ait, Ay ile ilgili, gökteki Ay'ın hareketine göre hesaplanan
kamervârî=Ay gibi
kamet=Boy. * Namazın farzından önce okunan ezan.
kamet-i himmet=Himmetinin kameti, iyilik yolundaki çalışmanın büyüklüğü.
kamet-i istidad=İstidadının kameti, kabiliyetin büyüklüğü.
kamet-i kabiliyet=Kabiliyetin büyüklüğü.
kamet-i kıymet=Kıymetin büyüklüğü, değerin büyüklüğü.
kamet-i mahiyet=Mahiyetin büyüklüğü, manevî temel yapının büyüklüğü.
kamet-i merdane-i istidad-ı milliye=Milletin kabiliyetinin mertçesine boyu, milletin mertlik yeteneğinin boyu.
kamet-i namiye-i istidad-ı insanî=İnsanın gelişen ve büyüyen kabiliyetinin boyu ve büyüklüğü.
kametçe=Boyca.
kametli=uzun boylu
kâmil=Kusursuz ve eksiksiz. * Üstün dereceye ve manevî olgunluğa ulaşmış, olgun.
kâmil-i insan=(kemal-i insan) insanın mânevî olgunluğu
kâmil-i mutlak=Mutlak kâmil, sınırsız ve sonsuz üstünlük ve kusursuzluk sahibi olan Allah (cc).
kâmil-i zülcelal=Celal sahibi Kâmil, sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi kusursuz olan Allah (cc).
kâmil-i zülcemal=Cemal sahibi Kâmil, sonsuz güzellikler sahibi kusursuz olan Allah (cc).
kâmil-üt tarikat-ül âliye vel müceddîdiye=Müceddidlik ve âli tarikatın kâmili, müceddidliğin ve yüce manevi terbiye yolunun mükemmeli.
kâmilâne=mânevî olgunluğa ermiş ve gerçekleri bilen kimseye yaraşır tarzda
kâmilen=Tamamen, eksiksiz, tam olarak.
kâmilin=Kâmiller, olgun insanlar.
kâmilîn=kâmil olanlar, mânevî olgunluğa ermiş ve gerçekleri bilen insanlar
kâmilin-i ehl-i suffe=Suffe ehlinin kamilleri, Hz. Peygamberin (asm) Medinedeki mescidin bitişiğinde yaşayanların mükemmelleri ve üstünleri.
kâmilin-i nev-i beşer=Beşer nevinin kamilleri, insan türünün olgunları ve üstünleri.
kâmine=Saklı, gizli.
kamış=saz; sulak yerde yetişen, uzun, boğumlu ve içi boş bitki
kamp=1.esir ve sürgünlerin tutulduğu konaklama yeri 2.geçici konaklama yeri
kamtarîr=Çatık suratlı, asık yüzlü.
kamus=Büyük lügat kitabı, büyük sözlük kitabı.
kamus-u lügat=Büyük lügat, büyük sözlük.
kamus-u okyanusu=Arapça büyük lügat (sözlük) kitabı. “Okyanus Ansiklopedisi”
kan ağlamak=çok büyük üzüntü duymak
kana kana=Doya doya.
kanaat=Yetinme, Allah'ın (cc) verdiklerini yeterli bulup memnun olma. * İnanıp kabul etme.
kanaat-ı âcizane=(ben)âciz (zavallı) kimseye yaraşan düşünce, görüş;benim görüşüm
kanaat-ı acîzanem=Acizane kanaatim (inancım).
kanaat-ı ilmiye=İlmî kanaat.
kanaat-ı imaniye=İmana ait kanaat.
kanaat-ı kalbiye=Kalbe ait kanaat (inanç).
kanaat-ı kâmile=Tam kanaat.
kanaat-ı kat'iye=Kat'i kanaat, kesin inanç.
kanaat-ı siyasiye=Siyasî kanaat.
kanaat-ı tâmme=tam kanaat, tam inanç, sağlam fikir ve görüş
kanaat-ı vicdaniye=Vicdanî kanaat.
kanaatbahş=Kanaat verici, inandırıcı.
kanaatkâr=Kanaat sahibi, elindekiyle yetinen kimse.
kanaatkârane=kanaat eder tarzda, olanla yetinir şekilde
kanaatsiz=kanaat etmeyen, olanla yetinmeyen, daha çoğunu isteyen
kanaatsizlik=kanaat etmeme, olanla yetinmeme, daha çoğunu isteme
kanad=Kanat.
kanadil=Kandiller.
kanadil-i nuriye=Nurlu kandiller, ışıklı kandiller.
kanal=1.insanlarca açılmış, ulaşıma elverişli suyolu 2.bir sıvının bir yerden başka bir yere akmasını sağlayan su yolu
kanan=İnanan. * Doyan.
kanarak=İnanarak.
kanatir=Kantarlar
kanatir-i mukantara=Yığın yığın kantarlar (mallar).
kandil-i nuranî=Nurlu kandil, ışıklı lamba.
kandırır=Doyurur, tatmin eder. * Aldatır.
kani'=İnanmış, kanaat etmiş.
kaniim=İnanmışım, kanat etmişim.
kanlı=1.kan akmasına ve ölüme sebep olmuş 2.kan bulaşmış 3.kanı akan
kanmadı=İnanmadı.
kanmak=1.inanmak, ikna olmak, kabul etmek 2.aldanmak, aldanıp inanmak 3.doymak, tatmin olmak, yeterince faydalanmak
kansın=İnansın. * Doysun.
kansız=1.kan akıtmadan, ölüme sebep olmadan 2.kan taşımayan, kanı olmayan
kantar=Tartı aleti.
kantara=Köprü.
kânun=kış mevsiminde peş peşe gelen iki ay (birincisi= kânun-u evvel, aralık ayı; ikincisi= kânun-u sânî, ocak ayı)
kanun=Emir ve yasaklar, kaide, kural.
kanun-u adalet=Adalet kanunu.
kanun-u adâlet ve te'dib=adâletin sağlanması ve suçluların cezalandırılması (te'dib) için konankanun
kanun-u adalet-i şer'iye=Şeriatın (İslam dininin) adalet kanunu.
kanun-u âdetullah=âdetullah kanunu, tabiattaki olayların ve varlıkların zorunlu olarak uyduğu Allah'ın (c.c.) devamlı emri olan, Allah (c.c.) tarafından konmuş kanun (bkz.sünnetullah, evâmir-i tekviniye, şeriat-ı tekviniye, mukarenet, tabiat)
kanun-u adl=Adalet kanunu.
kanun-u askeriye=Askerlik kanunu.
kanun-u azim=büyük, geniş ve kuşatıcı kanun
kanun-u bekaî=Bekaya ait kanunu, ebedilikle (süreklilik ve ölümsüzlükle) ilgili kanun.
kanun-u belagat=Belagat kanunu, gaye, konu ve dinleyicilere en uygun  ve yerinde söz söyleme sanatı kuralı.
kanun-u beşerî=Beşere ait kanun, insanlarca konulan kural.
kanun-u cemal=Cemal kanunu, Allah'ın (cc) herşeyi iyi ve güzel yapması kanunu.
kanun-u cinsiyet-i melek=meleklerin erkeklik-dişilik şeklinde cinsiyete sâhip olmamalarıkuralı
kanun-u deha=Deha kanunu, dahilik kanunu, olağanüstü akıl ve zeka kuralı.
kanun-u edebî=Edebiyat kaidesi, edebiyat kuralı.
kanun-u emrî=Emre ait kanun, Allah'ın (cc) emri olan kanun.
kanun-u emriye-i mu'ciznüma=Mucizeli emrî kanun, mucize gösteren Allah'ın (cc) emriyle ilgili kanun.
kanun-u esasî=Esasa ait kanun, temel kanun.
kanun-u esasi-yi beşeriye=İnsanların düzenlediği temel kanun.
kanun-u esasiye-i kuraniye=Kur'anın temel kanunu.
kanun-u ezelî=ezelî kanun, ezelden beri var olan (İlâhî) kanun, kural
kanun-u fıtrat=Fıtrat kanunu, yaratılış kanunu.
kanun-u fıtrî=Fıtrata ait kanun, yaratılışa ait kanun.
kanun-u hafıziyet=Hafiziyet kanunu, koruyuculuk kanunu, Allah'ın (cc) herşeyi kaybolmaktan ve yok olmaktan koruma kanunu.
kanun-u hakikat=Hakikatın kanunu, gerçeğin kanunu.
kanun-u hâkim ve mümeyyiz=en başta gelen(hâkim) ve iyi ile kötüyü, haklıyı ve haksızı ayırt edici(mümeyyiz) olan kanun
kanun-u hallakiyet=Hallakiyet kanunu, yaratıcılık kanunu.
kanun-u hâricî=dış dünyadaki (tabiattaki) düzenin temeli olan, Allah'ın (c.c.) devamlı emri şeklinde, tabiattaki olayların ve varlıkların zorunlu olarak uyduğu Allah (c.c.) tarafından konmuş kanun (bkz.âdâtullah, sünnetullah, evâmir-i tekviniye, şeriat-ı tekviniye, mukarenet, tabiat)
kanun-u hikmet=Hikmet kanunu, Allah'ın (cc) hiçbir şeyi boşuna yapmayıp herşeyde çok gayeler ve faydalar gözetmesi kanunu.
kanun-u ihata-i ilmî=İlme ait ihata kanunu, Allah'ın (cc) ilminin herşeyi kuşatıcı olması kanunu.
kanun-u ilâhi=Allah'ın (c.c.) koyduğu kanun (bkz.kanun)
kanun-u ilm-i muhit=Allah'ın (c.c.); geçmiş ve gelecek, yaratılmış veya yaratılacak her şeyi sonsuz ilmiyle kuşatmış olması ilkesi, prensibi
kanun-u ilmî=İlme ait kanun, ilimle ilgili kanun, ilmin kanunu.
kanun-u kader=Kader kanunu, Allah'ın (cc) sonsuz ilmiyle herşeyi önceden belirlemesi kanunu.
kanun-u kader-i ilahî=İlahî kader kanunu, Allah'ın (cc) sonsuz ilmi ile her şeyi önceden belirlemesi kanunu.
kanun-u kaderî=Kadere ait kanun, Allah'ın (cc) herşeyi önceden sonsuz ilmiyle ölçü ve düzen içinde belirlemesinin kuralı.
kanun-u kayyumiyet=Kayyumiyet kanunu, Allah'ın (cc) herşeyi var edip varlıkta durdurması ve varlığını devam ettirmesi kanunu.
kanun-u kaza=Kaza kanunu, Allah'ın (cc) takdir ettiklerini sonsuz güçüyle gerçekleştirmesi kanunu, Allah'ın (cc) sonsuz ilmiyle önceden belirlediklerini sonsuz gücüyle yerine getirmesi kanunu.
kanun-u kerem=Kerem kanunu, iyilik ve yardım kanunu, Allah'ın (cc) her şeye iyilik ve yardımda bulunması kanunu.
kanun-u kudsiye=Kutsal kanun, mukaddes kanun.
kanun-u küllî=Küllî kanun, bütün herşeyi kuşatan ve her şeyle ilgili olan kanun, genel kural.
kanun-u letafet=Letafet kanunu, güzellik ve kibarlık, hoşluk ve yumuşaklık kanunu (kuralı).
kanun-u mahsus=Hususi kanun, özel kanun.
kanun-u medenî=Medenî kanun, insanların toplumla ilgili koydukları kural.
kanun-u medeniyet=Medeniyet kanunu, insanların toplum hayatı ile ilgili koydukları kural.
kanun-u meşiet=Meşiet kanunu, Allah'ın (cc) iradesi (istemesi ve dilemesi) kanunu.
kanun-u meşiyyet=(bkz.kanun-u meşiet)
kanun-u mübareze=Mübareze kanunu, mücadele kanunu, çekişme ve savaşma genel kuralı.
kanun-u mübin-i rabbanî=Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiyecisi olduğunun açık ve belli kanunu.
kanun-u mücerred=Mücerred (soyut) kanun, görünen ve yer kaplayan madde türünden bulunmayan yazılı kanun.
kanun-u mukarrer=kesin kural, kesin düstur (ilke)
kanun-u müsabaka=Müsabaka kanunu, yarışma kanunu, yarışma genel kuralı.
kanun-u müsavat=Müsavat kanunu, eşitlik kanunu, eşitlik genel kuralı.
kanun-u müstebidane=Baskı ve zorba yaparcasına kanun.
kanun-u nuranî-i ilahiye=İlahî nurlu kanun, Allah'ın (cc) nurlu kanun Allah'ın (cc) parlak ve aydınlatan kuralı.
kanun-u padişahî=Padişaha ait kanun, padişahın kanunu.
kanun-u rabbanî=Rabbanî kanun, Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiyecisi olması kanunu.
kanun-u rahmet=Rahmet kanunu, Allah'ın (cc) merhamet etme kanunu, Allah'ın (cc) bütün varlıklara acıma ve şefkat etme genel kuralı.
kanun-u rububiyet=Rububiyet kanunu, Allah'ın (cc) terbiyecilik kanunu, Allah'ın (cc) her şeyin sahibi ve terbiyecisi olduğunu gösteren genel kural.
kanun-u saltanat=Saltanat kanunu, hükümranlık ve idarecilik kanunu.
kânun-u sânî=Ocak ayı.
kanun-u sarahat-ı kur'aniye=Kur'an'ın bildirdiği kesin ve apaçık olanAllah'ın (c.c.) emri, kanunu
kanun-u semavî=Semavî kanun, Allah tarafından gelen kanun.
kanun-u şer'î=Şer'î kanun, şeriat kanunu, İslam dini kanunu.
kanun-u şer'i-i esasiye=şeriata uygun (şer'î) anayasa, şeriata uygun temel kanun
kanun-u şeriat=Şeriat kanunu, İslam dini kanunu.
kanun-u siyaset=Siyaset kanunu, idare kanunu.
kanun-u taayyün=Açık ve belli olma kanunu.
kanun-u tabiiye=Tabii kanun, Allah'ın (cc) koyduğu tabiat kanunları.
kanun-u tahsin=Tahsin kanunu, güzelleştirme kanunu.
kanun-u tahsin ve cemâl=(Allahc.c. tarafından yapılan) her iş ve eserin güzellikten pay verilmesi (tahsin) ve her şeye bir çeşit güzellik (cemâl) lütfedilmesi düsturu (prensibi, ilkesi)
kanun-u teavün=Teavün kanunu, yardımlaşma kanunu.
kanun-u tebeddül ve tagayyür=Tebeddül ve tagayyür kanunu, değişme ve başkalaşma kanunu.
kanun-u tegayyür=Tegayyür kanunu, değişme ve başkalaşma kanunu.
kanun-u tegayyür ve tahavvül=kâinatta ve tabiatta her şeyin başkalaşması (tegayyür) ve farklılaşması(tegayyür), değişerek bir halden başka bir hale dönüşmesi (tahavvül) kanunu, prensibi, ilkesi
kanun-u tekâmül=Gelişme, olgunlaşma kanunu; gelişme prensibi (ilkesi).
kanun-u tekâmül ve terakki=gelişme (tekâmül) ve ilerleme (terakki) kanunu
kanun-u tekemmül=Tekemmül kanunu, mükemmelleşme kanunu, gelişme genel kuralı.
kanun-u tenasül=Tenasül kanunu, üreme kanunu.
kanun-u teşekkül=Teşekkül kanunu, kuruluş kanunu, yapılma ve şekillenme kanunu.
kanun-u teşekkülat=Teşekkülat kanunu, kuruluş kanunları, yapılışlar ve şekillenmeler kanunu.
kanun-u tevafukî=Tevafuka ait kanun, birbirine uygunlukla ilgili kanun.
kanun-u umumî=Umumî kanun, herkesle ve her yerle ilgisi olan kural, genel kural.
kanun-u umumiye-i içtimaiye=toplum hayatını düzenleyen ve herkesi bağlayan kanun ve kural
kanun-u vahdet=Vahdet kanunu, birlik kanunu.
kanun-u vahdet ve insicam=yaratılmış varlıkların, bazı yönleriile birlik (vahdet),tutarlılık ve uyum (insicam) içinde olmaları kanunu (prensibi)
kanun-u zalimane=Zalimane kanun, haksızlık ve zulüm şeklindeki kanun.
kanun-u zişuur=Zişuur kanun, şuurlu kanun, bilinçli ve duyarlı genel kural.
kanun-u zîvücud-u haricî=Harici vücud sahibi kanun, yaratılmış varlık sahibi kanun.
kanunen=Kanunca, kanuna göre, kanun yolu ile.
kanunî=Kanuna ait, kanunla ilgili, kanuna dair.
kanuniyet=Kanun şeklinde olma; kanun haline gelme.
kanunlaştırma=kanun haline getirme
kanunnâme=1.kanun kitabı 2.anayasa
kanunperest=Kanun düşkünü, kanuna çok bağlı.
kanunperestlik=kanuna çok bağlılık, kanuna büyük saygı
kanunsuz=kanuna aykırı, kanun dışı
kanunsuzluk=kanuna aykırılık, kanun dışılık
kanunussani=Ocak ayı.
kaplıca=ılıca, yer altı sıcak su kaynağı ve bu kaynak üzerine yapılan hamam
kaptan=gemilerin sevk ve idaresinden sorumlu ve yetkili kimse
kâr=* Kazanç, getiri, yarar, ticaret.  * “Eden, edici, yapan” manalarına gelen kelime sonu ekidir. Sonuna geldiği kelimeye “lı, li, cı, ci” gibi ekler kazandırır.
kar'=Vurmak. Çakmak. Kapı çalmak.
kar'-ul asâ=İkaz etmek, uyarmak.* Değnek vurmak, sopa vurmak.
kar'-ül lüha=Beyinde düşünme merkezindeki ritim. “Gümüş ses” anlamına gelen bu kelime düşünceleri seslendirmek için bir et parçası olan dilin dokunuş ve vuruşlarına denir.
kâr-aşina=İş bilir, işten anlar.
kâr-ı akıl=Akıl işi, aklın kabul edeceği iş.
karaağaç=kışın yaprakları dökülen bir çeşit orman ağacı
karabet=Yakınlık, akrabalık.
karâbet-i nesliye=Soyca yakınlık, yakın akrabalık, soyca akrabalık.
karabet-i rahmiye=Akrabalık yakınlığı, hısımlık yakınlığı.
karafî=(Şihâbüddin Ahmed el-Msrî el-Karafi) (Mi.1229-1285) Orta çağda yaşamış önemli bir fıkıh âlimi. Karafî kuzey Afrika'dan göçmen olarak gelip Mısır'ın Behnesâ bölgesindeki bir köye yerleşen bir ailenin oğlu olarak dünyaya geldi. Köyünde on yaşına gelince Kur'an'ı ezberlemiş bulunuyordu. On yaşında öğrenim için Kahire'ye gitti. Sâhibiye Medresesi'nde öğrenimini tamamladı. Burada matematik, astronomi, tıp, Arap dili ve edebiyatı gibi din dışı ilimlerden başka kelâm ilmi (bkz.ilm-i kelâm),hadis, tefsir, fıkıh (İslâm hukuku ve uygulamaları), fıkıh usûlü (fıkıh metodu), gibi dinî ilimleri okudu. Fıkıh ve fıkıh usûlünde derinleşti. Ehl-i Sünnet içinde yer alan başlıca mezhepleri inceledi. Aralarındaki ortak yönleri ve farklılıkları üzerinde düşüncelerini geliştirdi. Kendisi Malikî mezhebinden olmakla beraber körü körüne mezhep taraftarlığı yapmadı. Ona göre önemli olan bir mezhep imamının tarafında olmak değil, delillerin gösterdiği doğrunun yanında olmaktır. Karafî, benimsediği ilimanlayışı sonucu, mensup olduğu Malikî mezhebinin görüşünüher konuda aynen almamış, bazı konularda yerine göre diğer mezhep imamlarının görüşlerini benimsemiştir.Karafî, İslâm inançları (akaid) konusunda Eş'arî mezhebine, ibadet ve amel (uygulamalar) konusunda Malikî mezhebine bağlıdır.
karain=Karineler, ip uçları.
karakter=1.ahlâkî ve mânevî üstün özellik 2.insanın düşünce,duygu,hal ve hareket tarzındaki ayırıcı temel özellikler
kârane=“Edercesine, yaparcasına, edici şekilde” manalarına gelen kelime sonu ekidir. Sonuna geldiği kelimeye “...cicesine, ...cıcasına” gibi ekler kazandırır.
karanî=(Üveys-el Karanî) Hz. Peygamber (a.s.m.) zamanında yaşamış Yemenli bir ermiş kişi. Hz. Peygamber'i (a.s.m.) görüp O'nun sohbetinde bulunamadığı için “sahâbî” olamamış,tâbiînden sayılmıştır.(bkz.tâbiîn). Üveys-el Karanî , Hz. Peygamber'i (a.s.m.) görmeden O'na içtenlikle inanmış ve aşk derecesinde bir sevgiyle O'na bağlanmıştı. Hayatında O'nu hep özler ve O'nu hep görmek isterdi. Fakat yanında yaşlı bir annesi vardı ve ona bakmak zorundaydı. Kendisinden başka annesine bakacak kimseleri de yoktu. Annesini bırakıp Medine'ye gidemezdi. Bir gün annesi ona Hz. Peygamber'le (a.s.m.) görüşmek üzere Medine'ye gitmesine izin vermiş. Bir de şart koşmuş. Medine'ye gidecek, Hz. Peygamber'le (a.s.m.) görüşmek üzere doğru mübarek evine uğrayacak ve beklemeden geri dönecekti. Üveys bu şartla yola çıkar,Medine'ye varır. Hz. Peygamber'in(a.s.m.) evini sorup evi bulur. Kapıyı açana geliş sebebini söyler. Hz. Peygamber'in (a.s.m.) evde olmadığını öğrenir. Annesine verdiği söz üzere Hz. Peygamber'in (a.s.m.) eve dönmesini beklemez.O kadar çok sevdiği ve görüşmeyi o kadar çok istediği ve o kadar uzun bir yoldan ve zor şartlarda Medine'ye geldiği halde O'nu göremeden memleketine döner.Durumu öğrenen Hz. Peygamber (a.s.m.) Üveys'den övgü ile söz eder. Rivayete göre bir hırkasını hediye olarak ona verilmek üzere ayırır. Hz. Peygamber'in (a.s.m.) ölümünden sonra Hz. Ebubekir (r.a.) ve Hz. Ömer (r.a.) zamanlarında Üveys Medine'ye gelmiş ve Hz. Peygamber'in (a.s.m.) hediyesi ona verilmiştir. Üves, Medine'de Hz. Peygamber'in (a.s.m.) övgüsü sebebiyle saygıyla karşılanmıştır. Hz. Ali'nin (r.a.) halifeliği zamanında Suriye Vâlisi Muaviye ile Hz. Ali (r.a.) arasında meydana gelen Sıffîn Savaşında Hz. Ali'nin (r.a.) ordusuna katılır. Bu Savaşta şehit düşer(rah.a.).(Hic. 37; Mi.657). Üveys-el Karanî'nin bazı dua kitaplarında yer alan münâcâtı ünlüdür. Bu münâcât son derece içten, sade,özlü, düşündürücü ve dokunaklıdır.
karar=kesin yargı; değişmeyen, düzenli durum; değişmez olma; tam ölçüsünde, ne az ne çok
karardade=Kararlaşmış, düzelmiş, durgun ve değişmez duruma gelmiş.
karargah=Karar yeri, merkez.
kararnâme=1.mahkemece yazılan karar yazısı 2.alınan kararı belirten resmi yazı
kararsız=1.değişken, olduğu gibi kalmayan 2.karar veremeyen, tereddütlü, şüphe içinde kalan
kararsızlık=1.değişkenlik, olduğu gibi kalmama 2.karar verememe, tereddütte kalma, şüphe içinde olma
karaşi=Pakistan'ın en büyük şehirlerinden biri, aynı zamanda en büyük liman şehri. Karaşi, Pakistan'ın kuruluş tarihi olan 1947 yılından 1960 yılına kadar başkentti. 1960 yılında İslâmabad Pakistan'ın yeni başkenti olmuştur.
karavana=Büyük yemek kabı. Yemek. İsabetsiz atış.
karbon=Bir element, kömür, elmas. Simgesi C.
kardaş=Kardeş.
kardeşane=Kardeşçe.
kargı=mızrak,uzun saplı,sivri demir uçlu, sırık şeklinde yakın döğüş silâhı
kârgir=taş veya tuğladan yapılmış (bina)
kari=* (kari) Okuyucu, okuyan.  * (karib) Yakın, yakın olan.
kârı değil=İşi değil.
kârı mıdır=İşi midir.
kari-i mütehari-i hakikat=Hakikatı taharri eden kari, gerçeği araştıran okuyucu.
karib-i müstakim=Doğru ve en yakın.
kariben=Yakında, yakın zamanda.
kariha=Fikir kabiliyeti, düşünme yeteneği.
kariha-i fıtriye=Fıtri fikir kabiliyeti, yaratılıştan olan düşünce yeteneği.
kariha-i ulviye=Ulvi kariha, yüksek düşünce yeteneği.
karii=Okuyucuyu.
kariîn=(“k”, kalın ve “a” uzun okunur) okuyucular
karılaşma=kadınlaşma, kadın gibi davranma, kadına benzeme
karîn=Yakın.
karîn-i icabet=Kabule yakın.
karındaş=Kardeş.
karine=Belirti, işaret, ipucu.
karine-i hal=var olan durumun işareti
karine-i lâtife=hoş ve güzel işaret ve ipucu
karine-i mania=Mani olan karine, kelimenin gerçek manasıyla anlaşılmasını engelleyip başka bir anlamda kullanıldığını gösteren ipucu.
karine-i mecaz=Mecaza ait işaret, kelimenin asıl anlamının dışında başka bir manada kullanıldığını gösteren ipucu.
karine-i münevvire=Nurlandıran karine, ışıklandıran işaret, aydınlatan ipucu.
karine-i taayyün=Belirleyici işaret, belirten ipucu.
karinesiz=(kimin kastedildiğine dair) biripucu ve belirtici işaret olmadan; belirtici işarete ihtiyaç bırakmadan
karn=Asır, yüzyıl. * Devre, dönem.
karn-ı evvel=İlk asır, birinci yüzyıl.
karn-ı evvel ve sâni ve sâlis=(İslâm dünyasında)hicrî birinci(evvel) ve ikinci(sâni) ve üçüncü(sâlis) yüzyılda yaşayan Müslüman nesil(karn)
kartal=büyük ve çok güçlü yırtıcı kuş
karun=Malı ve mülkünün çokluğu ile gururlanarak Allah (cc) vergisi olduğunu inkar ile kendi bilgi ve becerisinin sonucu olduğu anlayışına kapıldığından dolayı Allah'nın (cc) malıyla yere batırdığı nankör ve kibirli bir kimse. Hz.Musa (as) zamanında yaşamıştır.
karye=Köy.
karye-i irfan=İrfan köyü.
karz=borç, ödünç
karz-ı hasen=Güzel borç, yalnızca Allah rızası için verilen borç.
kasaba=küçük şehir
kasaid=Kasideler, övgü için yazılan şiirler.
kasaid-i vataniye=Vatanla ilgili kasideler, vatan sevgisini ve bağlılığını dile getiren şiirler.
kasas=Kıssalar, hikayeler.
kasatura=Belde taşınan, gerektiğinde tüfeğin ucuna takılan düz ve kısa kılıç; ucu sivri  bıçak.
kasavet=Katılık, gaflet, kalb katılığı. *  Üzüntü, keder, kaygı.
kasavet-i kalb=Kalb kasaveti, kalp katılığı.
kasavet-i mücesseme=Cisimleşmiş kasavet, maddi ve görünür hale gelmiş kalb katılığı.
kasavet-i vahşiyane=Vahşicesine kasavet, vahşicesine kalb katılığı, acımasız şekilde kalp katılığı.
kasavet-i vahşiye=Vahşi katılık, merhametsiz katılık, acımasız katılık.
kasavetli=1.katı, duyarsız, gafletli 2. sıkıntılı, tasalı,kederli;üzüntü verici
kasavetsiz=1. tasasız, üzüntüsüz, hiçbir şeyi dert edinmez 2.sıkıntı ve tasa vermez, güçlük çıkartmaz
kasd=Bilerek yapmak, isteyerek yapmak.
kasd u azmetmek=kastetmek ve azmetmek, niyet etmek ve kesin karar vermek
kasd u hikmet=Kast ve hikmet, bilerek yapmak ve gaye ve faydalar gözetmek.
kasd-ı cedid=yeni niyet, başka istek
kasd-ı hususî=özel plân ve gâye; özel istek.
kasd-ı ilahî=İlahî kast, Allah'ın (cc) kastı, Allah'ın (cc) isteği ve gayesi.
kasd-ı mahsusa=özel plân ve niyet; özel niyet ve amaç.
kasd-ı rabbanî=Rabbanî kasıt, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) kastı (isteği ve gayesi).
kasd-ı tahsis=özel şekilde gözetilen gâye, karar ve istek
kasd-ı tezyin=Tezyin kastı, süsleme isteği ve gayesi.
kasden=Kasıtlı olarak, bilerek ve isteyerek. * Özellikle.
kasdetmek=(kastetmek) istemek, niyet etmek, gâye edinmek, hedef almak, hedef edinmek, plânlayıp kararlaştırmak
kasdî=Kasıtlı, bilerek isteyerek.
kâse=Tas, çanak.
kâselis=dalkavuk, yaltakçı, çanak yalayıcı
kasem=Yemin.
kasem-i câmi-i muazzama=birçok mânaları kendinde toplayan(câmi) büyük yemin
kasem-i istimdadî=Medet istemekle alakalı kasem, yardım istemekle ilgili yemin.
kasem-i kur'aniye=Kur'an'da geçen yemin, verilecek haberin önem ve ciddiyetine dikkatleri çekmekve bunu vurgulamak için Kur'an'da bazı âyetlerin başında geçen yemin mânasındaki söz
kasem-i muhammedî=Hz.Muhammedin (asm) yemini.
kasem-i nebevî=Peygamberimize (asm) ait yemin, peygamberimizin (asm) yemini.
kasemat=Kasemler, yeminler.
kasemat-ı kuraniye=Kur'ana ait yeminler.
kasî=Katı.
kâsib=Yapan, kazanan, kazanmaya çalışan.
kâsid=(كاسد) Eksik, verimsiz, kusurlu.
kasıd=(قاصد , قصد) Kasıtlı, bilerek ve isteyerek.
kaside=Şiir, övücü şiir.
kaside-gaybiye=Gayble alakalı kaside, gelecekle ve gizli gerçeklerle ilgili Abdülkadir-i Geylaninin (ra) yazdığı bir kasidesi.
kaside-hân=Kaside (şiir) okuyan, övücü şiir okuyan.
kaside-i azîme=Azîm kaside, büyük övgülü şiir.
kaside-i bür'iyye=(mi.1213-1295) Şeref-üd-din Busayri adında meşhur Arap şairinin yazdığı şiir. Asıl ismi “El-Kevakib-üd-Dürriyye fi Medh-i Hayrilberiyye” olan şiirine tutulduğu hastalıktan rüyasında Peygamberimizin (asm) hırkasını (bürde) üzerine örtüp şifa bulduğundan “Kaside-i Bürde” ismini vermiştir.
kaside-i bürde=Bürde (hırka) kasidesi. Meşhur Arap şairi Kab bin Züheyr'in Peygamberimizin (asm) önünde okuduğu şiirinin adı. Peygamberimiz (asm) beğenerek mükafat olarak hırkasını ona giydirmiştir.
kaside-i celcelutiye=Celcelutiye kasidesi. Hz.Peygambere (asm) vahiy olarak gelip Hz.Ali'ye (ra) ders verdiği ve sonra Hz.Ali (ra) düzenleyerek yazdığı kaside.
kaside-i ercuze=Ercuze kasidesi. Hz.Ali'nin (ra) yazdığı meşhur bir kaside.
kaside-i ercuze ve celcelutiye=Ercuze ve Celcelutiye Kasidesi (bkz.Kaside-i Ercuze, Kaside-i Celcelutiye)
kaside-i ercuze-i meşhure=ünlü Ercuze Kasidesi (bkz.Kaside-i Ercuze)
kaside-i gavsiye=Abdulkadir Geylânî (k.s.) Hazretleri'nin kasidesi (şiiri) (bkz.kaside)
kaside-i gaybiye=[Hz. Peygamber'den (a.s.m.) gelecekle ilgili bazıgerçekleri öğrenen Hz. Ali'ye (r.a.) ait] normalde insanların bilemeyeceği gelecekle ilgili (gaybî) bazı olayları (Allah'ın c.c. izniyle) kapalı tarzda ifade eden ve haber veren kaside(şiir),Celcelutiye ve Ercuze kasidesi (bkz.kaside)
kaside-i hazret-i imam-ı ali=Hz.Ali'nin (ra) kasidesi.
kaside-i kader=Kader kasidesi. Allah'ın (cc) sonsuz ilmiyle herşeyi önceden belirlediğini gösteren (şiir gibi) ölçülü yazısı.
kaside-i letafetnüma=Letafet gösteren kaside, şiir gibi güzellik ve hoşluğu gösteren sanat eseri.
kaside-i manzume=Manzum kaside, ölçülü ve kafiyeli şiir.
kaside-i manzume-i hikmet=İlâhî hikmetin güzel ve düzgün ölçülü (manzum) kasidesi, şiiri; (mec.) Allah'ın (c.c.) hikmetinin güzelliklerini en iyi şekilde gösteren çok mükemmel ve güzel yaratılmış eseri (insan) (bkz.95/4) (bkz.hikmet)
kaside-i manzume-i mevzûne=mevzûn ve manzum kaside;ölçülü (manzum),âhenkli(mevzûn) kaside;(mec.) (Allah'a ait c.c)hikmetin güzelliklerini en iyi şekilde gösteren çok mükemmel, güzel yaratılmış varlık (insan) (bkz.hikmet; Kur'an,95/4)
kaside-i manzume-i mevzune hikmet=Hikmetin düzgün ve ölçülü kasidesi (eseri), Allah'ın (cc) hikmetinin (gaye ve faydalar gözetmesinin) şiir gibi düzgün ve ölçülü eseri.
kaside-i manzume-i sübhaniye=Sübhan olan Allah'ın (cc) manzum kasidesi, bütün kusurlardan ve noksanlıklardan uzak olan Allah'ın (cc) ölçülü, şiir gibi güzel eseri.
kaside-i medhiye=Medih kasidesi, övgü şiiri.
kaside-i meşhure=ünlü kaside(şiir) (bkz.kaside)
kaside-i mevzune-i manzume-i hikmet=İlâhî hikmetin manzum ve mevzun kasidesi; İlâhî hikmetin güzel ve ölçülü (manzum) yazılmış, âhenkli, güzel ve hikmetlikasidesi;(mec.) Allah'ın (c.c.) hikmetinin(birçok gâye ve faydalar gözeterekyaptığı işlerinin) güzelliklerini en iyi şekilde gösteren çok mükemmel, güzel yaratılmış varlık(insan) (bkz.hikmet; Kur'an, 95/4)
kaside-i mübareke=Mübarek kaside (şiir).
kaside-i rabbanî=Rabbanî kaside, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'a (cc) ait şiir gibi eser.
kaside-i sanat=Sanat kasidesi (şiiri), sanatın şiir gibi eseri.
kaside-i şerife=Yüce ve değerli şiir.
kasıdsız=1.kasıtsız,bilmeden ve istemeden 2.gâye ve hedef gözetip planlamadan
kâşif=Keşfeden, keşfedici, açıklayan.
kâşif-i esrar=sırların(esrar) keşfedicisi, bilinmeyen ve saklı kalan gerçekleri ortaya çıkarıp açıklayan
kasıp kavurmak=1.mahvetmek, büyük zararlar vermek 2.baskı altına alıp ezmek
kâsır=(قاصر) Kusurlu, eksik.
kasîr=(قصير) Kısa, ufak boylu.
kasır=(قصر) Saray.
kasır(a)=(kaasır,birinci “a” uzun okunur) 1.kısa, eksik, noksan, dar, kıt, yetersiz 2.kusurlu 3.âciz, güçsüz, zayıf
kasır-ül fehm=anlayışı dar ve yetersiz, anlayışı zayıf, anlayışı kıt
kasîr-ül nazar=Görüşü kısa, kısa ve dar görüşlü.
kasırga=Aniden gelişen çok kuvvetli ve kısa süreli hortumlu fırtına.
kasıtlı=kötü niyetli
kasîyye=Katı, duygusuz.
kasket=Şapka; önü siperli erkek başlığı.
kasr=Saray, köşk, bina.
kasr-ı ahiret=Ahiret sarayı, ahiret binası.
kasr-ı alem=Alem sarayı, dünya sarayı.
kasr-ı âli=Yüce saray.
kasr-ı garib=Garip saray, şaşkınlık ve hayranlık uyandıran saray.
kasr-ı hayalî=Hayalî saray, hayalle ilgili saray, hayalde kurulan saray.
kasr-ı hayat=Hayat sarayı.
kasr-ı ilahî=İlahî saray, Allah'a (cc) ait saray.
kasr-ı ilâhî(ye)=Allah'ın (c.c.) yapısı olan köşk, (mec.) Allah' (c.c.) tarafından güzel bir köşk gibisan'atlı ve mükemmel yaratılmış her bir canlı varlık
kasr-ı islamiye=İslamiyet sarayı veya binası.
kasr-ı kainat=Kâinat sarayı.
kasr-ı kâinat=kâinat köşkü; güzel, ölçülü ve düzenli yaratılmış kâinat (varlıklar dünyası)
kasr-ı meşid-i nuranî=Nurlu sağlam yapılmış saray.
kasr-ı muallâ=Yüce saray, yüksek bina.
kasr-ı müşeyyed-i alem=Sağlam ve korunaklı yapılmış alem (dünya) sarayı.
kasr-ı müşeyyede=Sağlam ve korunaklı saray.
kasr-ı müşeyyede-i âlem=sağlam kurulmuş (müşeyyed)köşk gibi olan dünya
kasr-ı namaz=Namazın kısaltılması.
kasr-ı nazar=Görüş kısalığı ve noksanlığı,  anlayış noksanlığı ve darlığı.
kasr-ı nuranî-yi islamiyet=İslamın nurlu sarayı, köşkü (İslam dini).
kasredilmek=kısaltılmak
kasretmek=kısaltmak
kasvet=Sıkıntı. * Katılık.
kasvetli=sıkıntılı, sıkıntı veren, içkarartıcı
kat'=Kesme, ayırma. * Geçme, alma, aşma.
kat'-ı alaka=Alakayı kesme, ilgiyi kesme.
kat'-ı intisab=Bağlılığı kesme, bağlantıyı koparma.
kat'-ı meratib=Mertebeleri geçme, dereceleri aşma.
kat'-ı mükaleme=Konuşmayı kesme.
kat'-ı nazar=Bakışı kesme, bakmama, bir yana bırakma.
kat'-ı sıla-yı rahm=Sıla-yı rahimi kesme. Anne, baba, akraba ve müslümanlarla ziyaret, hal-hatır sorma ilişkisini kesme.
kat'-ı yed=El kesme.
kat'a=Kesinlikle, asla.
kat'an=Kesin olarak.
kat'etmek=Kesmek; aşarak geçme.
kat'iyen=Kesinlikle.
kat'iyy-üd delâle=anlatımda belli bir mânaya delâlet ve işareti kesin, ifade ettiği mânaya delil olması şüphe götürmez (olan)
kat'iyy-ül metin=metin (yazılı parça) olarak sağlamlığı ve güvenirliği tam, değişikliğe uğramamış olması kesinve şüphe götürmez (olan)
kat'iyy-ül vücud=varlığı kesin ve şüphe götürmez (olan)
kat'iyyet=(kat'iyet, katiyet) kesinlik, kesin
kat-ender=Kat içinde.
kat-ender kat=kat kat, çok fazla
kat-ı mesefe=mesafe alma, mesafe geçme, yol alma
katade=(C.: Kutad) Dikenli ot. Mugaylan dikeni.
katarat=Katreler, damlalar.
katarat-ı müfessire=Tefsir eden damlalar, açıklayan damlalar.
kateder=* (katetmek) Bir yeri aşarak geçmer. * Kesmek.
katı=1.sert,sıvı veya gaz halinde olmayan, normal şartlarda şekli belirli olan 2.(mec.) hoşgörüsüz,acımasız, merhametsiz, zalim 3.(mec.) düşünce, inanç ve prensiplerine tam ve sıkı bağlı
katı'=1. kesen, kesici 2. durduran, engel olan, önünü kesen
katı'-ut tarik=yol kesici, haydut,eşkıya.
kâtib=Yazan, yazıcı.
kâtib-i muciznüma=Muciznüma katip, mucize gösteren yazıcı.
kâtib-i umumî=Umumî kâtip, genel sekreter.
kâtib-i zülkemal=Kemal sahibi katip, mükemmel ve kusursuz üstün sıfatlar sahibi yazıcı.
kâtibe=Kadın yazıcı, yazıcı kadın.
kâtibîn=kâtipler, yazıcılar, kaydediciler
kâtibin-i kiram=Mübarek ve şerefli yazıcılar, insanların iyilik ve kötülüklerini yazmakla  görevli melekler.
kâtiblik=yazıcılık
katil=Katleden, öldüren, öldürücü.
katiyet=Kesinlik.
katiyy-üd delalet=Delaleti (delil olması) kesin, delilliğin kesinliği.
katiyy-ül metin=Metnin kesinliği, yazı olarak kesinlik ve şüphesizliği.
katiyy-ül vücud=Vücudu kati, varlığı kesin.
katl=Öldürme.
katl ü ihanet=İhanet ve öldürme.
katl ü kıtal=öldürme ve savaş
katledilmek=öldürülmek
katletmek=öldürmek
katliam=Toplu öldürme, toplu kıyım.
katmer=Kat kat oluş, katlar. Çok yapraklı oluşu (Gül, börek, vs.)
katmerleşmek=katmerli hale gelmek, katlanarak artmak
katmerli=Kat kat olan.
katolik=Hıristiyan dininde bir mezhep adı.
katran=1.reçinesi bol bir tür çam 2.koyu siyah renkte, yanıcı, keskin kokulu, suda erimez bir madde
katre=Damla.
katre misal=katre gibi, damla gibi
katre risalesi=Mesnevi-i Nuriye isimli kitabın bölümlerinden birisinin adı olup aslı arapça yazılmıştır.
katre-i fikr=Fikir damlası; fikir (düşünce) damlacığı, damla kadar düşünce.
katre-i mütelemmia=Parıldayan damla, damlacık; parlayan damla.
katre-i nur=nur damlası, ışık parçacığı
katre-i nurundan=Nurunun damlasından.
katrecik=damlacık
katrenin hatimesi=Katre risalesinin sonu.
katrenin zeyli=Katre risalesinin eki.
katrilyon=birin önüne on beş sıfırın konmasıyla elde edilen sayı, 1015 sayısı
katuf=Tembel. Yavaş yürüyüşlü hayvan.
kavaid=Kaideler, prensipler, kurallar.
kavaid-i arabiye=Arapça dili kaideleri (kuralları).
kavaid-i ehl-i sünnet=Ehl-i sünnetin kaideleri, Peygamberimizin (asm) yolunu takip edenlerin kaideleri (kuralları).
kavaid-i esasiye=Asıl kaideler, temel kurallar.
kavaid-i imaniye=İmana ait kaideler, inançla ilgili kurallar.
kavaid-i külliye=Külli kaideler, her yerde ve her zaman için geçerli olan kaideler, genel kurallar.
kavaid-i külliye-i muntazama=düzenlenmiş (sistemleştirilmiş) kurallar ve kanunlar
kavaid-i mukarrere=Mukarrer kaideler, yerleşerek kesinleşmiş kurallar.
kavaid-i şeriat-ı garra=Parlak şeriatın kaideleri, göz kamaştırıcı güzellikte olan İslam dininin kuralları.
kavaid-i usûliye=metot kuralları, ilimde araştırma ve ispat kuralları
kavak=söğütgillerden, sulak yerlerde yaşayan, düzgün uzayan, son baharda yapraklarını döken orman ağacı
kaval=çoğunlukla kamıştan yapılan nefesli ve basit çalgı âleti
kavanîn=Kanunlar (bk.kanun)
kavanîn-i acîbe=hayret verici kanunlar
kavanîn-i âdâtullah=Allah'ın (c.c.) tabiata koyduğu kanunlar; tabiattaki düzeni sağlayan, bütün varlıkların ve olayların bağlı olduğu, Allah'ın (c.c.) emirlerinin sürekli şekli olan kanunlar (bkz.âdâtullah, sünnetullah, evâmir-i tekviniye, şeriat-ı tekviniye, mukarenet, tabiat)
kavanin-i âdet=Âdet kanunları; yaratılış dünyasında varlıkların ve olayların bağlı bulunduğu ve sürekli aynı şekilde onları düzenleyen Allah'ın (cc) kanunları.
kavanin-i âdetullah=Adetullah kanunları, Allah'ın (cc) kainattaki bütün varlıkları ve olayları birbirleriyle bağlantılı olarak düzenlediği kanunları.
kavanin-i akliye=Aklî kanunlar, akla uygun kanunlar, akılla ilgili kanunlar.
kavanin-i amika-i dakika=Dakik ve amik kanunlar, ince ve derin kanunlar.
kavanin-i amika-i dakika-i ilahiye=Allah'ın (cc) ince ve derin kanunları.
kavanin-i beşer=Beşer kanunları, insanların koyduğu kanunlar.
kavanin-i cariye=Cari kanunlar, yürürlükteki kanunlar.
kavanîn-i ehl-i sünnet=Ehl-i Sünnet mezhebinin imanla ilgili temel kuralları (bkz.Ehl-i Sünnet)
kavanin-i emriye=Emirle ilgili kanunlar, Allah'ın (cc) emri olan kanunlar.
kavanin-i ezeliye=Ezelî kanunlar, sonsuz sürecek kanunlar.
kavanin-i ezeliye-i sübhaniye=Sübhan olan Allah'ın (cc) ezelî kanunları, bütün noksanlıklardan uzak olan Allah'ın (cc) başlangıcı ve sonu olmayan sonsuz sürecek kanunları.
kavanin-i fenniye=Fenne ait kanunlar, fenle ilgili kanunlar.
kavanîn-i hadsiye=hads yolu ile bulunan temel kurallar; delilden hareketlevasıtasız, ânîden ve doğrudan kalbe veya akla gelen apaçık kanunlar (prensipler esaslar ve kurallar)
kavanin-i hak=Hak kanunlar, gerçek ve doğru kanunlar.
kavanin-i hayatiye=Hayata ait kanunlar, yaşamayla ilgili kanunlar.
kavanin-i hikmet=Allah'ın (cc) hikmet kanunları, Allah'ın (cc) gözettiği gayeleri ve faydaları sonuç veren koyduğu kanunlar.
kavanin-i hilkat=Hilkat kanunları, yaratılış kanunları.
kavanîn-i icraat=icraat kanunları; Allah'ın (c.c.) emirlerinin sürekli şekilleri olan ve varlıklar ve olaylar dünyasına düzen veren kanunlar(bkz.âdâtullah, sünnetullah, evâmir-i tekviniye, şeriat-ı tekviniye, mukarenet, tabiat)
kavanîn-i içtimaiye=toplum hayatını düzenleyen kanunlar, kurallar
kavanin-i ilahiye=İlahi kanunlar, Allah'ın (cc) kanunları.
kavanîn-i ilm-i ezelî=Allah'ın (c.c.) ezelî ve sonsuz ilminin kanunları (kader kanunları) (bkz.kader)
kavanin-i ilmiye=İlmî kanunlar, ilmin kanunları.
kavanîn-i itibariye=itibarî kanunlar; aslında başlı başına (düşünce dışında) gerçek varlıklar gibi mekânda yer almayan(objektif varlığı bulunmayan),Allah'ın (c.c.) emirlerinin sürekli şekillerinin tabiattaki görüntüsüne, tabiattaki düzenlilik haline verilen bir adolan,hiçbir iş yapma, etki etme ve yaratma gücüne sâhip olmayan “tabiat kanunları” isminden ibaretkanunlar (bkz.âdâtullah, sünnetullah, evâmir-i tekviniye, şeriat-ı tekviniye, mukarenet, tabiat)
kavanîn-i kader=kader kanunları; Allah'ın (c.c.) sonsuz ilmiyle ezelden her şeyin nasıl, nerede, ne zaman olacağını, ölçülerini, vasıflarını, geçireceği haller, vb. bütün değişikleri belirleyen kanun ve kurallar
kavanîn-i külliye=1.külli (genel) kanunlar, herkesi bağlayıcı hukuk kuralları 2. Allah (c.c.) tarafından konmuş olan ve bütün varlıklar dünyasına düzen getiren kanunlar (bkz.kanun)
kavanin-i latife=Latif kanunlar, hoş ve güzel kanunlar (kurallar).
kavanîn-i meşiet=irade eseri kanunları, 1. hiçbir şeyin Allah'ın (c.c.) dilemesi ve iradesi (meşiet) dışında olamadığı gösteren, Allah'ın (c.c.) eseri olan tabiattaki kanunlar 2. Allah'ın (c.c.) kendi istek ve iradesini gösteren Kur'andaki emir ve yasakları
kavanin-i muayyen=Muayyen kanunlar, belli kanunlar.
kavanin-i rahmet=Rahmet kanunları, merhameti gösteren kanunlar.
kavanîn-i rubûbiyet=rubûbiyet kanunları; her şeyin tek ve gerçek sâhibi, terbiye edicisi ve varlıkların yaradılışlarından ileri gelen ihtiyaçlarını karşılayacak imkân ve ortamın yaratıcısı olma(rubûbiyet) sıfatıyla Allah'ın(c.c.) koyduğu kanunlar ve düsturlar (prensipler, temel kurallar) (bkz.âdâtullah, sünnetullah, evâmir-i tekviniye, şeriat-ı tekviniye, mukarenet, tabiat)
kavanin-i şeriat=Şeriat kanunları, İslam dini kanunları.
kavanin-i tabiiye=Tabiattaki kanunlar, doğadaki kanunlar (kurallar).
kavanîn-i teşekkülât=tabiattaki varlıkların meydana gelişlerine ve normal şekillerini almalarına (teşekkülât)temel olan(Allah'ınc.c. yaratıcı emir ve gücünün sürekli şekli olan) kanunlar(bkz.âdâtullah, sünnetullah, evâmir-i tekviniye, şeriat-ı tekviniye, mukarenet, tabiat)
kavanin-i teşkiliye=Teşkille alakalı kanunlar, yapma ve şekil vermekle ilgili kurallar.
kavanîn-i ubudiyet=(varlıkların) kulluk etme kanunları; kâinattaki varlıkların, Allah'ın(c.c.) kulları olarak yaratılış gâye ve özelliklerine uygun şekilde hareket etmeleri, kendilerine verilen hizmet görevlerini yerine getirmeleri, Allah'ın(c.c.) sürekli ve kesintisiz emirleridemek olan,tabiata düzen veren kanunlara uygun hareket etmeleri şeklindeki temel kurallar (bkz.âdâtullah, sünnetullah, evâmir-i tekviniye, şeriat-ı tekviniye, mukarenet, tabiat)
kavanin-i umumiyet-i içtimaiye=İçtimaî umumî kanunlar, toplumla ilgili genel kurallar.
kavanin-sariye=Sirayet eden kanunlar, her tarafa yayılan ve her şeyin içine giren kanunlar.
kavanîn-u mahsus=özel kanunlar,özel bir varlık ve olay türüne ait kanunlar
kavanoz=cam, toprak veya seramik gibi maddelerden yapılmış, geniş ağızlı küçük veya orta boyda kap
kavî=Kuvvetli.
kavil=Söz.
kavileşme=1.güçlenmek 2.güç ve kuvvet kazanmak
kavim=İnsan topluluğu, millet, aynı ırktan olanların topluluğu.
kavis=Yay, eğri. * Parantez işareti.
kaviyen=Kuvvetli olarak, kesin olarak, şüphesiz olarak.
kaviyy-i azîz=Sonsuz kuvvet sahibi yüce şerefli Allah (cc).
kaviyy-i mutlak=Sınırsız kuvvet sahibi, sonsuz kuvvet sahibi.
kaviyyen=kuvvetle, kesinlikle,şüphesiz olarak.
kavl=Söz.
kavl-i leyyin=Yumuşak söz.
kavl-i meşhur=Meşhur söz.
kavl-i râcih=Üstün olan söz, üstün tutulan söz ve anlayış.
kavl-i şârih=Açıklayan söz, açıklayıcı söz.
kavl-i şerif=Şerefli söz, değerli ve yüce söz.
kavlen=Sözle, söz olarak.
kavlî=Sözle ilgili, dil ile.
kavm=Millet. Aynı din, dil ve ırktan olanların meydana getirdiği topluluk. Bir Peygambere bağlı olan insan topluluğu.
kavm-i âd=Âd kavmi. Yemen'de yaşamış bir millet. Çok zenginleşmiş, güçlü duruma ulaşmış, sağlam binalar yapmışlar. Fakat Allah'ın (cc) birliğini inkara ve putlara tapmaya başlamışlar. Allah Hud'u (as) peygamber gönderdi. İnanmayıp dinlemediklerinden çok kuvvetli rüzgar ile Allah tarafından mahvedildiler.
kavm-i âd ve semud=İlk Çağ'da yaşamış olan Âd ve Semud kavmi, Hz. Hud'un (a.s.) peygamber olarak gönderildiği Âd toplumu ve Hz. Sâlih'in (a.s.) peygamber olarak gönderildiği Semud toplumu
kavm-i âd ve semud ve firavun=İlk Çağ'da yaşamış olan Âd, Semud ve Firavun toplumu; Hz. Hud'un (a.s.) peygamber olarak gönderildiği Âd toplumu, Hz. Sâlih'in (a.s.) peygamber olarak gönderildiği Semud toplumu ve Hz. Mûsa (a.s.) ve kardeşi Hz. Harun'un (a.s.) peygamber olarak gönderildikleri Mısır firavununun yönetimi altındaki eskiMısır toplumu(bkz.Firavun)
kavm-i arab=Arap kavmi, Arap milleti, Hz.İsmail'in (as) neslinden gelmiş bir millettir.
kavm-i ebrehe=Ebrehe kavmi. Hıristiyan dinine bağlı ve Habeş Ordusu komutanı olan Ebrehe bütün Arapları Hıristiyanlaştırmak için çok büyük bir kilise yaptı. Kabeyi bırakıp kiliseye Arapların dönmeyeceğini görünce Kabeyi yıkmak gayesiyle ordusuyla hareket edip Kabe'ye yaklaştığında Allah'ın (cc) gönderdiği Ebabil kuşlarının taş bombardımanıyla mahvolmuşlardır.
kavm-i firavun=Firavunun kavmi. Mısırda yaşamış ve kralları Firavunu ilah tanımış ve tapmış ve peygamber olarak gönderilen Hz.Musa'yı (as) dinlemeyip inkar ile öldürmeye kalkışmış ve Kızıldenizde Allah'ın (cc) kurduğu tuzak ile boğularak mahvedilmiş bir millet.
kavm-i kureyş=Kureyş kavmi. Arabistan'da bulunan ve Hz.İsmail (as) soyundan gelen en seçkin Arap kavmi.
kavm-i lut=Hz.Lut'un (as) kavmi. Filistin'de yaşamış olan ve peygamber olarak gönderilen Hz.Lut'un (as) öğütlerini dinlemeyip hiçbir milletin yapmadığı fenalıkları yapmalarına karşılık Allah tarafından gökten başlarına taş yağdırılarak mahvedilmiş olan bir millet.
kavm-i musa=Hz.Musa'nın (as) kavmi (milleti). İsrailoğullarıda denir. Hz.Yakub'un (as) lâkabı İsrail olduğu için oğullarına ve torunlarına İsrailoğlu denilmiş olup on iki kabiledirler. Hz.Musa'da (as) bunlara gönderilen peygamberlerdendir.
kavm-i nuh=Hz.Nuh'un (as) kavmi. Hz.Nuh'un (as) peygamber gönderildiği millet. Hak dinden saparak putlara tapmağa başladıklarından ve Hz.Nuh'u (as) dinlemeyip alaya aldıklarından Allah (cc) tarafından yerden ve gökten gönderilen sularla boğulup mahvedilmiştir.
kavm-i semud=Semud kavmi. Hz.Salih'in (as) peygamber gönderildiği millet. Dağları ve kayaları oymuş sağlam binalar yapmış fakat doğru yoldan iyice sapmış peygamberlerini dinlemeyip isyan etmiş ve Allah tarafından kuvvetli bir ses ile mahvedilmiş bir millet.
kavm-i semud ve âd=Semud ve Âd toplumu(bkz.kavm-i Âd ve Semud)
kavmî=Kavme ait, insan topluluklarıyla ilgili, milliyetçilikle ilgili.
kavs=Yay.
kavs-i kuzeh=gök kuşağı
kavs-i mevhume=Vehmî kavs, hayali yay; tasarlanmış eğri çizgi (yay).
kavseyn=iki yay (bkz.kab-ı kavseyn)
kavvad=Günah işlerinin aracısı, günah aracısı.
kay=Kusuntu, ağızdan çıkan sindirilmemiş besin.
kayd u muhafaza=Yazıp koruma, yazarak koruma.
kayd-ı cüz'iyyet=Cüzilik kaydı, yer ve zamanın sınırlaması, bir anda ancak bir tek yerde bulunma özelliğinin sınırlaması.
kayd-ı esaret=Esaret kaydı, esirlik bağı, esirlik zinciri.
kayd-ı haysiyet=Haysiyet kaydı, kıymet ve mertebenin sınırı, değer ve derecenin sınırı ve şartı.
kayd-ı istibdad=İstibdad zinciri, zorba kelepçesi, baskı bağı.
kayd-ı maddiyat=Maddi kayıtlar, görünen madde dünyası ve varlıklarla ilgili bağlar ve sınırlamalar.
kayd-ı ömr-ü tabiî=normal ömür süresine bağlı olma şartı
kaydedilmek=1.yazılmak, yazıya, kayda, deftere geçirilmek 2.belgelenmek
kaydetmek=1.yazmak, yazıya, kayda, deftere geçirmek 2.belgelemek 3.bağlamak 4.sınırlamak 5.zapt etmek, tutmak, durdurmak 6. elde etmek, kazanmak
kaygu=Kaygı, tasa, sıkıntı.
kayıd=Sınırlama, bağ. * Yazı, yazmak.
kayıdlı=(kayıtlı) 1.bağlı 2.sınırlı, sınırlanmış 3.şarta bağlı 4.yazılı (bkz.kayıd)
kayıdsız=(kayıtsız) 1.sınırsız 2.şartlara bağlı olmayan 3.serbest 4.bağsız, zincirsiz 5. yazıya geçirilmemiş, kaydedilmemiş 6. ilgisiz
kayınpeder=Kaynata. Erkeğe göre hanımının babası, kadına göre de kocasının babası.
kayınvâlide=kaynana, evli bir kimseye göre eşinin annesi
kaylule=Kuşluk uykusu, öğlen uykusu.
kaymakam=İlçenin en yetkili idarecisi. Osmanlı'da askeri rütbe: yarbay.
kays=Leylâ ile Mecnun hikâyesinin erkek kahramanı
kayser=Eski Bizans İmparatoruna verilen isim.
kayyum=Hiçbir şeye muhtaç olmadan ezelî ve ebedî olarak var olan ve varlıkları her şeyleriyle var edip her an varlıkta tutan Allah (cc).
kayyum-u bâki=Bâki ve Kayyum olan (Allah c.c.); ölümsüz, sonsuz, ebedî varlığa sâhip(Bâki) ve ezelî ve ebedî olarak hiçbir şeye muhtaç olmadan, hiçbir şeye dayanmadan kendi öz varlığı ile ayakta kalan,yaratılmış olup var olan bütün varlıkları her an sürekli var edip varlıkta tutan, yok olmaktan koruyan(Kayyum)(Allah c.c.)
kayyum-u sermedî=Başlangıcı ve sonu olmayıp daima var olan ve varlığı için hiçbir şeye muhtaç olmayıp herşeyi var ederek varlıkta tutan Allah (cc).
kayyum-u zülcelal=Hiçbir şeye muhtaç olmadan ezeli ve ebedi var olan ve her varlığı her şeyiyle var edip her an varlıkta tutan sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi Allah (cc).
kayyumiyet=Kayyumluk, kayyum oluş, hiçbir şeye muhtaç olmadan sürekli var olmak ve herşeyi var edip varlıkta tutmak.
kayyumiyet-i ilahiye=Allah'ın (cc) kayyum oluşu, Allah'ın (cc) hiçbir şeye muhtaç olmadan sürekli var olması ve her varlığı var edip her an varlıkta tutması.
kayyumu=Ayakta tutanı, dayanağı ve yıkılmaktan koruyucusu.
kaza=Kaderde yazılanın gerçekleşmesi. * Yerine getirme, gerçekleştirme. * Beklenmedik bela, birden gelen musibet. * Vaktinde kılınmayan namazı sonradan kılmak. * Hâkimin kararı.
kaza olmadı=Yerine gelmedi, gerçekleşmedi, bitmedi.
kaza-i vatar=İhtiyaç giderme.
kaza-yı hacet=Tuvalet ihtiyacını gidermek. İhtiyacı karşılama.
kaza-yı ilahî=Allah'ın (cc) takdirinin yerine gelmesi, kader yazısının Allah'ın (cc) emriyle gerçekleşmesi.
kaza-yı rabbaniye=Herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) takdirinin gerçekleşmesi.
kaza-yı şehvet=Şehvet ihtiyacını gidermek.
kazaen=Kaza olarak, istemeyerek, beklenmedik olarak.
kazak=1.Savaşçı atlı asker. 2.(Rusya'da ve İran'da) ayrı bir sınıf meydana getiren atlı asker.
kazan=1.  (Kap) Yemek pişirme, sıcak su veya buhar  elde etmekte kullanılan büyük ve kulplu tencere veya kapalı büyük kap. 2. (Kazanmak) Olumlu, iyi bir sonuç elde etmek; sahip olmak; ele geçirmek, fethetmek, kazanç sağlamak; yenmek, galip gelmek.
kazan-ı erzak=Rızıkların kazanı, yiyeceklerin kazanı.
kazan-ı rahmanî=Rahmana ait kazan, çok merhametli ve bütün nimetlerin sahibi olan Allah'ın (cc) kazanı.
kazanç=Para, getiri, temettü. Ekmek. Yarar, fayda, kâr.
kazanç=Para, getiri, temettü. Ekmek. Yarar, fayda, kâr.
kazanç=Para, getiri, temettü. Ekmek. Yarar, fayda, kâr.
kazara=1.kaza ile, kaza sonucu 2.rastlantıeseri, rastgele
kazaya=Kaziyeler, hükümler, kararlar.
kazaya-yı makbule=Makbul kaziyeler. Güvenilir insanların söyledikleri sözlerini sadece güvenilir olmalarına dayanarak delilsiz kabul etmek. Bir kişinin sözünü değerli ve güvenilir olmasından dolayı delilsiz kabul etmek.
kazayayı tazammun etme=hükümleri içine alma, kapsama (“her küllî kaziye, mevzuunun efradı ve teşrihatı adedince kazayayı tazammun eden bir fezlekedir”= (man.) Her genel hüküm(tümel önerme), konusuna giren fertler hakkında tek tek verilen hükümler sayısı kadar hükümleri içine alan bir özettir. (örnek “ insan konuşan bir canlıdır” genel hükmü= 1. Ali konuşan bir canlıdır 2. Rüştü konuşan bir canlıdır 3. Hasan konuşan bir canlıdır vb. ne kadar insan varsa o kadar hüküm, yukarıdaki genel hükmün içine girer ve bu genel hüküm, bu sayısız önermelerin bir cümle içinde özetlenmiş şekli gibidir.)
kazf=Namuslu bir kadını zina (evlilik dışı ilişki) ile suçlama.
kazf-ı muhsenat=masum (suçsuz, günahsız) kadınlara yapılan zina iftirası
kâzib=Yalancı, yalan söyleyen. Yalan, yanlış.
kaziye=Hüküm, karar, bir hükmü (kararı) bildiren söz.
kaziye-i daime=her zaman için geçerli olan hüküm(önerme)
kaziye-i felekiye=Gökle ilgili hüküm (karar), astronomi ile ilgili karar.
kaziye-i hamliye=(man.) yüklemli hüküm (önerme), bir konu ile bir yüklemden kurulan basit hüküm (önerme, cümle), “insan ölümlüdür”, “ışık yer kaplamaz” gibi
kaziye-i külliye=(man.) genel hüküm, yüklemi konusunun bütününü kapsayan hüküm,konusu “her, bütün, hiçbir” gibi sözlerle ifade edilen cümle; (Her insan ölümlüdür, gibi.)
kaziye-i makbule=Makbul kaziye, büyük ve yüksek kişilerin sözlerini onlara güvenerek delilsiz kabul etme.
kaziye-i mümkine=Mümkin kaziye, ihtimal bildiren hüküm, olasılık bildiren yargı.
kaziye-i mümkine ve mutlaka=mümkün ve mutlak kaziye; imkân ve ihtimâli belirten hüküm(mümkine) ve şarta bağlı olmayan(mutlak) hüküm (önerme)
kaziye-i münteşire-i zamaniye=geçmiş ve yaygın bir zaman için geçerli hüküm (bkz.kaziye-i vaktiye-i münteşire)
kaziye-i mutlaka=Mutlak kaziye, sınırları ve şartları belirlenmemiş hüküm (yargı).
kaziye-i şartiye=(man.) şartlı hüküm (şartlı önerme), bir iddianın doğruluğunu şarta bağlayan birleşik hüküm (bileşik önerme), (Türkçede) iki hüküm arasında “se, ise, ancak” gibi şart bildiren bir ek veya söz konarak elde edilen hüküm(“namazı cemaatle kılarsansevabın daha çok olur. Çalışırsanbaşarırsın. ” gibi)
kaziye-i tabiiye=Tabii kaziye, olması gereken normal hüküm (yargı).
kaziye-i tasdikî=Tasdikî hüküm, doğru görüp kabul etmekle ilgili hüküm (yargı).
kaziye-i ûlâ=Birinci hüküm, ilk hüküm, önceki hüküm (yargı).
kaziye-i vâhide=Bir tek kaziye (hüküm, yargı).
kaziye-i vaktiye-i münteşire=Belli bir zamanla sınırlandırılmadan bütün zamanlara yayılıp o zamanların herhangi birinde meydana gelişi gösteren hüküm (yargı).Her zamanda olabilecek özellikte iken belli bir zamanda gerçekleşmeyi bildiren hüküm.
kaziyye=Kaziye, hüküm, karar, yargı.
kaziyye-i muhkeme=Kesinleşmiş değişmez hüküm (karar, yargı).
kazurat=Pislikler.
kazuratsız=dışkısız
ke=(Arapça kelime başında ek olunca) gibi mânasına gelenön ek(ke-l fâil= yapan gibi)
kebair=Büyük günahlar.
kebair-i azîme=Çok büyük günahlar.
kebeş=Koç, erkek koyun.
kebeş-i ismail=Hz.İsmail'in (as) koçu. Hz.İbrahim'e (as) kurban etmesi emredilen oğlu Hz.İsmail (as) yerine Allah (cc) tarafından gönderilen kurbanlık koç.
kebir=1.büyük 2.yüce
kebîr-i kâmil=Eksiksiz ve kusursuz üstünlükler sahibi yüce ve büyük Allah (cc).
kebire=Büyük günahlar.
keçeçi=Keçe işiyle uğraşan.
keçeli=Keçe külahlı, yün başlık giyen.
keçiborlu=Isparta iline bağlı ilçe merkezi
keder=Üzüntü, can sıkıntısı, gam.
keennehü=Sanki, güya.
kef=Kuran alfabesinin harflerindendir.
kefalet=Kefillik, kefil olma, işi üzerine alma.
kefalet-i zımniye=Zımnî kefillik, gizli kefillik, üstü kapalı işi üzerine alma.
kefaletle=kefil olma yolu ile, sorumluluğu üstlenerek
kefe=Terazinin her bir gözü.
kefe-i mizan=Terazi kefesi, tartı kefesi.
kefen=Örtü, ölüye yıkandıktan sonra sarılıp onunla mezara konulduğu pamuklu bez.
kefere=Kafirler, inkarcılar, inançsızlar.
kefeteyn=Terazinin iki tarafı.
kefeteyn-i havf u reca=korku (havf) ve ümit (reca) şeklinde terazinin dengeleyici iki gözü gibi olan dengeli davranış; yâni, cehennem korkusu ve cennet ümidini taşıma şeklinde terazinin dengeli iki kefesi gibi denge içinde olma; başka bir deyimle, insan ne “ben cehennemden kurtulamam” deyip ümitsizliğe düşmeli, ne de “ben herhalde cennete giderim” deyip emin olmalı; ikisi arasındaki dengeyi korumalı. İşte bu, birbirini dengeleyen “korku” ve “ümit” kefeleri demektir.
kefeteyn-i havf-u reca=Havf ve reca iki kefesi, korku ve ümidin dengeli iki tarafı.
keffaret=Af vesilesi, arınma ve temizlenme sebebi.
keffaret-i yemin=Yemin kefareti, yeminini bozan bir müslümanın affedilmesi için gereken ceza. (Gücüne göre bir köleyi serbest bırakmak veya on fakiri sabah ve akşam yedirmek veya üç gün oruç tutmak.)
keffareten=Kefaret olarak, günahların affı için.
keffaretli=kefâret yerine geçen, günahların af edilmesine sebep olacak özelliği olan
keffaretüzzünub=Günahlara kefaret, günahlardan temizlenme sebebi.
kefil=Birisinin sorumluluğunu üzerine alan.
kefil-i mutlak=Tam kefil, her bakımdan kefil.
kefne=Dikenli bir dağ bitkisi. Yakacak olarak kullanılır.
kehanetfüruş=Kahinlik taslayan, gelecekten ve geçmişten haber verme iddiasında bulunan.
kehf=Mağara.
kehf-misal=Mağara gibi.
kehkeşan=Samanyolu.
kehrebaî=Çekme özelliği olan, mıknatıslık özelliği bulunan.
kehribar=Mıknatıslık özelliği gösteren bir madde, çekme özelliği bulunan bir madde.
keji=Kumral
kejî=sakat
keko=Kürtçe “amca” demektir.
kelam=Söz, konuşma. * Allah'a (cc) ait sıfatlardan biri.
kelam-ı akdes=En kutsal ve mübarek söz, Kur'an.
kelâm-ı âlî=yüce ve mübarek söz
kelam-ı beliğ=Beliğ kelam, belagatlı söz, durum ve şartların gerektirdiği uygun söz.
kelam-ı beşer=Beşer kelamı, insan sözü.
kelâm-ı ezelî=ezelî söz, Allah'ın (c.c.) ezelî olan sözü (Kur'an)
kelâm-ı ilâhî=Allah (c.c.) kelâmı, Allah'ın(c.c.) sözü
kelam-ı ilmi=Dindeki kurallara göre akıl ve mantık ölçüleriyle delil getirip iman ve İslam gerçeklerinin ispatından bahseden ilim.
kelâm-ı kadîm=ezelî söz, Allah'ın (c.c.) ezelî sözü olan Kur'an
kelâm-ı kudsî=kutsal söz, mübarek söz
kelâm-ı lâyezalî=ölümsüz ve ebedî olana ait (Lâyezalî) söz, Allah'ın (c.c.) sözü (Kur'an)
kelam-ı mahsus=Hususî kelam, özel söz.
kelâm-ı mudarî=Arap kabilelerinden Mudar kabilesinin konuştuğu dil, en güzel Arapça.
kelam-ı nefsî=İlham, içe doğan söz ve konuşma, içteki konuşma.
kelâm-ı nutk=(nutuk)(birine ait) konuşmada geçen söz
kelam-ı pür-meal=Çok manalı söz.
kelâm-ı rabbanî=Rabbin kelâmı; her şeyin gerçek ve tek sâhibi (Rab) olan Allah'ın (c.c.) sözü (bkz.Rab)
kelam-ı rahmanî=Rahmanî kelam, sonsuz merhamet sahibi olan Allah'ın (cc) sözü (Kur'an).
kelâm-ı tevhid=tevhide ait söz; Allah'ın (c.c.) birliğini ifade eden söz
kelâm-ı tevhidiye-i kudsiye=tevhide ait mübarek (kutsî) söz, Allah'ın (c.c.) birliğini ifade eden kutsal ve mübarek söz
kelâm-ı vâhid=tek söz, tek ifade
kelâmen=sözle, söz söyleme yolu ile
kelâmi=1.sözle ilgili; sözle yapılan 2.kelâm ilmiyle ilgili, kelâm ilminin konusuna giren (bkz.kelâm, md 4; ilm-i kelâm)
kelâmullah=Allah'ın(c.c.) kelâmı, Allah'ın (c.c.) sözü(Kur'an)
kelâmullah-ı nâtık=Konuşmacı (nâtık) gibi bizimle konuşan Allah'ın sözü (Kur'an).
kelâmullah-il aziz-il mennan=Aziz ve Mennan olan Allah'ın (c.c.) sözü; sonsuz güç ve üstünlük sâhibi (Aziz) ve çok iyilik edici ve ni'met verici (Mennan) olan Allah'ın (c.c.) sözü (Kur'an)
kelb=Köpek.
kelb-i ashab-ı kehf=Ashab-ı Kehfin köpeği, mağara sahiplerinin köpeği.
kelb-i mütemellik=Yaltakçı köpek, yaltaklanan köpek.
kelbiyet=köpeklik
kelepçe=suçlu veya sanıkların kaçmasını önlemek için ellerine takılan demir halka
kelepçeli=kelepçelenmiş, elleri kelepçe ile bağlanmış
keler=Kertenkele.
kelim=Kelimeler, sözler, lakırtılar. Konuşulan kimse; ,kendisine hitap edilen.
kelimat=Kelimeler, sözler.
kelimat-ı cemile=Güzel kelimeler, hoş ve güzel sözler.
kelimat-ı haliye=Halî kelimeler, duruş, görünüş ve hareketle konuşmalar, duruş, görünüş ve hareket ile söylenen sözler.
kelimat-ı hikmet=Hikmet kelimeleri, Allah'ın (cc) hikmetli olarak (gayeler ve faydalar gözeterek) yarattığı eserler.
kelimat-ı ilâhiye=Allah'ın (c.c.) sözleri, vahiy ve ilhamları
kelimat-ı imaniye=İmana ait kelimeler, imanla ilgili sözler.
kelimat-ı kitab-ı kâinat=Kâinat kitabındaki sözler;(mec.) Her harfi, her kelimesi manalı ve tertipli güzel bir kitaba benzer şekilde yaratılan ve yaratıcıları olan Allah'ı isim ve sıfatlarıyla tanıtan, Allah'ın gözle görülür şekle bürünmüş sözleri gibi olan, yaratılmış varlıklar ve olaylar.
kelimat-ı kudret=Kudret kelimeleri. (Allah'ın (cc) sonsuz gücünün eserleri).
kelimat-ı kudsiye=Mukaddes kelimeler, kutsal ve mübarek sözler.
kelimat-ı kur'aniye=Kur'ana ait kelimeler, Kur'anın sözleri.
kelimat-ı latife=Latif kelimeler, hoş ve güzel sözler.
kelimat-ı mahsusa=Hususî kelimeler, özel sözler.
kelimat-ı mektube=Yazılmış kelimeler.
kelimat-ı mübareke=Mübarek kelimeler, mübarek sözler.
kelimat-ı mukaddese=Mukaddes kelimeler, mübarek ve kutsal sözler.
kelimat-ı niyaziye=Niyaza ait kelimeler, yalvarma ve yakarma ile ilgili sözler.
kelimat-ı rabbaniye=Rabbe ait kelimeler, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) sözleri.
kelimat-ı tayyibe=İyi ve güzel kelimeler.
kelimat-ı tercümiye=Tercümeye ait kelimeler, çeviri ile ilgili sözler.
kelimat-ı tesbihiye=Tesbihe ait kelimeler, Allah'ın (cc) kusursuzluğunu bildiren sözler.
kelimat-ı tesbihiye ve zikriye=Allah'ı (c.c.) tesbih ve zikir için söylenen sözler, ifadeler (bkz.tesbih, zikir)
kelimatullah=Allah'ın (c.c.) kelâmları, sözleri (bkz.kelimetullah, i'lâ-yı kelimetullah)
kelime=söz
kelime-i aliye=Âlî kelime, yüce ve değerli söz.
kelime-i beyza=Beyaz kelime, parlak söz.
kelime-i gaddarane=Gaddarca kelime, acımasızca ve zalimce söz.
kelime-i haliye=Halî kelime, duruş, görünüş ve hareketle ilgili söz.
kelime-i hamka=Ahmak ve budala söz.
kelime-i hikmet=Hikmet kelimesi, Allah'ın (cc) hikmetini (gayeler ve faydalar gözettiğini) gösteren eser.
kelime-i hikmet-eda=Hikmetli kelime, derin manalı ve yüksek gayeli söz.
kelime-i hikmet-nüma=Hikmeti gösteren kelime, Allah'ın (cc) hikmetini (gayeler ve faydalar gözettiğini) gösteren sözl.
kelime-i kudret=Kudret kelimesi, Allah'ın (cc) gücünün eseri.
kelime-i kudsiye=Kudsi kelime, kutsal ve mübarek söz.
kelime-i kudsiye-i tevhidiye=Tevhide ait kudsi kelime, Allah'ın (cc) birliğine ve ondan başka ilah olmadığına ait kutsal ve mübarek söz.
kelime-i kur'aniye=Kur'ana ait kelime, Kur'anın kelimesi (sözü).
kelime-i maneviye=Manevî kelime, manalı söz.
kelime-i mektube=Yazılı kelime, yazılmış söz.
kelime-i mektube ve hem mesmua=yazılı (mektube) ve işitilir şekle girmiş (mesmua) söz gibi olan ve hallerindeki mânalarıyla san'atkâr yaratıcıları olan Allah'ı (c.c.), isim ve sıfatlarıyla tanıtan her bir varlık, eser, iş veya olay
kelime-i mesmua=İşitilen kelime, duyulan söz.
kelime-i mir'aciye=Mi'rac'ta, Cenâb-ı Hakk'ın mânevî huzurunda Hz. Peygamber'in (a.s.m.)konuşmasında geçen söz
kelime-i mübareke=Mübarek kelime, mübarek söz.
kelime-i mukaddese=kutsal ve mübarek söz ve kelime
kelime-i rabbaniye=Rabbimize ait söz= 1. (mec.) her şeyin tek ve gerçek sâhibi (Rabbi) olan Allah'ı (c.c.), mânalı eser ve san'atları olarak isim ve sıfatlarıyla tanıtan her bir varlık, eser, iş veya olay2. Rabbimizin sözü; vahyi ve ilhamı (bkz.kelâm)
kelime-i şehadet=Şehadet kelimesi “Eşhedü ellâ ilâhe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abdühü ve rasülüh” sözü.
kelime-i sübhanî=Sübhan olan Allah'a (cc) ait kelime, Allah'ın (cc) kusursuzluğu ve bütün noksanlıklardan uzak olması ile ilgili söz.
kelime-i tahkir=Tahkîr kelimesi, hakaret sözü, küçümseme sözü.
kelime-i tahkir ve eziyet=hakaret etmek ve incitmek için söylenen söz
kelime-i tayyibe=Tayyib kelime, güzel ve hoş söz.
kelime-i tesbih-feşan=Allah'ı (cc) tesbih edici kelime, Allah'ın (cc) kusursuzluğunu ilan eden söz.
kelime-i tevhid=Tevhid kelimesi, Allah'ın (cc) birliğini ve ondan başka ilah olmadığını bildiren “La ilahe illallah, Muhammedürrasülüllah” sözü.
kelime-i tevhidiye=Tevhidle ilgili kelime, Allah'tan (cc) başka ilah olmadığını ve birliğini bildirmekle ilgili söz.
kelime-i vahide=Bir kelime, tek kelime, bir tek söz.
kelime-i zihayat=Zîhayat kelime, hayat sahibi kelime, canlı söz.
kelime-i zikriye=Zikirle ilgili kelime, Allah'ı (cc) anmakla ilgili söz.
kelimetullah=Allah'ın (cc) kelamı, Allah'ın (cc) sözü, Kur'an.
kellâ=(Ar.)asla, kesinlikle, kesinlikle öyle değil
kema=Gibi.
kema hiye hakkiha=(Ar.) “ gereği gibi”
kema-fi-s sabık=Eskisi gibi, önceki gibi.
kemal=Mükemmellik, kusursuzluk, olgunluk, eksiksiz olma, üstün sıfat.
kemal ü celal ü cemal=Kemal ve celal ve cemal, sonsuz ve kusursuz mükemmellik ve büyüklük ve güzellik.
kemâl ü celal ü cemâl ve sıfat=(Allah'ac.c.ait) sonsuz mükemmellik ve kusursuzluk (kemâl), sonsuz büyüklük ve yücelik(celâl),sonsuz güzellik (cemâl) ve sonsuz ve kusursuz sıfatlar (kemâl-ı sıfât)
kemâl-i acz=son derece güçsüzlük ve çâresizlik
kemâl-i acz ve fakr=son derece güçsüzlük, çâresizlik (acz) ve fakirlik (fakr)
kemâl-i acz ve fakr ve şevk=son derece güçsüzlük, çâresizlik (acz),fakirlik (fakr) ve büyük bir coşku (şevk)
kemâl-i acz ve inkıyad=son derece güçsüzlük, çâresizlik (acz) ve tam bir itaat, boyun eğip emirlere uyma(inkıyad)
kemâl-i acz ve zaaf=son derece güçsüzlük, çâresizlik(acz) ve zayıflık(zaaf)
kemâl-i adâlet=1.tam ve kusursuz adâlet 2.tam doğruluk, tam gerçeğe uygunluk
kemal-i afiyet=Tam bir sıhhat, mükemmel sağlık.
kemal-i afv=Mükemmel af, tam ve kusursuz bir af.
kemal-i akıl=Aklın kemali, aklın mükemmelliği, aklın üstünlüğü, aklın olgunluğu.
kemal-i alaka=Tam bir alaka, eksiksiz bir ilgi.
kemal-i aşk=Tam bir aşk, tam bir sevgi.
kemâl-i aşk u şevk=büyük istek ve coşku (şevk)
kemâl-i aşk ve ihlâs=derin bir sevgi, büyük bir istekve coşku ve Allah (c.c.) rızasını kazanma isteği (ihlâs)
kemal-i azamet=Azametin kemali, tam ve mükemmel büyüklük, sonsuz büyüklük.
kemal-i belagat=Belagatın kemali, kusursuz ve mükemmel şekilde durumun ve şartların gereğine uygun söz söyleme, mükemmel bir şekilde tam ve yerinde söz söyleme.
kemal-i beşerî=Beşere ait kemal, insanla ilgili gelişme ve olgunlaşma.
kemal-i bîzeval=Zevalsiz kemal, geçici olmayan sonsuz mükemmellik ve kusursuzluk.
kemal-i cemal=Cemalin kemali, tam ve kusursuz güzellik.
kemâl-i cemâl-i samedanî=Samed olan (hiçbir şeye muhtaç olmayan ve her şey her an kendisine muhtaç olan) Allah'a (c.c.) ait kusursuz güzellik(ler)
kemâl-i ciddiyet=son derece ciddilik, son derece gerçek ve içtenlikli tavır
kemâl-i ciddiyet ve emniyet=son derece ciddilik ve kendine güven
kemâl-i ciddiyet ve hürmet=son derece ciddilik ve saygı
kemâl-i ciddiyet ve metanet=son derece ciddilik ve sarsılmazlık (kendine güvenime)
kemâl-i ciddiyet ve sadakat=son derece ciddilik ve içten bağlılık
kemâl-i ciddiyet ve vüsuk=son derece ciddilik ve sarsılmaz inanç
kemâl-i deymûmî=tam olarak devamlı ve ebedî olma (deymûmî), devamlı ve ebedî mükemmellik (bkz.kemâl-i bîzeval)
kemal-i dikkat=Tam bir dikkat.
kemâl-i dikkat ve intizam=son derece dikkat ve son derece tertip ve düzenlilik (intizam)
kemal-i edeb=Tam bir edeb (terbiye).
kemâl-i ef'al=yapılan işlerin mükemmelliği, kusursuzluğu
kemal-i ehemmiyet=Tam ehemmiyet, tam ve mükemmel önem verme.
kemal-i emniyet=Tam bir emniyet, tam ve mükemmel bir güven.
kemâl-i emniyet ve samimiyet=son derecegüvenirlik ve samimilik, içtenlik
kemâl-i emniyet ve sürur=son derece güven duygusu(kemâl-i emniyet) ve büyük sevinç(kemâl-i sürur)
kemâl-i esmâ=(Allah'a c.c. ait) isimlerin ifade ettiği sonsuz mükemmellik, kusursuzluk ve üstünlük(ler) [cemâl ve kemâl-i esmâ=Allah'a(c.c.) ait isimlerin ifade ettiği sonsuz güzellikler (cemâl) ve mükemmellikler (kemâl)]
kemal-i etemm=Tam kemal, tam kusursuzluk ve olgunluk.
kemal-i evsaf=Vasıfların kemali, sıfatların (niteliklerin) kusursuzluğu ve mükemmelliği.
kemal-i faaliyet=Kusursuz mükemmel çalışma.
kemal-i fahir=Tam bir iftihar, tam bir övünç.
kemal-i fahr=Tam bir iftihar, tam bir övünç.
kemâl-i fahr ü sürur=son derecedeki övünç (fahr) ve sevinç (sürur)
kemâl-i fazl=iyilik, yardımseverlik ve lütfun en üstün derecesi
kemal-i ferah=Tam rahatlık, mükemmel bir iç rahatlığı.
kemâl-i ferah=tam gönül rahatlığı, tam iç huzuru
kemâl-i ferah u sevinç=derin gönül huzuru ve büyük sevinç
kemâl-i ferah ve istirahat=tam gönül huzuru ve rahatlık
kemâl-i ferah ve saadet=tam gönül huzuru ve büyük mutluluk
kemâl-i ferah ve sürur=derin gönül rahatlığı ve büyük sevinç
kemâl-i ferah ve sürur ve itminan=tam gönül rahatlığı (ferah), büyük sevinç (sürur) ve çokgüçlü kendine güvenme duygusu (itminan)
kemâl-i fıtrat=kusursuz ve noksansız (sağlıklı) yaradılış
kemal-i gayret=Tam bir gayret, tam ve mükemmel bir çalışma.
kemal-i gurur=Tam bir gurur, son derece kibir ve kendine güvenme.
kemâl-i hafîziyet=(Allah c.c. tarafından) tam ve eksiksiz koruma; varlıkları yok olmaktan ve olup bitenlerin unutulup gitmesinden kurtarıcı tam koruma (hafîziyet)
kemal-i hahiş=Tam bir arzu ve istek.
kemal-i hakkaniyet=Tam bir doğruluk, mükemmel bir doğruluk.
kemâl-i hararet=çok ateşli olma, (mec.) büyük coşkunluk ve istek gösterme
kemâl-i haşmet=son derece göz kamaştırıcı parlaklık ve ürpertici büyüklük
kemal-i hasret=Tam bir hasret, son derece bir özlem.
kemal-i hassasiyet=Tam bir hassaslık, mükemmel bir dikkat ve özen.
kemal-i hayret=Tam bir hayret, tam bir hayranlık.
kemâl-i hayret ve hürmet=büyük hayranlık ve saygı
kemâl-i hayret ve istihsan=büyük hayranlık ve çok güzel bulup beğenme(istihsan)
kemâl-i hayret ve takdir=büyük hayranlık ve çok fazla beğenip takdir etme
kemal-i hiddet=Tam bir hiddet, kızgınlığın en son derecesi.
kemâl-i hiddet ve gayz=büyük kızgınlık(hiddet) ve öfke(gayz)
kemal-i hikmet=Tam bir hikmet; kusursuz ve mükemmel olarak gaye ve faydaları gözetmek.
kemâl-i hikmet ve inayet=(Allah'a c.c. ait)kusursuz hikmet (her şeyde en uygun gâye, en yüksek fayda gözetme, her şeyi sebeplere bağlama, yersizlik ve mânasızlığa hiç yer vermeme) ve kusursuz inayet (yardım ve iyiliğin çok üstün derecesi)
kemâl-i hikmet ve intizam=(Allah'a c.c. ait) kusursuz hikmet (gözetilen en uygun gâye, fayda ve kusursuz tedbir, her şeyi sebeplere bağlayan sınırsız ve kusursuz ilim) ve kusursuz tertip, şaşmaz düzen (intizam)
kemal-i hilkat=Kusursuz ve mükemmel yaratılış.
kemal-i hilm=Hilm mükemmelliği, sakinlik ve yumuşak huy mükemmelliği.
kemâl-i hulus=tam ihlâs, son derecede içtenlik (samimilik)
kemâl-i hulus ve iştiyak=son derecede içtenlik(kemâl-i hulus) ve kuvvetli istek(kemâl-i iştiyak)
kemal-i hürmet=Tam hürmet, mükemmel saygı.
kemâl-i hürmet ve itaat=derin saygı (kemâl-i hürmet) ve tam itaat (tam mânasıyla söz dinleme, emre uyma, boyun eğme) (kemâl-i itaat)
kemâl-i hürmet ve ta'zim=derin saygı (kemâl-i hürmet), derin sevgi ve saygı (kemâl-i ta'zim)
kemâl-i hürriyet=tam serbestlik, tam hürriyet (özgürlük)
kemâl-i hüsn=(hüsün) kusursuz güzellik
kemâl-i hüsn-ü san'at=Kusursuz sanat güzelliği.
kemal-i içtihad=Mükemmel ve üstün derecede içtihad, ayet ve hadislerden gizli hükümleri çıkarma ve yeni meseleleri çözmede çok üstün derecede olmak.
kemâl-i ictihad ve fazl=ictihadda ve fazilette tam olgunluk; Kur'an ve sünnete dayanarak yeni şartlara ve ihtiyaçlara cevap verecek hükümleri çıkarmada tam yeterlilik(kemâl-i ictihad) ve ilim ve ahlâkta tam olgunluk(kemâl-i fazl)
kemal-i içtima=Tam içtima, mükemmel olarak toplanma.
kemâl-i ictima ve insicam=kusursuz beraberlik(kemâl-i ictima) ve tam tutarlılık, tam uygunluk(kemâl-i insicam)
kemâl-i iffet=son derece nâmusluluk ve ahlâkî temizlik
kemal-i iftihar=Tam bir iftihar, tam bir övünç.
kemâl-i iftihar ve sevinç=büyük iftihar, büyük övünç (kemâl-i iftihar) ve büyük sevinç (kemâl-i sevinç)
kemal-i iftikar=Tam bir fakirlik, son derece yoksulluk.
kemal-i ihlas=Tam ihlas, Allah emrettiği için ve rızası için olmanın mükemmelliği.
kemâl-i ihlâs ve irtibat=tam ihlâs ve tam bağlılık, yalnız Allah (c.c.) rızasını gâye edinme, bunun dışında hiçbir çıkar ve hedef gütmeme (kemâl-i ihlâs) ve tam bağlılık (kemâl-i irtibat)
kemâl-i ihlâs ve samimiyet=tam ihlâs ve tam samimiyet; yalnız Allah (c.c.) rızasını gâye edinme, bunun dışında hiçbir çıkar ve hedef gütmeme (kemâl-i ihlâs) ve tam içtenlik,tam samimilik (kemâl-i samimiyet)
kemal-i ihtilat=Tam karışıklık, son derece karışıklık.
kemal-i ihtimam=Tam bir dikkat, tam bir özen.
kemâl-i ihtimam ve muhafaza=son derece özen gösterme(kemâl-i ihtimam) ve tam koruma altında bulundurma(kemâl-i muhafaza)
kemal-i ihtiram=Tam bir hürmet, tam ve mükemmel saygı.
kemâl-i ihtişam=kendini apaçık ve parlak şekilde ortaya koyma
kemâl-i ihtiyar=sonsuz irade, çeşitli imkân ve ihtimallerden her dilediğini seçip yapabilme gücü
kemal-i iktidar=Kusursuz ve mükemmel güç ve kuvvet.
kemal-i ilahî=Allah'a (cc) ait kemal, Allah'ın (cc) sonsuz mükemmellik ve kusursuzluğu.
kemal-i ilim=Tam bir ilim, mükemmel ve kusursuz bir ilim.
kemâl-i ilim ve hikmet ve mizan ve muvazene ve intizam ve nizam=mükemmel ve kusursuzilim, hikmet, mizan, muvazene, intizam ve nizam; her şeyi kuşatan sonsuz ve kusursuz ilim(kemâl-i ilim) ve her şeyde en uygun gâye, en yüksek fayda gözetme, her şeyi sebeplere bağlama, yersizlik ve mânasızlığa hiç yer vermeme(kemâl-i hikmet) ve her şeyde en mükemmel ve şaşmaz ölçü (kemâl-i mizan) ve en kusursuz ve şaşmaz denge (kemâl-i muvazene) ve en kusursuz düzen (kemâl-i intizam) ve en kusursuz tertip ve düzenlilik (kemâl-i nizam)
kemâl-i ilmî=ilmî olgunluk, ilim bakımından tam olgunluk
kemâl-i imtisal=1.tam benimseme 2. emre tam itaat
kemâl-i imtiyaz=benzerlerinden apaçık ve mükemmel şekilde seçilip ayırt edilebilirlik (imtiyaz)
kemâl-i imtiyaz ve intizam=mükemmel imtiyaz ve intizam; benzerlerinden apaçık ve tam olarak farklılaşma, ayırt edilebilir hale gelme (kemâl-i imtiyaz) tam ve şaşmaz düzenlilik (kemâl-i intizam)
kemâl-i imtiyaz ve tefrik=mükemmel imtiyaz ve tefrik; benzerlerinden apaçık ve tam olarak seçilip ayırt edilebilir halde olma (kemâl-i imtiyaz) ve benzerlerinden tam bir şekilde ayırt edilebilirlik(kemâl-i tefrik)
kemâl-i imtiyaz ve teşhis=mükemmel imtiyaz ve teşhis; benzerlerinden apaçık ve tam olarakayırt edilebilirlik (kemâl-i imtiyaz) ve tam olarak tanıyıp ayırt etme (veya tanınıp ayırt edilme) (kemâl-i tefrik)
kemâl-i imtizaç=mükemmel imtizac;(birbiriyle)tam karışma ve kaynaşma
kemâl-i inayet=mükemmel inayet; kusursuz ihsan, lütuf ve yardım
kemâl-i inkıta=tam kesinti ve bağlantısızlık
kemâl-i inkıta ve infisal=tam kesinti ve bağlantısızlık (kemâl-i inkıta) ve tam ayrılma ve kopma(kemâl-i infisal)
kemâl-i inkıyad=mükemmel inkıyad; tam teslim olma, tam boyun eğme
kemal-i insicam=Mükemmel tertip, düzen ve pürüzsüzlük.
kemal-i intizam=Tam düzgünlük, mükemmel kusursuz düzgünlük.
kemâl-i intizam ve hikmet=mükemmel intizam ve hikmet; son derece tertip ve şaşmaz düzenlilik(kemâl-i intizam) ve her şeyde en uygun gâye, en yüksek fayda gözetme, her şeyi sebeplere bağlama, yersizlik ve mânasızlığa hiç yer vermeme (kemâl-i hikmet)
kemâl-i intizam ve inayet=mükemmel intizam ve inayet; son derece düzenlilik (kemâl-i intizam) ve kusursuz yardım,lütuf ve iyilik (kemâl-i inayet)
kemâl-i intizam ve inayet ve hikmet=mükemmel intizam, inayet ve hikmet; son derece düzenlilik (kemâl-i intizam) ve kusursuz yardım,lütuf ve iyilik (kemâl-i inayet) ve her şeyde en uygun gâye, en yüksek fayda gözetme, her şeyi sebeplere bağlama, yersizlik ve mânasızlığa hiç yer vermeme(kemâl-i hikmet)
kemâl-i intizam ve itaat=mükemmel intizam ve itaat; son derece tertip ve şaşmaz düzenlilik(kemâl-i intizam) ve tam itaat, emirlere tam olarak uyma(kemâl-i itaat)
kemâl-i intizam ve îtinâ=mükemmel intizam ve itina; son derecetertip ve şaşmaz düzenlilik (kemâl-i intizam) ve çok özen gösterme, titizlik ve dikkati bırakmama (kemâl-i îtinâ)
kemâl-i intizam ve ıttırad=mükemmel intizam ve ıttırad;son derece tertip ve düzenlilik(kemâl-i intizam) ve tam uyumludüzen ve art arda gelişteki şaşmaz, değişmez sıralanış(kemâl-i ıttırad)
kemâl-i intizam ve mizan=mükemmel intizam ve mizan; son derece tertip ve şaşmaz düzenlilik (kemâl-i intizam) ve hiç şaşmaz ölçü(kemâl-i mizan)
kemâl-i intizam ve muvazene=mükemmel intizam ve muvazene(t); son derece tertip ve düzenlilik (kemâl-i intizam)ve şaşmaz ölçülülük ve dengelilik(kemâl-i muvazenet)
kemâl-i intizam ve sür'at=mükemmel intizam ve sür't; son derece tertip ve düzenlilik (kemâl-i intizam)ve son derece çabukluk, hızlılık(kemâl-i sür'at)
kemal-i istidad=İstidadın kemali, kabiliyetin mükemmelliği.
kemâl-i istidat ve kabiliyet=mükemmel istidat ve kabiliyet; son derece üstün yetenek(kemâl-i istidat) ve son derece üstün başarabilme gücü(kemâl-i kabiliyet)
kemâl-i iştiha=büyük istek, açlığı gidermek için kuvvetli istek
kemâl-i iştiha ve iştiyak=büyük istek ve heves(kemâl-i iştiha), büyük istek ve coşku(kemâl-i iştiyak)
kemal-i istihsan=Tam beğenme, son derece güzel bulma.
kemal-i istikamet=Tam doğruluk, mükemmel doğruluk.
kemâl-i istikamet ve metanet veiffet=son derece doğruluk ve dürüstlük(kemâl-i istikamet); son derece kararlılık, sağlam ve sarsılmaz duruş, sözünden, dâvasından, inancından, yolundandönmeme(kemâl-i metanet); son derece nâmusluluk ve ahlâkî temizlik (kemâl-i iffet)
kemâl-i istikamet ve muvazenet ve nizam=son derece doğruluk (kemâl-i istikamet), son derece ölçülülük ve dengelilik (kemâl-i muvazenet) ve son derece tertip ve düzen (kemâl-i nizam)
kemâl-i istikamet ve nizam=son derece doğruluk (kemâl-i istikamet) ve son derece tertip ve düzen (kemâl-i nizam)
kemâl-i istirahat-ı kalb=son derece kalb rahatlığı ve huzur
kemal-i iştiyak=Tam iştiyak, son derece kuvvetli istek ve arzu, mükemmel bir coşku ve arzu.
kemâl-i iştiyak=büyük istek ve coşku
kemâl-i iştiyak ve ihtiyaç=büyük istek ve coşku(kemâl-i iştiyak),çok ciddî ve büyük ihtiyaç
kemâl-i iştiyak ve merak=büyük istek(kemâl-i iştiyak) ve coşkulu öğrenme hevesi(kemâl-i merak)
kemâl-i iştiyak ve şükran=büyük istek ve coşku(kemâl-i iştiyak) ve pek çok teşekkür etme ve minnettarlık gösterme(kemâl-i şükran)
kemâl-i iştiyak ve takdir=büyük istek ve heves(kemâl-i iştiyak) ve pek çok beğenme (kemâl-i takdir)
kemâl-i iştiyak ve zevk=büyük istek (kemâl-i iştiyak) ve mânevî büyük zevk (kemâl-i zevk)
kemâl-i itaat=mükemmel itaat; tam itaat, emre tam uyma, emri eksiksiz yerine getirme, emre boyun eğme
kemâl-i itaat ve hürmet=mükemmel itaat; tam itaat ve kusursuz saygı
kemâl-i itaat ve intizam=mükemmel itaat; tam itaat (kemâl-i itaat) ve şaşmaz düzenlilik (kemâl-i intizam)
kemal-i itikad=Tam itikat, tam ve mükemmel inanç.
kemal-i itina=Tam itina (özen), mükemmel ve kusursuz bir özen.
kemâl-i îtinâ ve ihtimam=mükemmel îtinâ; son derece dikkat, titizlik (îtinâ) ve özen gösterme(ihtimam)
kemal-i ittifak=Tam ittifak, tam anlaşma ve söz birliği etme.
kemâl-i ittifak ve intizam=mükemmel ittifak; tam iş birliği, tam anlaşma(kemâl-i ittifak) ve şaşmaz düzenlilik(kemâl-i intizam)
kemal-i ittihad=Tam birlik ve uyum.
kemâl-i ittikan=mükemmel ittikan; 1.çok sağlam,düzgün ve kusursuz yapılış 2. (mec.) pek büyük kolaylık 3.tam,sağlam ve şaşmaz şekilde bilme
kemâl-i ittikan ve intizam=mükemmel ittikan ve intizam; tam, sağlam, düzgün ve kusursuz yapılış (kemâl-i ittikan) ve şaşmaz düzen ve tertip (kemâl-i intizam)
kemâl-i ittisal=mükemmel ittisal;(ed.) cümleler arasında (mânaca)karşılıklı tam bağlık ve destekleme
kemâl-i ittisal ve ittihad=mükemmel ittisal ve ittihad; (ed.) cümleler arasında (mânaca) karşılıklı tam bağlılık ve destekleme (kemâl-i ittisal) ve güdülen gâyede ve mânada tam bir birlik ve birbirini destekleme(kemâl-i ittihad)
kemal-i iz'an=Tam izan, tam inanç.
kemâl-i iz'an ve teslimiyet=mükemmel iz'an ve teslimiyet; çok iyi anlama (kemâl-i iz'an) ve gerçeği kabul edip boyun eğme (kemâl-i teslimiyet)
kemâl-i izah=mükemmel izah; gâyet güzel açıklama
kemâl-i izzet=son derece şeref, saygınlık ve itibar
kemâl-i izzet ve şecaat=son derece şeref, saygınlık, itibar ve güçlülük(izzet) ve büyük cesaret (şecaat)
kemâl-i izzet ve şeref=son derece, saygınlık, itibar ve güçlülük(izzet) ve şeref
kemal-i katiyet=Tam bir kesinlik, tam bir şüphesizlik.
kemal-i kerem=Mükemmel ikram ve iyilik, yardım severlik.
kemal-i kibriya=Allah'ın (cc) her bakımdan sonsuz büyüklüğü.
kemal-i kudret=Kudretin mükemmelliği, mükemmel ve kusursuz güç ve kuvvet.
kemâl-i kudret ve adâlet=(Allah'ac.c. ait) sonsuz ve sınırsız kudret(güç ve kuvvet) ve her şeye lâyık olduğu karşılığı veren kusursuz adâlet
kemâl-i kudret ve hikmet=(Allah'ac.c. ait) sonsuz ve sınırsızkudret, güç ve kuvvet (kemâl-i kudret) ve her şeyde en uygun gâye, en yüksek fayda gözetme, her şeyi sebeplere bağlama, yersizlik ve mânasızlığa hiç yer vermeme(kemâl-i hikmet)
kemâl-i kudret ve san'at=(Allah'ac.c. ait) sonsuz ve sınırsız kudret, güç ve kuvvet (kemâl-i kudret) ve kusursuz san'at(yaratıcılık)
kemal-i kudret-i ilahiye=Allah'a (cc) ait kudretin mükemmelliği, Allah'ın (cc) güç ve kuvvetinin sonsuz mükemmelliği.
kemal-i kudsî=Kudsî kemal, kutsal kusursuz mükemmellik.
kemal-i lezzet=Tam ve mükemmel lezzet.
kemâl-i liyakat=mükemmel liyakat; tam yaraşırlık ve yeterlilik, tam lâyık olma
kemal-i lütuf=Tam lütuf, mükemmel güzellik ve iyilik.
kemâl-i lütuf ve ihsan=mükemmel lütuf ve ihsan; pek çok bağış ve iyilik (kemâl-i lütuf) ve pek çok iyilik ve yardım (kemâl-i ihsan)
kemal-i mahcubiyet=Tam mahcupluk, tam utangaçlık, son derece sıkılganlık.
kemâl-i mahcubiyet=son derece utanç
kemal-i mahviyet=Tam bir alçak gönüllülük, alçak gönüllü olmanın üstün derecesi.
kemâl-i mahviyet ve tevazu ve teslimiyet=sonderece kendini beğenmemezlik(kemâl-i mahviyet) ve son derece alçakgönüllülük (kemâl-i tevâzu), Allah'a (c.c.) tam teslim olma (kemâl-i teslimiyet)
kemal-i manevî=Manevî kemal, manevi kusursuz mükemmellik.
kemal-i mehabet=Tam bir büyüklük, son derece büyüklük.
kemal-i memnuniyet=Tam memnunluk, son derece memnunluk.
kemâl-i merak=son derece merak (bilme ve öğrenme isteği)
kemâl-i merak ve dikkat=son derece merak(kemâl-i merak) ve büyük dikkat(kemâl-i dikkat)
kemâl-i merak ve hayret ve muhabbet=son derece merak(kemâl-i merak) ve çok büyük hayret(kemâl-i hayret) çok büyük ve derin sevgi(kemâl-i muhabbet)
kemal-i merhamet=Son derece merhamet, tam acıma.
kemâl-i merhamet ve şefkat=çok büyük merhamet(kemâl-i merhamet) ve derin şefkat, acıyıcı ve koruyup kayırıcı sevgi(kemâl-i şefkat)
kemâl-i metanet=1.tam soğukkanlılık ve sağlam, sarsılmaz duruş 2.hiç sarsılmama ve çekinip korkmama, kendine tam güvenme 3.tam kararlılık 4.büyük azîm ve gayret; asla gevşeklik göstermeme
kemal-i mevzuniyet=Tam ölçülülük, mükemmel ölçülülük.
kemâl-i mey'usiyet=Büyük üzüntü ve çaresizlikle birlikte olan tam bir umutsuzluk.
kemal-i mizan=Tam ölçü, mükemmel ölçü.
kemâl-i mizan ve hikmet=şaşmaz ölçü(kemâl-i mizan) ve her şeyde en uygun gâye, en yüksek fayda gözetme, her şeyi sebeplere bağlama, yersizlik ve mânasızlığa hiç yer vermeme (kemâl-i hikmet)
kemâl-i mizan ve intizam=şaşmaz ölçü (kemâl-i mizan) ve son derece düzenlilik ve tertip (kemâl-i intizam)
kemâl-i mizan ve nizam=şaşmaz ölçü(kemâl-i mizan) ve kusursuz düzen ve tertip(kemâl-i nizam)
kemal-i muhabbet=Tam muhabbet, mükemmel sevgi.
kemal-i münasebet=Tam münasebet, mükemmel bir ilgi ve bağ.
kemal-i müraat=Tam riayet, mükemmel koruma ve gözetme.
kemâl-i muraat,mümaşat ve te'nis=tam uyum sağlama (kemâl-i müraat), tam ayak uydurma (kemâl-i mümaşat), iyice ısındırma, alıştırma,yadırgatmama(kemâl-i te'nis)
kemâl-i musahhariyet=1. tam olarak boyun eğme ve itaat etme, görev ve hizmete hazır duruma gelme 2. tam olarak boyun eğdirip itaat ettirme ve görev ve hizmete hazır duruma getirme
kemal-i mutlak=Sınırsız ve sonsuz mükemmellik.
kemal-i muvafakat=Tam uygunluk, mükemmel uygunluk.
kemâl-i muvazene=kusursuz ve şaşmaz ölçü ve denge
kemal-i muvazene=Mükemmel bir ölçü, tam bir denge.
kemâl-i muvazene ve intizam=tam denge (kemâl-i muvazene) ve şaşmaz düzenlilik ve tertip (kemâl-i intizam)
kemâl-i muvazene ve nizam=kusursuz ve şaşmaz ölçü ve denge (kemâl-i muvazenet) ve kusursuz düzen ve tertip (kemâl-i nizam)
kemâl-i müvazene veintizam=(bkz.kemâl-i muvazene vi intizam
kemâl-i nâmütenâhî=sınırsız mükemmellik, sınırsız üstün vasıf(nitelik)
kemal-i namütenahi=Nihayetsiz kemal, sonsuz üstünlükler ve olgunluklar.
kemal-i nefret=Tam bir nefret.
kemal-i neş'e=Tam bir neşe, tam bir sevinç.
kemâl-i neş'e ve sürur=çok büyük keyif ,içten gelen çok büyük veson derecede coşkulu sevinç(kemâl-i sürur)
kemal-i nimet=Mükemmel nimet, nimetin üstün derecesi.
kemâl-i nizam=mükemmel nizam; son derece düzen ve tertip
kemâl-i nizam ve intizam=mükemmel nizam ve intizam; kusursuz ve şaşmaz düzen ve tertip (kemâl-i nizam) ve son derece düzenlilik(kemâl-i intizam)
kemâl-i nizam ve mizan=mükemmel nizam ve mizan; kusursuz ve şaşmaz düzen ve tertip(nizam), son derece ince ölçü ve denge (kemâl-i mizan)
kemâl-i nizam ve mizan ve rahmet vehikmet=mükemmel, kusursuz nizam, mizan, rahmet ve hikmet; kusursuz tertip ve düzen (kemâl-i nizam) ve son derece ince ölçü ve denge (kemâl-i mizan) ve (Allah'a c.c. ait) her şeyi kuşatan merhamet (kemâl-i merhamet),her şeyde en uygun gâye, en yüksek fayda gözetme, her şeyi sebeplere bağlama, yersizlik ve mânasızlığa hiç yer vermeme(kemâl-i hikmet)
kemâl-i nizam ve şeffafiyet ve insicam=mükemmel ve kusursuz nizam, şeffaflık ve insicam; kusursuz tertip ve düzen (kemâl-i nizam) ve son derece aydınlık ve parlaklık (kemâl-i şeffafiyet) ve son derece tertip,tutarlılık ve uyum (kemâl-i insicam)
kemâl-i rabbanî=Rabbin mükemmel sıfatları; her şeyin tek ve gerçek sâhibi (Rabbi) olanAllah'ın (c.c.) sonsuz üstün ve kusursuz sıfatları (nitelikleri)
kemâl-i rahat=tam ve kusursuz rahatlık
kemal-i rahat-ı kalb=Tam bir kalb rahatlığı.
kemal-i rahmaniyet=Rahmaniyetin kemali, Allah'ın (cc) bütün varlıkları merhametli şekilde beslemesi ve faydalandırmasının mükemmelliği.
kemâl-i rahmaniyet ve rahîmiyet=(Allah'a c.c. ait)her şeyi kuşatan sonsuz ve sınırsız merhametlilik (kemâl-i rahmaniyet) ve sevdiklerine karşı son derece şefkat, sevgi ile acıyıp koruma(kemâl-i rahîmiyet)
kemal-i rahmet=Rahmetin mükemmelliği, acımanın son derecesi.
kemâl-i rahmet ve hikmet=(Allah'a c.c. ait)her şeyi kuşatan tam ve kusursuz geniş merhamet (kemâl-i merhamet) ve her şeyde en uygun gâye, en yüksek fayda gözetme, her şeyi sebeplere bağlama, yersizlik ve mânasızlığa hiç yer vermeme(kemâl-i hikmet)
kemâl-i rahmet ve kerem=(Allah'a c.c. ait) her şeyi kuşatan tam ve kusursuz geniş merhamet (kemâl-i merhamet) ve son derece cömertlik, iyilikseverlik, yardımseverlik, bağış ve bağışlayıcılık (kemâl-i kerem)
kemâl-i rahmet ve merhamet=(Allah'a c.c. ait) her şeyi kuşatan tam ve kusursuz merhamet (kemâl-i rahmet),çokbüyük şefkat ve acıma (kemâl-i merhamet)
kemal-i re'fet=Mükemmel şefkat ve merhamet.
kemal-i rıza=Tam razı olmak, tam hoşnut olmak.
kemal-i rıza-yı kalb=Tam gönül rızası, tam bir gönül hoşnutluğu.
kemal-i rıza-yı nefs=Tam bir nefis rızası, tam bir nefis hoşnutluğu.
kemal-i rububiyet=Rububiyetin (Rabliğin) mükemmelliği, varlıkları yetiştirme ve terbiye etmekteki mükemmellik.
kemâl-i rubûbiyet ve hâkimiyet ve hikmet=son derecemükemmel ve kusursuz rubûbiyet, hâkimiyet ve hikmet; her şeyin tek ve gerçek sâhibi, terbiye edicisi, yetiştiricisi ve onların maddî ve mânevî ihtiyaçlarını karşılayabilecek imkânların yaratıcısı olma (rubûbiyet) sıfatındaki son derece kusursuzluk ve mükemmellik (kemâl-i rubûbiyet), her şeyi yalnız kendi emri altında bulundurma gücünün sınırsızlığı ve kusursuzluğu, (kemâl-i hâkimiyet) ve her şeyde en uygun gâye, en yüksek fayda gözetme, her şeyi sebeplere bağlama, yersizlik ve mânasızlığa hiç yer vermeme(kemâl-i hikmet)
kemâl-i rubûbiyet ve merhamet=son derece mükemmel ve kusursuz rubûbiyet ve merhamet; her şeyin tek ve gerçek sâhibi, terbiye edicisi, yetiştiricisi ve onların maddî veya mânevî ihtiyaçlarını karşılayabilecek imkânların yaratıcısı olma (rubûbiyet) sıfatındaki son derece kusursuzluk ve mükemmellik (kemâl-i rubûbiyet) ve her şeyi kuşatan tam ve kusursuz merhamet (kemâl-i merhamet)
kemâl-i rubûbiyet ve rahmaniyet ve rahîmiyet=son derece mükemmel ve kusursuz rubûbiyet, rahmaniyet ve rahîmiyet; (Allah'a c.c. ait), her şeyin tek ve gerçek sâhibi, terbiye edicisi, yetiştiricisi ve onların maddî veya mânevî ihtiyaçlarını karşılayabilecek imkânların yaratıcısı olma (rubûbiyet) sıfatındaki son derece mükemmellik ve kusursuzlukrubûbiyet (kemâl-i rubûbiyet) ve her şeyi kuşatan merhametlilik (kemâl-i rahmaniyet) ve sevdiklerine karşı son derece şefkatli,acıyıcı ve koruyucu olma(kemâl-i rahîmiyet)
kemal-i saadet=Tam bir saadet, mükemmel bir mutluluk.
kemal-i sabır=Tam sabır, mükemmel bir sabır.
kemâl-i sabır ve metanet=son derece sabır ve dayanıklılık
kemal-i sadakat=Tam sadakat, mükemmel bağlılık.
kemâl-i sadakat ve alâka=tam bağlılık ve büyük ilgi
kemâl-i sadakat ve ihlâs=tam bağlılık (kemâl-i sadakat) ve Allah (c.c.) rızasından (hoşnutluğundan) başka bir karşılık beklememe, yalnız Allah (c.c.) rızasını gâye edinme (kemâl-i ihlâs)
kemâl-i sadakat ve sebat=tam bağlılık (kemâli sadakat) ve hiç gevşememe,tamkararlılık (kemâl-i sebat)
kemal-i safa=Tam safa, mükemmel eğlence ve gönül şenliği.
kemal-i saffet=Tam saflık, son derece temizlik ve berraklık, tam lekesiz ve aklık.
kemâl-i saffet ve samimiyet=son derece iyi niyet, son derece temiz kalblilik (kemâl-i saffet) ve tam samimilik, son derece içtenlik (kemâl-i samimiyet)
kemâl-i salahat=tam dindarlık, son derece dine bağlılık
kemal-i saltanat=Tam saltanat, kusursuz ve mükemmel idare hakimiyeti.
kemâl-i samimiyet=son derece samimilik, son derece kalbten bağlılık ve sevgi
kemâl-i samimiyet ve ihlâs=son derece samimilik (içtenlik) ve Allah (c.c.) rızasından (hoşnutluğundan) başka bir karşılık beklememe, yalnız Allah (c.c.) rızasını gâye edinme (kemâl-i ihlâs)
kemâl-i samimiyet ve safvet=son derece samimilik(içtenlik) (kemâl-i samimiyet) ve son derece dürüstlük, temiz kalblilik ve temiz niyetlilik (kemâl-i saffet)
kemâl-i samimiyet ve sürur ve ferah=son derece samimilik,tam içtenlik(kemâl-i samimiyet), büyük sevinç (kemâl-i sürur) ve tam bir gönül rahatlığı(kemâl-i ferah)
kemal-i samimiyeti=Tam samimilik, mükemmel samimilik.
kemal-i san'at=Mükemmel sanat.
kemâl-i san'at ve intizam=gâyetmükemmel ve kusursuz san'at(kemâl-i san'at) ve son derece düzenlilik (kemâl-i intizam)
kemâl-i san'at ve ittikan=gâyet mükemmel ve kusursuz san'at(kemâl-i san'at), gâyet sağlam ve pürüzsüz yapılış (kemâl-i ittikan)
kemâl-i san'at ve sıfat=gâyet mükemmel san'at ve gâyet kusursuz san'atkârlık sıfatı
kemâl-i san'at, nizam, mizan, temyiz, kesret=gâyetmükemmel ve kusursuz san'at(kemâl-i san'at), gâyet kusursuz düzen (kemâl-i mizan), son derece ince ve şaşmaz ölçü (kemâl-i mizan),farklı yönleriyle gâyet açık şekilde benzerlerinden ayırt edilebilirlik (kemâl-i temyiz), son derece çokluk (kemâl-i kesret)
kemal-i sarahat=Tam sarahat (açıklık), mükemmel açıklık.
kemâl-i şâşaa=son derece parlaklık, çok dikkat çekici görüntü
kemal-i şebabet=Mükemmel gençlik ve tazelik, gençlik ve tazeliğin son derecesi.
kemal-i şecaat=Şecaat mükemmelliği, yiğitlik ve cesaret mükemmelliği.
kemâl-i sefahet=son derece aşağılık zevk ve eğlence düşkünlüğü
kemal-i şefkat=Tam bir şefkat, mükemmel bir şefkat.
kemâl-i şefkat ve ehemmiyet=büyük bir şefkat, titizlikle koruma ve acıyıp esirgeme (kemâl-işefkat) ve çok büyük önem (kemâl-i ehemmiyet)
kemal-i şefkat ve merhamet=Tam şefkat ve merhamet, mükemmel şefkat ve acıma.
kemâl-i şefkat ve re'fet=son derece şefkat, severek acıma, koruma ve esirgeme (kemâl-i şefkat) ve son derece acıyarak iyilik ve lütuflarda bulunma (kemâl-i ref'et)
kemâl-i şefkat ve uhuvvet=büyük bir şefkat (kemâl-i şefkat) ve tam bir kardeşlik (kemâl-i uhuvvet)
kemal-i şehamet=Şehamet mükemmelliği, mükemmel yiğitlik ve kahramanlık.
kemâl-i selâmet=tam güvenlik, her türlü korku ve tehlikeden uzaklık, tam kurtuluş (selâmet)
kemal-i selaset=Mükemmel şekilde açık, akıcı ve rahat anlatış. Açık, akıcı, kolay ve rahat anlatış mükemmelliği.
kemâl-i selâset ve cezalet=mükemmel selâset ve cezalet;(ed.) ifadede son derece açıklık ve akıcılık (selâset) ve son derece düzgün ve uyumlu ifade tarzı (cezalet)
kemal-i serbestî=Tam serbestlik.
kemâl-i serbestiyet=tam serbestlik, hiçbir engellemeye uğramama, tamamen rahat hareket edebilme
kemâl-i sermedî=varlığı tam mânasiyle ebedî, sonsuz ve ölümsüz olma
kemâl-i sermediyet=tam mânasiyle ebedîlik, sonsuzluk ve ölümsüzlük
kemâl-i şetaret=son derece neşe ve sevinç
kemal-i sevinç=Tam sevinç, mükemmel sevinç.
kemâl-i sevinç ve memnuniyet=çok büyük sevinç ve büyük memnunluk
kemal-i şevk=Tam şevk, mükemmel bir memnunluk ve sevinç, mükemmel bir istek ve coşku.
kemâl-i şevk ve gayret=büyük istekve coşku, (kemâl-i şevk) ve çok büyük gayret (çok çalışma, bıkmadan çalışma) (kemâl-i gayret)
kemâl-i şevk ve heyecan=büyük istek,sevinç,coşku (kemâl-i şevk) ve büyük heyecan (kemâl-i heyecan)
kemâl-i şevk ve iştiyak=büyük istek, büyük sevinç ve coşku (kemâl-i şevk); derin ve kuvvetli istek (kemâl-i iştiyak)
kemâl-i şevk ve lezzet=büyük bir istek, sevinç ve coşku (kemâl-i şevk) ve çok büyük bir zevk (kemâl-i lezzet)
kemâl-i şevk ve tahassür=büyük istek, sevinç ve coşku (kemâl-i şevk) ve çok derin özlem(kemâl-i tahassür)
kemal-i şiddet=Tam bir kuvvet, son derece sertlik ve katılık, mükemmel bir şiddet (kuvvet).
kemal-i sıdk=Tam doğruluk, mükemmel doğruluk.
kemâl-i sıdk ve hakkaniyet=son derece doğruluk ve doğru sözlülük (sıdk) ve kesinlikle doğruluktan ayrılmazlık (hakkaniyet)
kemal-i sıfat=Sıfatın (niteliğin) mükemmelliği.
kemal-i sıhhat=Tam sıhhat, tam sağlık.
kemâl-i sıhhat ve âfiyet=tam sağlık (sıhhat) ve sağlıklı hayat (âfiyet)
kemal-i sühulet=Tam kolaylık, mükemmel kolaylık.
kemâl-i sühûlet ve intizam=son derece kolaylık (kemâl-i sühûlet) ve kusursuz tertip ve düzen (kemâl-i intizam)
kemâl-i sühûlet ve müsavat=son derece kolaylık (kemâl-i sühûlet) ve tam bir eşitlik (kemâl-i müsavat)
kemâl-i sühûlet ve sür'at=son derece kolaylık (kemâl-i sühûlet) ve son derece büyük hız (kemâl-i sür'at)
kemal-i şükran=Son derece minnettarlık, tam şükretme, tam teşekkür etme.
kemal-i sükun=Tam sakinlik, mükemmel sessizlik ve durgunluk.
kemâl-i sükûn ve vakar=son derece rahatlık ve sâkinlik (kemâl-i sükûnet) ve gâyet ciddilik ve ağırbaşlılık (kemâl-i vakar)
kemâl-i sür'at=son derece çabukluk, son derece büyük hız
kemâl-i sür'at ve itaat=son derece çabukluk, son derece büyük hız (kemâl-i sür'at) vetam bir itaat (kemâl-i itaat)
kemâl-i sür'at ve sühûlet=son derece büyük hız (kemâl-i sür'at) ve son derece kolaylık (kemâl-i sühûlet)
kemal-i sürur=Tam bir sevinç, mükemmel bir sevinç.
kemal-i sürur u ferah=Tam sürur ve ferah, mükemmel bir sevinç ve rahatlık.
kemâl-i sürur ve sevinç=çok büyük memnunluk (kemâl-i sürur) ve son derece sevinç (kemâl-i sevinç)
kemâl-i şuun=sınırsız yaratma gücü ve yapabilme gücü ve imkânı
kemâl-i ta'zim ve hürmet=son derece derin saygı ve hürmet
kemal-i taaccüb=Tam bir şaşkınlık ve hayret.
kemâl-i taaccüb ve hayret=son derece şaşkınlık (kemâl-i taaccüb) ve çok büyük hayret (kemâl-i hayret)
kemal-i tahkik=Tam tahkik, mükemmel araştırma ve inceleme.
kemâl-i takdir=çok beğenme ve çokça değer verme (kemâl-i takdir)
kemal-i takdir=Tam takdir, tam kıymet verme, tam değer verme.
kemâl-i takdir ve istihsan=çok beğenme ve çok değer verme (kemâl-i takdir) ve çok güzel bulup beğenme (kemâl-i istihsan)
kemâl-i takdir ve tahsin=çok beğenme ve büyük değer verme (kemâl-i takdir) ve çok güzel bulup beğenme (kemâl-i tahsin)
kemal-i tam=Tam mükemmellik, tam olgunluk.
kemal-i tazarru'=Tam tazarru, en üstün derecede yalvarış ve yakarış.
kemâl-i tazarru' ve niyaz=kusurlarını ve güçsüzlüğünü bilerek (Allah'a c.c.) gereğince pek çok yalvarma (kemâl-i tazarru') ve gereğince pek çok dua etme(kemâl-i niyaz)
kemal-i tazim=Mükemmel bir hürmet, tam bir saygı, büyük bir saygı.
kemal-i tazimat=Son derece hürmetler (saygılar), tam ve eksiksiz hürmetler (saygılar).
kemâl-i teessür=son derece büyük üzüntü
kemal-i tefahur=Tam iftihar, tam bir övünç, son derece bir iftihar.
kemâl-i tefahur ve tehacüm=büyük övünç (kemâl-i tefahur) ve üzerine üşüşürcesine çok yoğun istek (tehacüm)(kemâl-i tehacüm)
kemal-i tekebbür=Tam kibirlenme, son derece kendini büyük görme.
kemal-i telaş=Tam telaş, son derece telaş.
kemâl-i telaş ve teessür=büyük kaygı ve sıkıntı (kemâl-i telaş) ve çok derin üzüntü (kemâl-i teessür)
kemal-i temyiz=Tam bir ayırım, mükemmel bir ayırım.
kemal-i tenasüb=Tam uyum, mükemmel uygunluk.
kemal-i tesanüd=Tam tesanüd, mükemmel dayanışma.
kemâl-i teslim=tam teslim, tam itaat ve bağlılık
kemâl-i teslim ve inkıyad=tam teslim olma (kemâl-i teslim) ve tam itaat ve boyun eğme (kemâl-i inkıyad)
kemal-i teslimiyet=Tam teslimiyet, tam olarak boyun eğme.
kemâl-i teslimiyet ve rıza=(Allah'a c.c.) tam teslim olma (kemâl-i teslimiyet) ve Allah'tan (c.c.) gelen her şeye tam razı olma, tam kabul etme ve benimseme (kemâl-i rıza)
kemâl-i tevazu=Son derece alçak gönüllülük.
kemal-i tevekkül=Tam tevekkül, tam olarak Allah'a (cc) güvenme ve dayanma.
kemâl-i tevekkül ve teslimiyet=tam tevekkül ve teslimiyet, tam olarak Allah'a (c.c.) güvenip dayanma (kemâl-i tevekkül) ve Allah'a (c.c.) tam teslim olma, Allah'tan(c.c.) gelen her şeye tam razı olup kabul etme ve boyun eğme (kemâl-i teslimiyet)
kemal-i uluhiyet=Uluhiyetin kemali, bütün varlıkları kendine ibadet ve itaat ettirmedeki kusursuz mükemmellik.
kemâl-i ulviyet=son derece üstünlük
kemâl-i ümid-i zafer=tam zafer ve başarma umudu
kemâl-i vahdaniyet=Allah'ın (c.c.) tam kesin olan birliği
kemal-i vecd=Tam vecd, kendinden geçer şekilde tam bir aşk ve coşku.
kemal-i vüs'at=Son derece genişlik.
kemal-i vüsuk=Mükemmel bir sağlamlık ve dayanıklık.
kemâl-i vüsuk ve itminan=son derece sağlam ve sarsılmaz iman (kemâl-i vüsuk) ve son derece kararlılık ve kendine güven (kemâl-i itminan)
kemâl-i vuzuh=apaçıklık, son derece açıklık
kemal-i za'f=Tam bir zayıflık, son derece bir zayıflık.
kemâl-i za'f ve acz=son derece güçsüzlük (kemâl-i za'f) ve son derece acizlik ve çâresizlik (kemâl-i acz)
kemâl-i zât=Zât'ın (kendisinin) kusursuzluğu; Zât'ın (Allah'ın c.c kendisinin) hiçbir kusur, eksiklik ve ihtiyacının bulunmaması [cemâl ve kemâl-i Zât= Allah'ın (c.c.)Zâtının (kendisinin) sahip olduğu sonsuz güzellikler (cemâl-i Zât) ve kendisinin sahip olduğu sonsuz mükemmellikler,hiçbir kusur, eksiklik ve ihtiyacının bulunmaması hali (kemâl-i Zât)]
kemal-i zâtî=Zata ait mükemmellik, kendisi ile ilgili kusursuz mükemmellik.
kemal-i zekavet=Tam zekilik, mükemmel zekilik.
kemâl-i zekâvet ve meharet=son derece üstün ve kusursuzzekâ sâhibi olma(kemâl-i zekâvet)ve çok üstün beceriklilik, ustalık(kemâl-i meharet)
kemal-i zevk=Tam bir zevk.
kemal-i zevk u şevk=Tam bir zevk ve coşku, mükemmel zevk ve coşku.
kemal-i zillet=Tam zillet, tam anlamıyla küçülmek ve alçalmak.
kemâl-i zînet=kusursuz süs ve güzellik
kemal-i zühd=Tam zühd, tamamıyla dünyanın her türlü zevk ve menfaatinden kendini çekme.
kemal-i zuhur=Tam meydana çıkma, mükemmel şekilde ortaya çıkış.
kemâl-il iman=(bkz.kemâl-i iman)
kemalat=Kemaller, mükemmellikler, olgunluklar, üstünlükler.
kemalat-ı ahlakiye=Ahlaka ait kemalatlar, ahlakla ilgili olgunluklar ve üstünlükler.
kemâlât-ı ahmediye=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) üstün vasıfları
kemâlât-ı bâkiye=geçici olmayan ve ebedî dünyaya (âhirete) ait olan üstün vasıflar (nitelikler), üstünlükler
kemâlât-ı beşeriye=insanı insan yapan üstün ve olgun vasıflar (nitelikler) ve üstün başarılar
kemâlât-ı fenniye=ilim ve teknikteki üstünlükler ve başarılar
kemâlât-ı fevkalâde=olağanüstü özellikler ve üstünlükler
kemâlât-ı hakikiye=gerçek olgunluk ve üstün vasıflar (nitelikler)
kemâlât-ı hârika=benzersiz üstün özellikler ve üstünlükler
kemalat-ı ilahiye=Allah'a (cc) ait kemalat; Allah'ın her bakımdan sonsuz mükemmelliği ve kusursuzluğu.
kemâlât-ı ilâhiye ve insaniye ve kevniye=Allah'ın (c.c.) kusursuz sıfatları (kemâlât-ı İlâhiye), insanı insan yapan üstün ve olgun özellikler (kemâlât-ı insaniye) ve yaratılmış varlıklar dünyasındaki (kevnî) üstün ve olumlu özellikler,vasıflar (kemâlât-i kevnîye)
kemâlât-ı ilmiye=ilmî (ilim bakımından) olgunluklar ve üstünlükler
kemâlât-ı insaniye=İnsanı insan yapan üstün ve olgun vasıflar (nitelikler, özellikler)
kemâlât-ı kâinat=yaratılmış varlıklar dünyasının olumlu ve üstün vasıfları (nitelikleri, özellikleri)
kemalat-ı kibriya=Kibriyanın kemalatı, sonsuz büyüklük ve yüceliğin kusursuz mükemmelliği.
kemâlât-ı kudsiye=kutsal ve kusursuz sıfatlar (nitelikler)
kemâlât-ı mâneviye=mânevî yüksek vasıflar, sıfatlar (özellikler, nitelikler)
kemalat-ı medeniyet=Medeniyetin kemalatı, medeniyetin üstünlükleri ve gelişmeleri.
kemalat-ı mesture=Mestur kemalat, gizli ve örtülü kusursuz mükemmellikler ve üstünlükler.
kemalat-ı muhabbet=Muhabbetin kemalatı, sevginin kusursuz mükemmellikleri ve üstünlükleri.
kemalat-ı muhammediye=Hz.Muhammedin (asm) kemalatı, Hz.Muhammedin (asm) her bakımdan mükemmel üstünlükleri.
kemâlât-ı rubûbiyet=Rubûbiyetteki mükemmellikler;(Allah'a c.c. ait)her şeyin tek ve gerçek sâhibi olma (rubûbiyet) sıfatındaki sonsuz mükemmellik, kusursuzluk ve üstünlükler (bkz.Rab)
kemâlât-ı ruhiye=ruhça olgunluklar ve üstünlükler
kemâlât-ı şahsiye=şahsi (şahsa ait) üstün vasıflar (özellikler)
kemâlât-ı sâmiye=üstün(sâmi') vasıflar ve güzellikler
kemalat-ı san'at=Sanatın kemalatı, sanattaki kusursuz mükemmellikler.
kemâlât-ı sübhaniye=Sübhan (her bakımdan kusursuz ve noksansız) olan Allah'ın (c.c.) sonsuz mükemmel ve kusursuz üstün sıfatları (nitelikleri)
kemalat-ı velayet=Velilik kemalatı, velilikteki olgunluklar ve üstünlükler.
kemâlât-ı velâyet=evliyalığın (ermişliğin) üstünlükleri
kemâlât-ı vicdaniye=vicdandaki yüksek duygular ve vasıflar (özellikler)
kemalat-ı vücud=Vücuttaki kemalatı, varlıktaki mükemmellikler ve üstünlükler.
kemalat-ı zatiye=Zata bakan kemalat, kendindeki kusursuz mükemmellikler ve sonsuz üstünlükler.
kemâlâtça=kemâlât bakımından, yüksek vasıflar (özellikler) bakımından
kemâlî=üstün sıfatlarla (vasıflarla, özelliklerle) ilgili
kemaliliman=Tam iman, mükemmel ve eksiksiz iman.
kemalin cemali=Olgunluğun ve üstünlüğün gerçek güzelliği.
kemalin kemali=Olgunluğun ve üstünlüğün gerçek mükemmelliği ve üstünlüğü.
kemalizm=Atatürkçülük; Mustafa Kemâl'in yaptığı devrimlerden, yenilik ve köklü değişiklerden hareket ederek Atatürk'ün yolu diye ileri sürülen sürekli devrimcilik, Batıcılık, lâikçilik (devlet yönetiminden başka, toplum hayatında “kamusal alan” diye, toplum hayatının hiçbir yerinde dine ve din hayatına yer vermemek anlayışı), pozitivizm (maddî olmayan hiçbir gerçeği ve deneye dayanmayan hiçbir düşünce ve inancı kabul etmeme anlayışı) gibi ilke ve görüşlerin bütünü
kemâlli=kemâle sâhip, üstün vasıflı (üstün nitelikli)
kemâlsiz=olgunluk ve yüksek vasıftan (özellikten, nitelikten) yoksun
kemâlsizlik=olgunluktan ve üstün vasıflara (niteliklere) sâhip olmaktan yoksunluk; kemâl iddiasında bulunmamak, yüksek vasıflara sâhip olma iddiası ve düşüncesini taşımamak
kemer=1.yarım daireye benzer mimarî şekil 2.bel kuşağı
kemerbeste=Emre hazır bekler durumda, ellerini önden bağlayıp emre hazır bekler durumda.
kemerbeste-i hizmet-i mevla=Mevlanın hizmetine hazır; Allah'a kulluk ve hizmet için saygı ile emre hazır bekler durumda.
kemerbeste-i ubudiyet=Ubudiyet için el bağlayıp emre hazır bekleme, ellerini önden bağlar şekilde emre hazır durumda bekleyip kulluğunu ilan.
kemmen=Sayıca.
kemmî=sayı ve ölçüye ait
kemmiye-i kalile-i muzırra=Zararlı az miktar, zarar veren az sayı.
kemmiyet=Sayı, miktar, adet.
kemmiyeten=Sayıca, sayı bakımından, adet olarak.
kemtarane=Acizce, güçsüzce, fakirce.
kemter=Aciz, güçsüz, fakir, noksan, aşağı.
ken'an=Filistin. Hz.Yakub'un (as) ülkesi.
kentrilyon=kentilyon, birin önüne on sekiz sıfır konularak elde edilen sayı veya 10 üstü 18 (1018) sayısı (not=1 milyon=106; 1milyar=109 ;1trilyon= 1012; 1 katrilyon=1015 ; ve 1kentilyon=1018)
kenz=Define, hazine.
kenz-i azam-ı kitabullah=Allah'ın (cc) kitabının (Kur'anın) büyük hazinesi.
kenz-i gına=Zenginlik hazinesi.
kenz-i hafi=Gizli hazine.
kenz-i i'caz-ı risalet=Risaletin mucize hazinesi, peygamberliğin mucizeleri hazinesi.
kenz-i mahfî=Gizli hazine.
kenz-ül arş=Önemli ve meşhur bir dua.
kenz-ül maarif=ilim ve kültür hazinesi
kenz-ül marifet=İlim (bilgi) hazinesi.
kenzî=1. hazine değerinde olan 2. hazineye ait
kerahet=Çirkin, iğrenç, beğenilmeyen, istenmeyen, çirkinlik.
keramat-ı aleviye=Hz.Alinin (ra) kerametleri. Hz.Ali'nin (ra) Risale-i Nura ve Said Nursi'ye (ra) işaret edip haber vermesini anlatan Şualar kitabının 8.Şua bölümü ve Lem'alar kitabının 18. ve 28. Lem'alar bölümü.
keramat-ı aleviye ve gavsiye=Hz. Ali'nin (r.a.) ve en büyük evliyadan biri olan Hz. Abdulkadir Geylâni'nin kerametleri, Allah'ın c.cizniyle ve mânevî ilhamla bildirdiği(gelecekle ilgili) olağanüstü haberleri veya işaretleri)
keramat-ı azîme=büyük kerametler, çok önemli ve büyük olağanüstülükler
keramat-ı evliya=Evliya kerametleri, velilerin (ermişlerin) kerametleri.
keramat-ı gavs=Hz.Abdülkadir-i Geylani'nin (ks) kerametleri.
keramat-ı gaybiye=Gaybî kerametler, gelecekten haberler verme ile ilgili kerametler.
keramat-ı hârika=hârika (olağanüstü) kerametler, benzeri görülmemiş olağanüstü haller
keramat-ı kalem-i alevî=Hafız Ali (ra) ağabeyin kalem kerametleri, Hafız Ali ağabeyin kerametli yazıları.
keramat-ı kuraniye=Kur'ana ait kerametler, Kur'anın kerametleri.
keramat-ı ruhanî=Ruhanî kerametler, ruhla ilgili kerametler.
keramat-ı şahsiye=şahsî kerametler, şahsın mânevî yüksek vasıfları dolayısıyla kendisinde görülen kerametler, olağanüstü haller [keşf ü keramat-ül evliye=evliyanın (ermişlerin) mânevî dünyadaki keşifleri ve kerametleri (bkz.keramat-ı evliya)
keramat-ül evliyai hakkun=Evliya kerametleri haktır, velilerin (ermişlerin) kerametleri gerçek ve doğrudur.
keramet=Veli (ermiş) insanlarda görünen Allah (cc) vergisi olağanüstü ve harika durumlar, olaylar ve hareketler.
keramet-i acibe=Acayip keramet, şaşırtıcı ve hayranlık uyandırıcı keramet.
keramet-i acibe-i gaybiye=Gayble (gelecekten verilen haberlerle) ilgili şaşırtıcı ve hayret verici keramet.
keramet-i ahmediye=Hz.Muhammedin (asm) kerameti.
keramet-i aleniye=Aleni keramet, açık keramet.
keramet-i aleviye=Hz.Alinin (ra) kerameti. (Bu kerametlerle ilgili yazılmış 8.şua, 18.lema ve 28.lema adlı risalelerin bu isim verilmiştir).
keramet-i aleviye risalesi=Hz.Alinin (ra) keramet olarak Risale-i Nuru haber verdiğini anlatan 8.şua ve 18. ve 28.lemalar.
keramet-i aleviye ve gavsiye=Hz. Ali'nin (r.a.) ve evliyalar sultanıHz. Abdülkadir Geylâni'nin (k.s.) kerameti [Allah'ın (c.c.) ikramı ve izni ile bildirdikleri (gelecekle ilgili) olağanüstü haber veya işaretler]
keramet-i azime=büyük keramet, olağanüstü büyük hal veya iş yahut haber (bkz.keramet)
keramet-i bâhire=Açık keramet.
keramet-i celcelutiye=Celcelutiyenin kerameti. Hz.Alinin (ra) eseri olan Celcelutiyenin kerametle Risale-i Nura işaretleri ve bunların anlatıldığı 8.Şua.
keramet-i duaiye=Duaya ait keramet, duanın kerameti.
keramet-i ekber=En büyük keramet.
keramet-i elifiye=Elifle ilgili keramet, elif harfinin satırlarda alt alta denk düşmesiyle ilgili keramet.
keramet-i esrar-ı kur'aniye=Kur'an sırları ile ilgili keramet, Kur'an'ın gizli ve kapalı kalmış mânalarını açıklayan ve Kur'an'ın bir çeşit tefsiri olan Risale-i Nur vasıtasıyla, Allah'ın (c.c.)ikramı ve izni ile görülen olağanüstü hal veya iş (bkz.keramet, tevafuk)
keramet-i evliya=evliyanın (ermişlerin) kerameti, Allah'ın (c.c.)ikramı ve izniile ermiş kişilerde görülen olağanüstü hal veya iş
keramet-i feraset=Ferasetin kerameti, kuvvetli anlayış ve sezginin kerameti.
keramet-i gavsiye=Hz.Abdülkadir-i Geylani'ye (ks) ait keramet. (Bu konuyla ilgili yazılmış Lemalar kitabının 8.leması).
keramet-i gavsiye risalesi=Abdülkadir-i Geylaninin (ra) Risale-i Nura işaret edip haber verdiğini anlatan 8.lema.
keramet-i gavsiye ve aleviye=evliyalar sultanıHz. Abdülkadir Geylâni(k.s) ve Hz. Ali'nin (r.a.) kerametleri (Allah'ın c.c. izni ve ikramı ile bildirdikleri geleceğe ait olağanüstü haber veya işaretleri)
keramet-i gaybiye=Gaybî keramet, gizli keramet.
keramet-i gaybiye-i gavs-ı azam=Gavs-ı Azam (büyük Gavs) olan Abdülkadir-i Geylaninin (ra) gaybî (gelecekten gizli verdiği haberlerle ilgili) kerameti.
keramet-i hıfziye=Hıfza ait keramet, Allah'ın (cc) korumasıyla ilgili keramet.
keramet-i hizmet-i kur'aniye=Kur'an'a hizmetteki keramet, Kur'an'a hizmet dolayısıyla Allah'ın (c.c.) ikramı ve izni ile verilen ve görülen olağanüstü hal ve mânevî ikram
keramet-i i'caziye=İcaza ait keramet, mucizelikle ilgili keramet.
keramet-i ihlâs=ihlâs kerameti, yalnız Allah (c.c.) rızasını kazanmak dışında bir istek ve gâye taşımama dolayısıyla Allah'ın (c.c.)ikramı ve izni ile ihlâs sâhibinde görülen olağanüstü hal
keramet-i iktisadiye=İktisada ait keramet.
keramet-i ilmiye=İlmî keramet, ilimle ilgili keramet.
keramet-i inayet-i rabbaniye=Rabbanî inayetin kerameti, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) iyilik ve yardımının kerameti.
keramet-i kevniye=Kevnle ilgili keramet, kainattaki varlık ve olaylarla ilgili ortaya çıkan keramet.
keramet-i kübra=Büyük keramet, en büyük keramet.
keramet-i kuraniye=Kur'ana ait keramet, Kur'anın kerameti.
keramet-i mâneviye=mânevî keramet, Allah'ın izni ve ikramı ile görülen olağanüstü mânevî ruh hali
keramet-i nuriye=Risale-i Nur'a ait keramet.
keramet-i risalet-ün nur=Risale-i Nurun kerameti.
keramet-i sadakat=Sadakatın kerameti, doğruluğun ve bağlılığın kerameti.
keramet-i tevafukiye=Tevafukla (denk gelmekle) ilgili keramet.
keramet-i tevafukiye-i nuriye=Risale-i Nura ait tevafuk kerameti, Risale-i Nurda bazı kelimelerin sayfalarda alt alta ve üst üste denk düşmesi kerameti.
keramet-i uzma=En büyük keramet.
kerameten=Keramet olarak.
kerametfürüşluk=keramet gösterme hevesinde olma, kendini kerametsâhibi imiş gibi gösterme
kerametkarane=Kerametli bir şekilde, kerametlicesine.
kerametli=keramet sâhibi, keramet gösteren (bkz.keramet)
kerametvârî=keramet gibi, keramete benzer tarzda (bkz.keramet)
kerb=Tasa, kaygı, endişe.
kerbelâ=1.Irak'ta, Bağdat şehrinin yaklaşık 100 km güneybatısında, Fırat nehrinin batı yakasındaki alanda bulunan bir yerin adı. 2. Hz. Peygamber'in (a.s.m.) torunu Hz. Hüseyin'in(r.a.), Emevî Devleti hükümdarı Yezid'in halifeliğini kabul etmemesi sebebiyle, Yezid'in askerleriyle çıkan silâhlı çatışmada şehit edildiği yer(Hic. 10 Muharrem 61, Mi.10 Ekim 680). 3. Hz. Hüseyin'in (r.a.) şehit edilmesinden sonra defnedildiği mezarının ve türbesinin çevresinde zamanla meydana gelen yerleşim yeri.Bu yer zamanla,Hz.Hüseyin'in (r.a.) türbesinin burada bulunması sebebiyle, çok önemli bir ziyaret yeri ve Şiîlerce kutsal sayılan bir şehir haline gelmiştir. Şiîlere göre Hz. Hüseyin'in (r.a.) türbesi civarında gömülmek bir ayrıcalıktır. Ömrünün sonuna yaklaşan bir kısım Şiîler, burada ölmek ve burada gömülmek için Kerbelâ'ya gelmektedir. Uzak yerlerde ölen bazı zenginler de, vasiyetleri gereği, burada gömülmektedir. Şehirde bu sebeple büyük bir mezarlık oluşmuştur. Son zamanlarda bu şehre gelip yerleşenlerle birlikte artan nüfus (2006 yılı itibariyle), 300 000i aşmış, turizm gelirleriyle de zenginleşmiş, Bağdat'tan sonra Irak'ın ikinci önemli şehri olmuştur. Şehirde İran, Pakistan, Hindistan ve başka yerlerden gelip yerleşen göçmen Şiîler ve Arap asıllı yerli Şiîler bir arada yaşamaktadır.
kerem=İhsan, iyilik, yardım, ikram, cömertlik.
kerem ü ihsan=Kerem ve ihsan, ikram ve ihsan, cömertlik ve iyilik.
kerem ü inayet=Kerem ve inayet, cömertlik ve yardım.
kerem ü rahmet=Cömertlik ve acıma.
kerem-i ilâhi=Allah'ın (c.c.) bağışı, lütfu, ikramı, sonsuz cömertlik ve iyilikseverliği [inayet ve kerem-i İlâhî= Allah'ın (c.c.) yardımı (inayet) ve keremi; lütf ü kerem-ibînihaye=lütuf ve sonsuz kerem; lütf ü kerem-i İlahî= Allah'ın (c.c.)lütuf ve keremi; vüs'at-i rahmet ve kerem-i İlahi= Allah'ın (c.c.) çok geniş rahmeti ve keremi]
kerem-i mütecessid=Cesedleşmiş kerem, beden şeklini almış iyilik ve cömertlik.
kerem-i sübhaniye=Sübhan olan Allah'ın keremi, her türlü noksanlıklardan uzak olan Allah'ın (cc) iyilik ve yardımı.
keremkâr=Keremli, ikram sahibi, iyilik ve cömertlik sahibi.
keremkârane=Keremlicesine, iyilik ve cömertlik sahibi imişcesine.
keremkârî=1. kerem sâhibi olma, ikram edicilik, bağışlayıcılık 2.lütuf ve bağışı bol olan yüksek şahsiyete ait
keremli=kerem sâhibi, bol bağış, ikram etmeyi, yardım ve iyilik yapmayı seven
keremnamdâr=keremiyle tanınmış; bol bağış, ikram,lütuf, yardım ve iyilik yapmayı sever olarak tanınmış
kerhen=İstemeyerek, tiksinerek, zoraki.
kerih=Tiksindirici, çirkin, iğrenç.
kerîm=Kerem sahibi, bağış, iyilik, lütuf ve cömertlik sahibi.
kerîm-i müteal=Yüce ve büyük cömertlik, lütuf ve bağış sahibi olan Allah (cc).
kerîm-i mutlak=Sonsuz cömertlik ve bağış sahibi olan Allah (cc).
kerîm-i pürneval=Çok lütuf ve iyilik eden sonsuz cömertlik ve bağış sahibi olan Allah (cc).
kerîm-i rahîm=Rahîm ve kerîm olan Allah (cc), çok acıyıp şefkat gösteren ve çok cömert olan Allah (cc).
kerîm-i zülcelâl=Kerîm ve Zülcelâl olan (Allah c c.); sonsuz yücelik ve büyüklük, sonsuz güç ve kuvvetsâhibi (Zülcelal) olan ve bağışı, bağışlamayı, ikramı, iyilik etmeyi çok seven (Kerîm)(Allah c.c.)
kerîm-i zülcemal=Sonsuz güzellikler sahibi çok cömert ve iyilik sever olan Allah (cc).
kerimane=Kerimce, cömertçe.
kerime=Kız evlat, kız çocuğu.
kerîmiyet=kerem sâhibi olma; bağışı ve bağışlamayı çok sevme, yardımseverlik, iyilikseverlik, cömertlik
kerîmiyet-i rabbaniye=Rabbin kerem sâhibi oluşu; Rabbimizin bağışı, bağışlamayı, ikram etmeyi, iyilik etmeyi çok sever olması(ikram ve kerîmiyet-i Rabbaniye= Rabbimizin bağışı, bağışlamayı, ikram etmeyi, iyilik etmeyi çok sever olması)
kerkük=Kuzey Irak'ta Zagros Dağlarının eteklerinde kurulmuş tarihî bir şehir. Kuruluş tarihi eski çağda bu bölgede hüküm süren Asur Devleti zamanına kadar gider. Şehir 14. yüzyıla kadar farklı adlarla anılmıştır. Bir Türk Devleti olan Timur İmparatorluğunun egemenliği altında iken, “Kerkük” adıyla anılmaya başlanmıştır. Şehrin Müslümanların eline geçmesi Halife Hz.Ömer (r.a.)devrinde olmuştur.(Hic.21, mi 642) Abbasî Devleti zamanında (Hic.132-656; Mi.749-1258) önemli sayıda Türk göçmenler Kerkük ve dolaylarına gelip yerleşmişlerdir. Yavuz Sultan Selim zamanında Mardin, Koçhisar, Musul, Hasankeyf ve Rakka gibi şehirlerin bulunduğu bölge ile birlikte Kerkük de Osmanlılara geçti (1516). Şehir, zaman zaman İran Safevî Devleti ile Osmanlı Devleti arasında el değiştirdi. Kanunî Sultan Süleyman devrinde kesin olarak Osmanlı idaresine bağlandı (1535). XVII. ve XVIII. yüzyıl arasında ise şehir yine iki taraf arasında zaman zaman el değiştirmiştir. 1723 yılından beri aralıklarla devam eden ve 23 yıl süren İran-Osmanlı Savaşları, İstanbul Anlaşması ile sona erince (1746) ve bu anlaşma gereği Kerkük Osmanlı Devletinde kaldı. Birinci Dünya SavaşındaOsmanlı Devleti, müttefikleriyle birlikte yenik düşünce, Kerkük, Irak'ı işgal eden İngilizlerin kontrolüne geçti.Kerkük, Türk Bağımsızlık Savaşında “Misak-ı Millî” sınırları içinde kabul edilmişti. Fakat Lozan Anlaşmasında Kerkük Türkiye sınırları dışında kaldı. 5 Haziran 1926da Ankara'da; İngiltere, Irak ve Türkiye arasında imzalanan “sınır ve iyi komşuluk ilişkileri” anlaşması ile Kerkük, İngiliz koruması (mandası) altındaki Irak Devletine bırakıldı.
kerpiç=kalıba dökülüp güneşte kurutulmuş killi toprak, bir çeşit pişmemiş tuğla
kerr=savaşta yeniden saldırmak için geri çekilir gibi yaparak aldatma ve ânîden saldırma taktiği
kerr u fer=Savaşta geri çekilip tekrar hücum etmek. Vur-kaç savaşı.
kerrat=Kerreler, defalar.
kerratla=defalarca, birçok kere
kerre=Defa.
kerremallahu vechehu=(Ar.) "Allah onun şan ve şerefini yüceltsin!" manasında Hz. Ali (ra) için saygı ve dua olarak söylenen söz.
kerrubiyyun=Sadece ibadet etmekle görevli Allah'a (cc) en yakın büyük melekler.
kervan=Birbiri ardınca yürüyüp giden insan sürüsü, topluca yolculuk yapan kafile veya sürü.
kervan-ı benî beşer=İnsanoğlu kervanı, dünyaya konup göçen ve gelip giden insanlar.
kervansaray=Kervanların konaklamaları için yapılmış büyük binalar.
kesad=Kesat, durgunluk. Verimsizlik.
kesafet=Bulanıklık, koyuluk, kalınlık. Işıksı, karanlık.
kesalet=Tembellik, uyuşukluk.
kesb=Kazanma, edinme, işi gerçekleştirmek için yönelme.
kesb-i afiyet=Sıhhat kazanma, sağlığa kavuşma. İyileşme.
kesb-i ehemmiyet=Ehemmiyet (önem) kazanma.
kesb-i ibadet=İbadet kesb etme, kulluk görevini kazanmak.
kesb-i imtiyaz=İmtiyaz kazanma, ayrıcalık kazanma.
kesb-i insan=İnsan kesbi, insanın bir işi gerçekleştirmek içi ona meyletmesi (yönelmesi, istemesi).
kesb-i insanî=İnsana ait kesb, insandaki bir işi gerçekleştirme isteği ve niyeti.
kesb-i istihkak=Hak kazanma.
kesb-i istihkak ve liyakat=hak kazanma ve lâyık olma
kesb-i külliyet=Küllilik kesb etme, umumilik kazanma, zaman ve yer bakımından genellik kazanma.
kesb-i kuvvet=Kuvvet kazanma.
kesb-i letafet=Latiflik kesb etme, yumuşaklık kazanma.
kesb-i liyakat=Liyakat kesb etmek, layık olmayı kazanmak.
kesb-i malûmat=bilgiler edinme, bilgilere ulaşma
kesb-i medeniyet=Medeniyet elde etmek, uygarlığı kazanmak.
kesb-i muarefe=Muarefe kesb etme, tanışıklık kazanma.
kesb-i müşevveşiyet=Müşevveşiyet kesb etmek, karışıklık kazanma.
kesb-i şer=Kötülüğü kazanmak, kötülüğü elde etmek için yönelmek.
kesb-i şeref ü can=şeref kazanma ve hayat bulma
kesb-i şiddet=Şiddet kazanmak, kuvvet kazanmak.
kesb-i şöhret=Şöhret kazanmak.
kesb-i tahsil=İlim kazanma, bilgi edinme.
kesb-i teşahhus-u şöhret=Şöhretle belirginlik kazanmak, kendini belli edip göstererek şöhret (ün) kazanmak.
kesb-i vukuf=Bilgi kazanma, bilgisini edinme.
kesben=Kesb olarak, çalışma olarak.
kesbî=Kesble ilgili, çalışarak kazanmakla ilgili.
kesbsiz=çalışma ile elde etmeden,çalışmaya bağlı olmadan
kese=Torba kab, kumaştan çanta biçiminde torba kab.
keşf=Açmak, ortaya çıkarmak, gizli gerçekleri açığa çıkarma, bilinmeyeni bulma.
keşf ü hall=Keşfetme ve halletme, bulma ve çözme.
keşf ü keramat=Keşif ve kerametler, gizli gerçeklere açılıp ortaya çıkarma ve olağanüstü işler gösterme.
keşf ü keramat-ı şahsiye=Şahsî keşif ve keramet.
keşf ü keramet=Keşif ve keramet, gizli gerçeklere açılıp ortaya çıkarma ve olağanüstü işler gösterme.
keşf ü keramet-i şahsiye=şahsî (kişisel) keşf ve keramet, mânevî ve ruh âleminde gerçekleri kişinin kendisinin bulması(keşf) ve keramet göstermesi(bkz.keramet)
keşf ü zevk=Keşif ve zevk, gizli gerçeklere açılıp bulma ve zevkine varma.
keşf ve beyan=açıklama ve anlatma
keşf-el kubur=kabir âleminin keşfi, ölmüşlerin ruhlarının ne durumda olduklarını görüp anlama
keşf-i esrar=Sırları keşfetme, derin manaları ve gizli gerçekleri ortaya çıkarma.
keşf-i evliya=Velilerin keşfi, ermişlerin gizli görünmez manevî gerçeklere açılıp anlamaları.
keşf-i hakikat=Hakikatin keşfi, gerçeğin bulunması ve meydana çıkarılması.
keşf-i kablelvuku'=Vukuundan evvel keşfetme, meydana gelmeden önce anlama.
keşf-i kat'î=kesin olan buluş, kesin şekilde gerçeği ortaya koyma
keşf-i raze=Casusluk etmek, gizli bilgi toplamak.
keşf-i sadık=Sadık keşif, doğru olarak gizli manevî gerçeklere açılarak bulup meydana çıkarma.
keşfen=Keşfederek, bulup ortaya çıkarma.
keşfî=Keşifle ilgili.
keşfiyat=Keşifler, buluşlar, gizli manevî gerçekleri bulup ortaya çıkarmalar.
keşfiyat-ı fenniye=Fennin keşifleri, ilim ve teknikle ilgili buluşlar.
keşfiyat-ı kat'iye=Kat'î keşifler, kesin olarak gizli gerçeklerin iç yüzlerini ortaya koyma.
keşfiyat-ı kudsiye-i kur'aniye=Kur'an'daki kutsal gerçeklerin keşfi
keşfiyat-ı mâneviye=mânevî gerçeklerin keşfi (bulunup ortaya çıkarılması)
keşfiyat-ı sadıka=Sadık keşifler, doğru buluşlar.
keşide=Çekme. Çekmek.
keşif=Bulma, ortaya çıkarma, meydana çıkarma.
kesif=1.katı, yoğun, yoğunluklu 2.maddî, maddîleşmiş 3.koyu 4.ışıksız 5.ışığı geçirmez 4.kalın 5.ağır
kesif=Koyu, katı, yoğun. Maddi.
keşif kolu=(askerlikte) düşmanla ilgili haber toplamakla görevli askerî birlik
kesir=Kesirli sayılar, ondalıklı sayılar, tam sayı olmayanlar.
kesîr=Çok, bol. Çeşitli.
kesîr-i hakikî=gerçekten çok ve çeşitli
kesîr-ül istimal=Çok kullanılan, kullanımı çok olan.
kesîr-ül vuku=En çok olan, en çok görülen.
keşiş=Papaz, rahip.
keşmekeş=Karmakarışık, karışıklık.
keşmekeş-i ihtilaf=Anlaşmazlık karışıklığı, uyuşmazlık kavga ve çekişmesi.
keşmekeşlik=1.karışıklık, çalkantı 2.(mec.) bunalım, sıkıntı
keşmir=1. Hindistan ve Pakistan'ın kuzeyinde, Himalaya dağlarının batı kesiminin güney eteklerinde yer alan bir bölge. Hint Yarımadası, 1947 yılında İngiliz sömürgesi olmaktan çıkınca Pakistan ve Hindistan Cumhuriyeti olarak iki bağımsız devlete ayrıldı. Sınırlar belirlenirken Keşmir bölgesinde anlaşma sağlanamadı. Keşmir konusu iki devlet arasında savaşa yol açan ciddî gerginliklere yol açtı. Birleşmiş Milletler, anlaşmazlığı çözmek için plebisityapılmasına, yâni, halkın hangi devlete bağlanmak istediğini belirlemek üzere halk oylamasına başvurulmasına karar verdi. Fakat Hindistan bu kararı uygulamaya yanaşmadı. Gerginlik artınca iki taraf arasında savaş çıktı(1965). Birleşmiş Miletlerin katkısı ve o zamanki Sovyet Rusya'nın aracılığı ile iki taraf arasında ateşkes anlaşması imzalandı. Fakat, anlaşmazlık çözülmedi. Keşmir konusu iki devlet arasında ciddî bir problem olarak devam etmektedir.2. kaşmir,kaşmir keçisinden üretilen bir cins yün
kesr=Kırmak, parçalamak.
kesr-i nefs=Nefsi kırmak.
kesret=Çokluk, bolluk.
kesret-i aded=Adet (sayı) bakımından çokluk.
kesret-i efrad=Ferdlerin çokluğu, bireylerin çokluğu.
kesret-i esbab=Sebeplerin çokluğu.
kesret-i etba'=Tâbi olanların çokluğu, taraftarların ve uyanların çokluğu.
kesret-i hâcât=ihtiyaçların çokluğu, sayısız ihtiyaçlar
kesret-i ihtiyaç=ihtiyaç çokluğu, çok fazla ihtiyaç
kesret-i istimâl=çok kullanma, sık sık kullanma
kesret-i isyan=İsyanın çokluğu, çoklukla isyan etme.
kesret-i izdivaç=çok sayıda evlilik
kesret-i izdivaç ve tezevvücat=çok evlilik(kesret-i izdivaç) ve çok kadınla evlilik(kesret-i tezevvücat)
kesret-i mahlukat=Mahlukatın kesreti, yaratılmış varlıkların çokluğu.
kesret-i makasıd=Maksatların kesreti, gayelerin çokluğu.
kesret-i makasıd ve vezaif=maksatların (makasıd)ve vazifelerin (vezaif) çokluğu, çok sayıda gâyeler vegörevler, gâye ve görev çokluğu
kesret-i mal=Malın çokluğu.
kesret-i mal ve bereket=mal ve bereket çokluğu, çok mal ve çok bereket
kesret-i mevcudat=Mevcudatın çokluğu, varlıkların çokluğu.
kesret-i muhabbet=Muhabbetin kesreti, sevginin çokluğu.
kesret-i mütalaa=Mütalaanın kesreti, okumanın çokluğu, çok okuma.
kesret-i mutlaka=Mutlak çokluk, sınırsız bolluk, son derece çokluk ve bolluk.
kesret-i nesil=Neslin çokluğu, çoluk-çocuğun çokluğu.
kesret-i sevap=çok sevap (kazanma)
kesret-i sücud=Secdelerin çokluğu.
kesret-i suhulet=çok büyük kolaylık
kesret-i tabakat=Kesret tabakaları, çok çeşitlenip çoğalmış varlık tabakaları.
kesret-i tenasül=Tenasülün kesreti, üreme çokluğu, çok üreme.
kesret-i tevaggul=Meşgul olma çokluğu, uğraşmanın çokluğu, çok uğraşma.
kesret-i zuhur=Zuhurun kesreti, ortaya çıkışın çokluğu, meydana çıkışın çokluğu, çok görünme.
kesretçe=Çoklukça, sayıca, çokluk bakımından.
kesretle=1.çoklukla 2.çok sayıda, çok miktarda 3.çok, çokça 4.sık sık, sıkça 5.kalabalık halinde, kalabalıklar halinde 6. bol, bol bol, bolca
kesriyle=Esreli okunmasıyla, “i” diye okunmasıyle.
keşşaf=Keşfedici, ortaya çıkarıcı.
keşşaf-ı zaman=Zaman keşşafı, keşfedici olan zaman, gizli şeyleri meydana çıkaran zaman.
keşşaf-ı zîhikmet=Hikmet sahibi keşfedici, gayeleri ve sebepleri çok iyi bilen keşfedici.
kessare=Çoğaltan, artıran.
kessaret=1.çoğaltıcı, arttırıcı 2.arttırma, çoğaltma
kessaret-üz zünub=Günahları çoğaltan, günahları artıran.
keştî=Gemi.
keştî-i nuh-u selâmet=Nuh'un (a.s.) selâmet (kurtuluş) gemisi
ketf=Omuz.
ketfine=Omuzuna.
ketfün=bir omuz kemiği, bir omuz
ketm=Gizleme, saklama, söylememe.
ketmetmek=saklamak, gizlemek
kevakib=Yıldızlar, kevkebler.
kevâkib=yıldızlar
kevâkib-i dürriye=inci gibi parıldayan yıldızlar
kevkeb=Yıldız.
kevkeb-i dürrî=İnci gibi yıldız.
kevkeb-i muhakkıkîn=Muhakkıkinlerin kevkebi, İslam dininin araştırmacı büyük alimlerinin yıldızı (parlağı).
kevkeb-i münevver=Münevver kevkeb, nurlandırılmış (aydınlatılmış) yıldız.
kevkeb-i münir=Işık veren ve aydınlatan parlak yıldız.
kevkeb-i nevvar=Çok nurlu (aydınlık) yıldız.
kevkebîye=Yıldız türünden olan; yıldız ait, yıldızla ilgili.
kevn=Varlık, kainat, evren, yaratılmış varlıklar, âlem.
kevn ü fesad=var olma (kevn) ve yok olup gitme (fesad), doğma ve ölme
kevn ü mekan=Kainat, âlem, dünya, bütün varlıklar ve yerler.
kevn ü vücud=Kainat ve varlık.
kevn ü zaman=Kainat (evren) ve zaman, yaratılanlar ve zaman.
kevneyn=iki dünya (bu dünya ve âhiret denilenöbür dünya)
kevneyn-i saadet=İki alemin saadeti, dünya ve ahiretin mutluluğu.
kevnî=Kevne ait, varlıklarla ilgili, kainatla (evrenle) ilgili.
kevser=Cennette bir havuz veya nehir.
kevser-i ahmed=Hz.Muhammedin (asm) kevseri
kevser-i bâki=Baki kevser, bitmez ve tükenmez kevser.
kevser-i fesahat=Fesahat kevseri, açık, akıcı ve düzgün söz kevseri.
kevser-i kuranî=Kur'ana ait kevser, Kur'anın bitmez ve tükenmez manevî havuzu.
keyf=Keyif.
keyf ü hevesat=Keyif ve hevesler, keyif ve günahlı boş istekler.
keyf ü safa=Keyif ve safa, keyif ve eğlence.
keyf-i dünyevî=Dünyanın keyfi, dünya rahatı.
keyfemayeşa=İstediği gibi, nasıl isterse.
keyfen=Keyfiyetçe, nitelik bakımından, kalite ve değerce, özellik olarak.
keyfî=Keyfince, istediği şekilde.
keyfiyat=Keyfiyetler, özellikler, nitelikler.
keyfiyat-ı zahîriye=Zahîrî keyfiyetler, görünüşteki özellikler (nitelikler).
keyfiyet=Özellik, nitelik, kıymet.
keyfiyet-i cezalet=Cezalet keyfiyeti, güzellik özelliği.
keyfiyet-i cezaletçe=(ed.)1.ifadede akıcılık ve kelimelerin sesçe konuya ve birbirlerine uygun olma bakımından2.güzellik ve uyumluluk bakımından
keyfiyet-i hayatiye=Hayata ait keyfiyet, hayatla ilgili özellik, hayatın özelliği.
keyfiyet-i hilkat=Hilkat keyfiyeti, yaratılış özelliği.
keyfiyet-i iaşe=İaşe keyfiyeti, beslenme özelliği.
keyfiyet-i icad=İcad keyfiyeti, yaratma ve var etme özelliği.
keyfiyet-i ihya=İhya keyfiyeti, hayat verme özelliği, canlandırma özelliği.
keyfiyet-i ihya ve imate=can verme (ihya) ve can alma, ölüm(imate) olayının özü, temeli, nasıl olduğu konusu
keyfiyet-i intişar=İntişar keyfiyeti, yayılma özelliği.
keyfiyet-i kelam=Kelamın keyfiyeti, sözün özelliği, sözün niteliği.
keyfiyet-i meczubane=Meczubane keyfiyet, manevî bir coşku ile kendinden geçme özelliği.
keyfiyet-i meşhude=Meşhud keyfiyet, görünen özellik (nitelik).
keyfiyet-i meşhure=Meşhur keyfiyet, tanınan ve herkesçe bilinen özellik.
keyfiyet-i muamele=Muamele keyfiyeti, davranış şekli.
keyfiyet-i telakki=Telakki keyfiyeti, kabul etme ve karşılama şekli.
keyfiyet-i teşekkül=Teşekkül keyfiyeti, meydana gelme şekli ve özelliği.
keyfiyet-i vaziyeti=Vaziyetin keyfiyeti, durumunun iç yüzü ve niteliği. Konuluşunun ve yerleştirilişinin durumu ve şekli.
keyfiyeten=Keyfiyet bakımından, özellik olarak, nitelik bakımından.
keyif=Sağlık, sıhhat. * Sevinç, mutluluk, iç açıklığı.
keyiflendirme=1.neşelendirme 2.sevindirme 3.zevk verme 4.eğlendirme
keyiflenme=1.neşelenme 2.sevinme 3.zevk alma, hoşlanma
keyifli=1.keyif verici, zevkli, hoş 2.sevinçli, neşeli, keyfi yerinde
keza=Böylece, bunun gibi, bu dahi öyle.
kezzab=Çok yalancı, çok yalan söyleyen.
kibir=Büyüklük, kendini büyük görme, kendini başkalarından üstün tutma.
kibirli=kendini beğenmiş, kendini büyük sanan, böbürlenen
kıble=Kabe'nin bulunduğu yön. Namazı kılmak için dönülen yön. (Namazda o tarafa dönmek farzdır.)
kıble-i iman=İman kıblesi, iman yolu, inanç doğrultusu.
kıble-i kâinat=kâinatın mânevî ve önemli merkezi (Dünya)
kıblegah=Kıble tarafı, kıble yeri.
kıblename=Kıbleyi gösteren pusula.
kıblenâmeli=kıble göstericisi bulunan, pusulası olan
kıblesiz=kıblesi olmayan,kıbleye yönelik olmayan
kibr ü azamet=Kibir ve azamet, kendini başkalarından yüksek görme ve büyüklük.
kibr ü gurur=Kibir ve gurur, kendini büyük görme ve kendini beğenme.
kibr-i nefs=Kendini büyük görme, kendini üstün görme.
kibr-i sanat-meal=Sanat manasının büyüklüğü.
kibrit=1.bir ucunda sürtününce yanan madde sürülmüş küçük çöp 2. kırmızı renk yakut
kibrit-i ahmer=Çok etkili şey, iksir, çok yüksek değerli. * Kırmızı kibrit.
kibriya=Büyüklük, Allah'ın (cc) her bakımdan büyüklüğü.
kibriya-i ulûhiyet=ulûhiyetteki sonsuz büyülük, Allah'a(c.c.) aitulûhiyet sıfatındaki sonsuz yücelik ve büyüklük; kâinatta her şeyi emir, kanun ve itaati altında tutma (ulûhiyet) gücündeki akıl almaz büyüklük
kibriya-i vahdet=Birliğinin büyüklüğü.
kibriya-yı azamet=Sonsuz büyüklük ve yücelik.
kibriya-yı saltanat=Saltanatın büyüklüğü, idare hakimiyetinin büyüklüğü.
kibriya-yı uluhiyet=Uluhiyetin kibriyası, Allah'ın (cc) herşeyin yaratıcısı ve sahibi olarak bütün varlıkları emri ve idaresi altına alışının ve kulluk edilmeye tek layık oluşunun sonsuz büyüklüğü.
kibriya-yı ziya=Işığın büyüklüğü.
kibriyalı=büyüklük ve erişilemezlik sıfatına sâhip
kıdem=Öncelik ve eskilik. Ezelî olmak, başlangıcı bulunmamak.
kıdemli=Eski, önceki.
kıdve=Rehber, önder, kendisine uyulan, güvenle arkasından gidilen.
kifayet=Kâfi gelme, yeterli olma, gereği kadar olma.
kifayet etmek=yetmek, yetişmek, yeterli olmak
kifayet-i ilmiye=İlmî kifayet, ilim bakımından yeterlilik, bilgi bakımından yeterli olma.
kifayetle=yeterlilikle, yeterli şekilde
kifayetsiz=Yetersiz.
kîl=Denildi.
kıl=sertçe ve ince tüy
kîl u kal=(Ar.) Dedikodu. “Denildi” ve “dedi” şeklindeki başkasından aktarmalar.
kıl-ı zulmettar=Zulmetli kıl, karanlıklı kıl, siyah renkli kıl.
kılavuz=Rehber, yol gösterici.
kile=40 litrelik tahıl (buğday, arpa, mısır vs.) ölçüsü.
kılıç=çelikten yapılmış bir veya iki tarafı keskin sivri uçlu, uzun, kın içinde bele takılıp taşınan silâh
kılıf=1.bazı eşyaları korumak için eşyanın şekline uygun yapılmış özel koruyucu kap, mahfaza;zarf 2.(mec.) yanlış bir işidoğru veya haklı göstermek için ileri sürülen uydurma sebep
kılık=kıyafet, giyim, dış görünüş
kilise=Hıristiyanların ibadet (kulluk) ettikleri yer.
kilk=Kalem. Kamış kalem.
kilkî=Kalemle ilgili.
kıllet=Azlık.
kıllet-i ilm=ilim azlığı, ilimce yetersizlik
kılmak=1.yapmak 2.(görevi) yerine getirmek
kilo=kilogram, ağırlık ölçüsü=(sıcaklığı “+4 C0(santigrat derece)” olan bir litre saf suyun ağırlığı)
kilometre=bin metre
kimya=Bir ilim dalı. Temel maddelerin (elementlerin) özelliklerini, birbirine olan etkilerini, birleşmelerini ve ayrışmalarını inceleyen ilim.
kimya-yı gayr-ı uzvî=inorganik kimya, cansız maddeler kimyası
kimyager=Kimyacı.
kimyahane=Kimya yeri, kimya ile ilgili çalışmaların yapıldığı  yer, kimyasal işlemlerin gerçekleştiği yer.
kimyevî=Kimya ile ilgili, kimyasal.
kin=Gizli düşmanlık.
kin ü hased=Kin ve haset, düşmanlık ve kıskançlık, düşmanlık ve çekememezlik.
kin-i muzmer=Gizli kin, gizli düşmanlık.
kinaî=Kinayeli, anlatılmak isteneni dolaylı ve örtülü anlatma.
kinaîli=kinayeli, dolaylı ve üstü kapalı
kinaiyat=Kinayeler, dolaylı yolla gerçeklerin anlatılması.
kinaiyat-ı kuraniye=Kur'ana ait kinayeler, Kur'anın bir kısım gerçekleri dolaylı ve örtülü şekilde anlatması.
kinaiyat-ı kuraniye ve hadisiye=Kur'ana ve hadise ait kinayeler.
kinaye=Gayenin dolaylı ve örtülü şekilde anlatılması, gerçeği örtülü ve dolaylı yolla anlatma.
kinayeten=Kinayeli, kinaye olarak, dolaylı yolla ve örtülü şekilde.
kinedar=Kin tutan, kin güden, gizli düşmanlık besleyen.
kinin=Sıtma ilacı. Çok acı bir ilaç.
kinli=kin tutan, öç alma düşüncesine sâhip olan
kır=evlerin bulunmadığı açık arazi
kıraat=Okuma.
kıraat edilmek=okunmak
kıraat etmek=okumak
kıraat-ı fatiha=Fatihayı (Elhamı) okuma.
kıraat-ı kur'an=Kur'an okuma
kıraat-ı seb'a=yedi kıraat, yedi çeşit okuma, mana değişmemek üzere kur'anı okumanın yedi şekli. şunlardır=
Nafi İbni Ebî Nuaym'in kıraati (689-789).
Abdullah İbni Kesir'in kıraati (665-737).
Ebu Amr el-Basrî'nin kıraati ( ?  -770).
İbnu Âmir Eş-Şamî'nin kıraati (641-736).
Asım İbni Ebin-Necûd'un kıraati ( ? - 745).
Hamze el-Küfî'nin kıraati (699-772).
Elkisaî el Küfi'nin kıraati (  ?  - 804).
kıraatça=okuma bakımından
kıraaten=Okuyarak, okuma olarak.
kıraatsiz=okuması olmayan, okuma bilmeyen
kıraç=Çorak, susuz ve verimsiz (yer).
kıraeten=okuyarak
kirâm=1.büyükler 2.mübarekler 3. ikramları, bağış ve bağışlamaları, iyilik ve yardımseverlikleri çok olanlar
kiramen kâtibîn=insanın yaptığı küçük veya büyük her şeyi, her söz ve her davranışını kayda geçiren yazıcı mübarek melekler(bkz.kâtibîn-i kiramlar)
kırba=Deriden su kabı, su tulumu.
kırbaç=deriden yapılmış kamçı
kırgız=Rusya ile Çin sınırı boyunca uzun bir alanda yaşayan Türk kavimlerinden biri.
kırkağaç=Ege Bölgesinde,Manisa iline bağlı ilçe
kirpik=göz kapaklarının kenarındaki kıllar
kirpik-i akl=aklın kirpiği, (mec.)aklı yanıltan, aklı engelleyen durum, veya şey
kısas=Kıssalar, hikayeler.
kısâs=Ödeşme, bir suç işleyenin aynı şekilde cezalandırılması.
kısas-ı kur'aniye=Kur'an'da anlatılan kıssalar, Kur'an'da anlatılan ibret verici olaylar
kisb=Kazanma, edinme, işi gerçekleştirmek için yönelme.
kisbî=Kesbe ait, kazanma ile ilgili.
kısır=Doğurmayan. * Sonuçsuz, verimsiz.
kışır=Kabuk, dış taraf.
kışla=Askerlerin eğitim ve barınma yeri.
kısm-ı âher=Diğer kısım.
kısm-ı âhir=Son kısım.
kısm-ı azam=En büyük kısım.
kısm-ı azîm=Büyük kısım.
kısm-ı diğer=diğer kısım, öteki kısım
kısm-ı ekserî=Ekseri kısım, çoğunluk kısmı.
kısm-ı kalil=Kalil kısım, azınlık kısım.
kısm-ı mühimm=Mühim kısım, önemli kısım.
kısm-ı sani=İkinci kısım.
kısmet=Nasip, hisse, pay.
kısmî=Bir kısım. Bir parça olarak.
kışr=Kabuk, dış taraf.
kışr-ı zahirî=Dış kabuk.
kışr-ı zâhirî=dış kabuk, görünen kabuk
kisra=Eski İran hükümdarlarına verilen isim.
kisra-yı faris=Fars kisrası, İran hükümdarı, eski İran Hükümdarı.
kışrî=Kışırla ilgili, kabukla ilgili.
kıssa=Hikaye, hisse, pay.
kıssa-i acîbe=Acayip kıssa, şaşırtıcı olay.
kıssa-i acîbe-i meşhure=herkesçe bilinen (ünlü) ve hayret verici (acîb) hikâye
kıssa-i lut=Hz.Lut'un (as) kıssası (hikayesi).
kıssa-i lût ve dâvud=Lût ve Dâvud'un (a.s.) kıssası (ibret verici hikâyesi)
kıssa-i meşhure=Meşhur kıssa, meşhur hikayesi.
kıssa-i müdafaa=Müdafaa kıssası, savunma yazısında bulunan olay ve hikaye.
kıssa-i musa=Hz.Musa'nın (as) kıssası, Hz.Musa'nın (as) başından geçen ibretli olaylar.
kıssa-i temsiliye=temsilî hikâye,konunun iyi anlaşılması için örnekle anlatılan ibret verici hikâye
kıssa-i yusufiye=Hz.Yusuf (as) ile ilgili olarak Kur'anda anlatılan başından geçmiş ibretli hikayesi ve olayı.
kıssat=Kıssalar, hikayeler.
kıssîs=Keşiş, papaz, Hıristiyan din adamı.
kıstas=Ölçü.
kisve=Kılık, kıyafet, elbise.
kisve-i arabiye=Arapça elbise, arapça kıyafet. (arapça dili).
kisve-i ilmiye=İlmî kılık, ilimle ilgili kıyafet.
kıt=Az, dar.
kıt'a=1.kıta, Dünya'nın büyük kara parçalarından her biri (Asya, Avrupa, Kuzey ve Güney Amerika, Avustralya, Antarktika) 2. bölge (ülke) 3. parça, bölüm, kısım 4. (ed.) iki beyit veya dört mısradan meydana gelen şiir parçası 5. askerî birlik, başında komutanı bulunan bir grup asker 6. (zaman için) devir, çağ, asır, yüzyıl, zaman bölümü
kitab=1.yazılı eser 2.yazıya geçirilmiş sözler 3.peygamberlere vahiy yoluyla gelen ve sonra yazıya geçirilen Allah'ın (c.c.) sözleri 4.Kur'an 5.Levh-i mahfuz, olmuş ve olacak her şeyin, Allah'ın (c.c.) ilmiyle belirlenmiş olarak saklı olan yazı (bilgi)
kitab-ı abdülkadir=Abdülkadir-i Geylaninin (ra) kitabı.
kitab-ı akide=Akide kitabı, inanç kitabı.
kitab-ı akîde ve iman ve zikir ve fikirve dua ve dâvet=inanç, iman, zikir, fikir, dua ve dâvet kitabı; inanç kitabı (kitab-ı akîde); iman kitabı (kitab-ı iman), Allah'ı (c.c.), mübarek isim vesıfatlar ile anma, zikretme kitabı (kitab-ı zikir); gerçeği bulmak için düşündüren kitap, Allah'ın (c.c.) eserlerine bakarak O'nun varlığını, birliğini ve sıfatlarını (öz niteliklerini) anlamak için doğru düşünme yolunu gösteren kitap (kitab-ı fikir), nasıl dua edileceğini örnekleriyle öğreten kitap (kitab-ı dua) ve doğru yola çağrı kitabı (kitab-ı dâvet) (Kur'an)
kitab-ı alem=Alem kitabı, kainat kitabı, kitab gibi sahibini ve yaratıcısını tanıtan kainat.
kitab-ı amik=Derin kitap.
kitab-ı amik ve dakik=Derin ve ince manalı kitab.
kitab-ı avrupa=Avrupa kitabı.
kitab-ı aziz=saygıya değer, üstün ve mübarek kitap
kitab-ı belagat=Belagat kitabı, durum ve şartların gereğine en uygun sözler söyleyen kitab.
kitab-ı davet=Davet kitabı, doğru ve gerçeğe çağıran kitab.
kitab-ı dua=Dua kitabı, yalvarışı ve nelerin nasıl isteneceklerini öğreten kitab.
kitab-ı dua ve dâvet=dua ve dâvet kitabı, nasıl dua edileceğini örnekleriyle öğreten kitap (kitab-ı dua) ve doğru yola çağrıda bulunan kitap (kitab-ı dâvet) (Kur'an).
kitab-ı dua ve ubudiyet=dua ve ubudiyet kitabı;nasıl dua edileceğini öğreten kitap (kitab-ı dua),nasıl ve hangi ibadetlerin yapılacağını, Allah'a (c.c.) nasıl kul olunacağını öğreten kitap (kitab-ı ubudiyet)(Kur'an)
kitab-ı edeb=Edebiyat kitabı. * Terbiye ve güzel ahlak kitabı.
kitab-ı ekber=En büyük kitab, Allah'ı (cc) tanıtan en büyük eser (kainat).
kitab-ı emir=Emir kitabı, Allah'ın (cc) emirlerini bildiren kitab.
kitab-ı emr-ü davet=Emir ve davet kitabı, Allah'ın (cc) emirlerini bildiren ve doğru yola çağıran kitab.
kitab-ı fikir=Fikir kitabı. Gerçeği bulmak için düşündüren kitap, Allah'ın eserlerine bakarak onun varlığını, birliğini ve sıfatlarını anlamak için doğru düşünme yolunu gösteren kitap (Kur'an).
kitab-ı hakikat=Hakikat kitabı, gerçekleri bildiren kitab.
kitab-ı hakikat ve şeriat=hakikat ve şeriat kitabı; görünen ve görünmeyen bir kısım gerçeklerin mâna ve özünü, Allah'a (c.c.) ait doğru bilgileri (hakikati) veAllah'ın (c.c.) emir ve yasaklarını, Allah'ın (c.c.) rızasına uygun doğru yolu ve yaşama biçimini (şeriatı) anlatan kitap(Kur'an).
kitab-ı hakîm=Hikmetli kitab, her türlü gayeleri ve faydaları bildiren kitab.
kitab-ı hikem=Hikmetler kitabı, Allah'ın (cc) gayelerini bildiren kitab.
kitab-ı hikmet=Hikmet kitabı, Allah'ın (cc) yüce gayesini bildiren kitab.
kitab-ı hikmet ve şeriat=hikmet ve şeriat kitabı;Allah'ın (c.c.) yarattıklarında gözettiği gâye, fayda ve mânaları gösteren kitap (kitab-ıhikmet)Allah'ın (c.c.) emir ve yasaklarını, rızasına uygun doğru yaşama yolunuöğreten kitap (kitab-ı şeriat) (Kur'an)
kitab-ı hikmet-i samedaniye=Samed olan Allah'a (cc) ait hikmet kitabı, hiçbir şeye ihtiyacı olmayıp herşeyin muhtaç olduğu Allah'ın (cc) gayelerini bildiren kitab.
kitab-ı hikmet-nüma=Hikmeti gösteren kitab, Allah'ın (cc) gayelerini gösteren kitab.
kitab-ı hüküm=hüküm kitabı; haklı-haksız,iyi-kötü,doğru-yanlış gibi konularda karar vermek için dayanak olan kitap (Kur'an)
kitab-ı hüsn=Hüsün kitabı, güzellik kitabı.
kitab-ı ilâhiyat=İlâhiyat kitabı, Allah (c.c.) vegönderdiği din hakkında doğru bilgiler veren kitap (Kur'an)
kitab-ı ilim=İlim kitabı.
kitab-ı ilm-i ilahîyat=Allah (cc) hakkında bilgi veren kitab.
kitab-ı ilm-i kelâm=kelâm ilmi kitabı, Allah (c.c.) ve gönderdiği dinin inanç sistemi hakkında doğru bilgiler veren ve ispat ve açıklamasını yapan kitap
kitab-ı ilzam=Delillerle karşısındakini susturan kitab.
kitab-ı ilzam ve iskât=karşı ve inkârcı fikir ve iddiaları delillere dayanarak çürüten kitap (kitab-ı ilzam) ve susturucu kitap (kitab-ı iskât).(Kur'an)
kitab-ı isbat-ı vahdaniyet=Vahdaniyeti ispat eden kitab, Allah'ın (cc) birliğini ispat eden kitab.
kitab-ı ispat-ı vahdaniyet=Allah'ın (c.c.) birliğini ispatlayan kitap (Kur'an)
kitab-ı kainat=Kainat kitabı, yazarını tanıtan bir kitab gibi Allah'ı (cc) tanıtan ve bildiren kainat (evren).
kitab-ı kâmil=kusursuz kitap
kitab-ı kebir=Büyük kitab, yaratıcısını ve sahibini tanıtan büyük kitab.
kitab-ı kebir-i hikmet=Büyük hikmet kitabı, gayeler ve faydaları gösteren büyük kitab.
kitab-ı kebir-i kainat=Büyük kainat kitabı, evrenin büyük kitabı. Büyük âlem kitabı,
kitab-ı kerim-i mu'cîznüma=Mucizeler gösteren kıymetli ve şerefli kitab.
kitab-ı ledünniyat=ledünniyat kitabı, gizli gerçekler ve akıl yolu ile düşünerek bilinemez olan Allah (c.c.) ve mânevî bir kısım gerçekler hakkında doğru bilgiler veren kitap (Kur'an)
kitab-ı ma'rifet ve hikmet=ma'rifet ve hikmet kitabı; Allah'ı (c.c.) tanıtan, Allah (c.c.)hakkında doğru bilgiler (ma'rifet) veren ve O'nun rızasına uygun doğru yaşama yolunu gösteren, yarattıklarında gözettiği gâye ve faydaları, yaradılışın gâye ve mânasını bildiren kitap (Kur'an)
kitab-ı mantık=Mantık kitabı.
kitab-ı marifet=Marifet kitabı, Allah'ı (cc) tanıtıcı bilgileri veren kitab.
kitab-ı mu'ciz-ül beyan=Beyanı (anlatma şekli) mucize olan kitab (Kur'an).
kitab-ı mu'ciznüma=Mucizeler gösteren kitab.
kitab-ı mu'teber=mu'teber kitap; itibar gören, değer verilen, güvenilen,beğenilen kitap
kitab-ı mübarek=Mübarek kitab.
kitab-ı mübin=Açık kitab, gerçeği açık şekilde bildiren kitab. * Allah'ın (cc) kudret kitabı, Allah'ın (cc) kudretine ait yaratma programı, Allah'ın (cc) yaratma ile ilgili emirlerinin bulunduğu kudret kitabı.
kitab-ı mukaddes=Mukaddes kitab, kutsal ve kusursuz kitab.
kitab-ı münzel=İndirilmiş kitab, Allah (cc) katından indirilmiş kitab.
kitab-ı muteber=Muteber kitab, güvenilir kitab.
kitab-ı rabbanî=Rabbe ait kitab, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) kitabı (eseri).
kitab-ı rahmanî=Rahmana ait kitab, bütün nimetlerin sahibi ve varlıkların merhametli nimetlendiricisi olan Allah'ın (cc) kitabı (tanıtıcı eseri).
kitab-ı samedanî=Samed olan Allah'a (cc) ait kitab, hiçbir şeye hiçbir şekilde ihtiyacı olmayıp herşeyin her işinde muhtaç olduğu Allah'ın (cc) kitabı (tanıtıcı eseri).
kitab-ı semavî=Semavî kitab, Allah (cc) katından gönderilen kitab.
kitab-ı semaviye-i kuraniye=Semavi kitab olan Kur'an, Allah (cc) katından indirilmiş kitap olan Kur'an.
kitab-ı şeriat=Şeriat kitabı, Allah'ın (cc) emir ve yasaklarını ve kanunlarını bildiren kitab.
kitab-ı şeriat ve ahkâm ve hikmet=şeriat, ahkâm ve hikmet kitabı; Allah'ın (c.c.) rızasına uygun yaşayış yolunu, emir ve yasaklarını gösteren kitap(kitab-ışeriat), dinde uygulanacakkuralları bildiren kitap ( kitabı-ahkâm) ve insanın bilmesi gereken gerçekler hakkında bilgiler veren; yarattıklarında, iş ve eserlerinde gözettiği bir kısım faydaları,sebep ve gâyeleri belirten kitap (kitab-ı-hikmet) (Kur'an)
kitab-ı şeriat ve hikmet ve irşad=şeriat, hikmet ve irşad kitabı, Allah'ın (c.c.) rızasına uygun yaşayış yolunu, emir ve yasaklarını gösteren kitap(kitab-ışeriat), bilinmesi gereken gerçekler hakkında bilgiler veren; Allah'ın (c.c.) yarattıklarında, iş ve eserlerinde gözettiği faydaları, sebep ve gâyeleri belirten kitap (kitab-ı-hikmet) ve dünya ve âhiretteki tehlikelere karşı uyarıp doğru yolu gösteren(irşad eden) kitap (Kur'an)
kitab-ı sinan=Muhammed Sinan-ı Ümmi adında Halveti tarikatı ileri gelenlerinden olup Konya'nın Elmalı ilçesinde yaşamış ve 1620'li yıllarda vefat etmiş birsinin kitabı.
kitab-ı sübhanî=Sübhan olan Allah'ın (cc) kitabı, her türlü kusurlardan ve noksanlıklardan uzak olan Allah'ın (cc) mükemmel kitabı.
kitab-ı sünen=Ebu Davud Süleyman Essicistanî adında büyük bir İslam aliminin hadis kitabı.
kitab-ı tarih=Tarih kitabı.
kitab-ı tasavvuf=Tasavvuf (tarikat) kitabı, manevî terbiye ve gelişme kitabı.
kitab-ı teşvik-i sanat=Sanatı teşvik eden kitab.
kitab-ı ubudiyet=Ubudiyet kitabı, Allah'a (cc) kulluk etme şeklini bildiren kitab.
kitab-ı vâhid=Bir tek kitab.
kitab-ı yevakit=Yevakit adında bir kitab.
kitab-ı zikir=Zikir kitabı, Allah'ı (cc) anma kitabı.
kitab-ı zikir ve dua ve dâvet=zikir, dua ve dâvet kitabı; Allah'ın (c.c.), mübarek isimleriyle nasıl anılıp zikredileceğini öğreten kitap (kitab-ızikir), Allah'a (c.c.) nasıl dua edileceğini öğreten kitap (kitab-ı dua) ve doğru yola dâvet eden kitap (kitab-ı dâvet) (Kur'an)
kitab-ı zikir ve iman ve fikir=zikir, iman ve fikir kitabı; Allah'ın (c.c.), mübarek isimleriyle nasıl anılıp zikredileceğini öğreten kitap (kitab-ızikir) , iman esaslarını bildiren kitap (kitab-ı iman) ve Allah'ın (c.c.) yarattıklarına bakarak O'nun varlığını, birliğini, kusursuz ve sonsuz sıfatlarını düşünüp anlama yolunu gösteren kitap (kitab-ı fikir) (Kur'an)
kitab-ı zikir ve ma'rifet=zikir ve ma'rifet kitabı; Allah'ın (c.c.), mübarek isimleriyle nasıl anılıp zikredileceğini öğreten kitap (kitab-ızikir), Allah'ı (c.c.) tanıtan ve tanıma yollarını gösteren kitap (kitab-ı ma'rifet) (Kur'an)
kitab-ül yevakît ve-l cevahîr=Yevakît ve Cevahîr adlı kitap
kitabet=Yazmak, yazıcılık.
kitabet-i fıtriye=Fıtrî kitabet, yaradılışa ait yazı, yaratılışla ilgili yazılım, varlıkların yaradılışlarına ait Allah tarafından yazılıp belirlenmiş kanun ve özellikleri.
kitabet-i kaderiye=Kadere ait yazı, kaderin yazısı.
kitabet-i kudret=Kudret yazısı, Allah'ın (cc) kudretinin (sonsuz güçünün) yazısı.
kitabet-i kudsiye=Kudsî kitabet, kutsal ve kusursuz yazı.
kitabet-i rabbaniye=Rabbanî kitabet, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'a (cc) ait yazı.
kitabeten=Yazı olarak.
kitabetle=yazıyla, yazmakla
kitabetsiz=yazı yazamaz, yazı bilmez
kitabetten=Yazmaktan, yazıştan.
kitabsız=1.kitap olmadan, kitap bulundurmadan 2. kitap nedir bilmeyen, Allah'ın (c.c.) gönderdiği kitaplardan habersiz 3. (mec.) Allah'ın (c.c.) gönderdiği kitaba (Kur'an'a) inanmayan, dinsiz 4.kayıtsız, kayıttan geçirmeden 5.(mec.) zalim, insafsız, acımasız
kitabullah=Allah'ın (cc) kitabı (Kur'an).
kıtal=Harp, savaş, birbirini öldürme.
kitle=Kütle, yığın, küme.
kitle-i azîme-i mâyia-yi nâriye=Erimiş (ergimiş) sıvı ve akışkan (mâyi) haline gelmiş çok büyük ateş kütlesi (Güneş)
kitle-i cemaat=Cemaat kitlesi, cemaat topluluğu.
kitle-i i'caz=İ'caz kitlesi, mucizelik yığını ve topluluğu.
kitle-i mayia-i azîme-i nariye=Sıvı durumda büyük ateş kütlesi, ateşten büyük erimiş kütle.
kitle-i mevat=Ölüler yığını, cansızlar topluluğu.
kitle-i nariye=Ateş kitlesi, ateş yığını.
kitleler=Kütleler, yığınlar, kümeler, topluluklar.
kıtlık=1.mal veya yiyecek üretiminin azlığı veya yetersizliği 2.açlık, açlık sıkıntısı 3.azlık, yetmezlik
kıtr=Erimiş bakır.
kıvam=Olgunluk, en uygun durum, en güzel şekil. * Direk.
kıvılcım=1.yanmakta olan veya çarpışan maddelerden sıçrayan küçük ateş parçası 2.(mec.) bir hareketi başlatan, bir olayı hareketlendiren veya bir şeyi canlandıran, tetikleyici etki 3.(mec.) etkili ve aydınlatıcı hakikat (gerçek)
kıvılcım misal=kıvılcım gibi, kıvılcım örneği
kıvranmak=1.çok acı çekmek 2.çok acı çekmeyi ifade eden hareketler yapmak
kıyafet=giyim, giyiniş şekli, dış görünüş, kılık
kıyam=Ayağa kalkmak, ayakta durmak.
kıyam-ı saat=Kıyamet saati, dünyanın ve evrenin yıkılış zamanı.
kıyamet=Dünyanın ve kainatın (evrenin) yıkılışı.
kıyamet-i kübra=Büyük kıyamet.
kıyamet-i kübra-yı umumiye=Umumî en büyük kıyamet, görünen bütün varlıklarla ilgili en büyük kıyamet.
kıyamet-i mükerrere=Tekrarlanan kıyamet.
kıyamet-i mükerrere-i nev'iye=canlı türlerindeki mükerrer kıyamet,kıyamete örnek olarak canlı varlık türlerinde görülen ölümler, sonra da mevsime veya duruma göretekrar tekrar (mükerrer) yeniden diriliş, yeniden canlanış
kıyamet-i neviye=Nev'e ait kıyamet, türle ilgili kıyamet.
kıyamet-i şahsiye=Şahsî (kişisel) kıyamet, tek kişiyle ilgili kıyamet.
kıyamet-i şahsiye-i umumiye=Umumî şahsi kıyamet, her şeyle ilgili kişisel kıyamet, her şeyle ilgili olan kişinin kıyameti.
kıyamet-i umumiye=Umumî kıyamet, bütün varlıklarla ve kainatla (evrenle) ilgili kıyamet.
kıyas=Benzetme, karşılaştırma. * Doğru kabul edilen iki hükümden üçüncü bir hükmü çıkarmak. İki hükme “mukaddeme”, üçüncü hükme ise “netice” denilir.
kıyas-ı adlî=Adaletle ilgili kıyas, (Allah'ın (cc) adaleti ile insanların görünen durumlarının karşılaştırılması ahireti ispat eder).
kıyas-ı akîm=Akîm kıyas, neticesiz (sonuçsuz) kıyas veya doğru netice vermeyen kıyas.
kıyas-ı binnefs=başkalarını kendisiyle karşılaştırarak düşünme ve sonuç çıkarma yolu, kendini ölçü olarak alıp düşünme; kendi hakkında doğru gördüğü şeyi başkaları için de doğru ve geçerli sayma şeklinde düşünme tarzı (bkz.kıyas-ı nefis)
kıyas-ı bînnefs=Nefsine (kendine) kıyaslamak, kendine benzetmek, kendini ölçü almak.
kıyas-ı evlevî=Önceki kıyas, baştaki karşılaştırma, öncelikli kıyas.
kıyas-ı fâsid=bozuk kıyas, yanlış kıyas
kıyas-ı hadi'=Aldatıcı kıyas, yanıltıcı karşılaştırma.
kıyas-ı hâdi'-i müşebbit=doğruya engel olan yanıltıcı kıyas, yanıltıcı karşılaştırma
kıyas-ı hadsi-yi hafi=Gizli hadsle alakalı kıyas, gizli olarak aniden zihinde meydana gelen kıyas.
kıyas-ı hafî=gizli kıyas, açıkça söylenmemiş bir prensibe (temel hükme) dayanarak yapılan kıyas; sonuç çıkarırken dayanılan bütün gerçekler tek tek sayılıp açıklanmadan, kabul edilmiş gizli (açıkça söylenmemiş) bir prensibe dayanarak doğrudan kesin sonuca götüren kıyas. Tümevarım (kıyas-ı istikraî) buna örnektir. Tümevarım (endüksiyon) yolu ile sonuç çıkarmak, bir genelleme yapmaktır. Meselâ= “su 100 C0 derecede kaynar” sonucunu çıkarmak için dünyadaki bütün suları aynı hava basıncı altında kaynatmaya gerek yoktur.”Şartlar ve sebepler aynı kaldıkça sonuç hep aynı olur.” şeklindekideterminizm prensibine dayanarak, sınırlı sayıdaki deneyden hareketle genelleyici bir sonuç olan “su 100 C0 derecede kaynar” sonucu çıkarılır. Burada gizli (hafî) olan önerme (hüküm), işaret edilen “determinizm” prensibidir. Çünkü bu prensip söylenmeden sınırlı sayıda deneyden sonuç çıkarılmıştır. Tıpkı bunun gibi,Hz. Muhammed'in (a.s.m.) peygamberliğini ispat için geçmiş bütün peygamberlerin bütün mu'cizelerini ve üstün vasıflarını (niteliklerini) tek tek saymaya gerek yoktur. Bir kısmını ele alıp bu deliller peygamberliğin gerçekliğini ispat eden deliller olduğuna göre, bunlar gibi ve daha iyisi (evleviyetle) Hz. Muhammed'de (a.s.m.) vardır. Öyle ise Oda hak peygamberdir.” şeklinde bir sonuç “kıyas-ı hafî”ile varılan kesin bir kıyas sonucudur.
kıyas-ı hafiy-yi hadsi=Hadsle (sezgi ile) alakalı gizli kıyas, sezgi ile aniden zihinde meydana gelen gizli karşılaştırma.
kıyas-ı istikraî=İstikraî kıyas, genel araştırmaya dayalı kıyas, çeşitli olaylardan ve araştırmalardan genel sonuç çıkarmak için düzenlenen kıyas.
kıyas-ı istisnaî=istisnaî kıyas. neticesinin aynı veya tersi, mukaddimelerinden birinde bilfiil zikredilen kıyasa denilir. başka bir tâbirle = Neticesinin aynı veya zıddı tam olarak kendisinde bulunan kıyas. Biri “şartiye”, diğeri istisnai olmak üzere iki mukaddimeden meydana gelir. İstisnai mukaddime çoğunlukla “fakat, ancak, halbuki” gibi bağlaçlarla başlar.
kıyas-ı kat'iye=Kat'i kıyas, kesin sonuç veren karşılaştırma.
kıyas-ı maalfarık=Birbirine benzemeyenler arasında yapılan kıyas (karşılaştırma). Doğru olmayan ve gerçeğe uymayan karşılaştırma.
kıyas-ı mantıkî=mantığa uygun kıyas, mantığa uygun düşünme yolu
kıyas-ı mevsul=Mevsul kıyas. Bir basit kıyasın neticesi gösterildikten sonra diğer bir basit kıyas elde etmek için bu netice başka bir mukaddimeye katılmakla düzenlenen kıyas.
kıyas-ı mürekkeb=Mürekkeb kıyas, ikiden fazla mukaddemeden meydana gelmiş kıyas.
kıyas-ı mürekkeb ve müteşaab=(man.) birleşik ve bölümler halinde birbirine eklemlenmiş kıyas; sonuç çıkarmak için dayanak olarak alınan hükümleri (önermeleri) birden fazla olan ve sonuç olarak çıkarılan ikiden fazla hükümler, “demek ki, öyle ise” sözleri ile birbirine eklemlenmiş olan kıyas şekli (bkz.kıyas, şekl-i evvel)
kıyas-ı nefis=Kendine kıyas etmek, kendisiyle karşılaştırma.
kıyasat=Kıyaslar, kıyaslamalar, karşılaştırmalar.
kıyasat-ı mantıkiye=Mantıkla ilgili kıyaslar (karşılaştırmalar).
kıyasat-ı temsiliye=Temsilî kıyaslar, örneklerin benzerlik yönlerini delil olarak alıp sonuca gitme yolları.
kıyasen=Kıyasla, kıyaslayarak, benzeterek.
kıyasî=Kıyasa ait, karşılaştırma ile ilgili.
kıyaslamak=karşılaştırmak
kıyl=Söz. "denildi" şeklinde başlalarından yapılan aktarmalar, rivayet.
kıyl-ü kâl=Dedikodu. Başkasından yapılan aktarma, rivayet.
kıymet=Değer.
kıymet ü izzet=Kıymet ve izzet, değer ve üstünlük.
kıymet-i aliye=Âli kıymet, yüksek değer.
kıymet-i asliye=Aslî kıymet, asıl ve temel değer.
kıymet-i bînihaye=Nihayetsiz kıymet, sonsuz değer.
kıymet-i bîpayan=Payansız kıymet, sonsuz değer.
kıymet-i diniye=Dinî kıymet, dinle ilgili değer.
kıymet-i ilmiye=İlmî kıymet, ilimle ilgili değer.
kıymet-i ilmiyeve edebiye=ilmî ve edebî kıymet , ilim ve edebiyat bakımından kabul edilen değer
kıymet-i maneviye=Manevî kıymet, manevi değer.
kıymet-i mâneviye=mânevî değer
kıymet-i nâtıkıyet=konuşma yeteneği (nâtıkıyet) bakımından sâhip olunan değer
kıymet-i ruhiye=Ruhî kıymet, ruh bakımından değer.
kıymet-i şahsiye=Şahsi kıymet, kişisel değer.
kıymet-i sanat=Sanat kıymeti, sanat değeri.
kıymet-i vücud=Vücud kıymeti, varlık ve var olmaklık değeri.
kıymet-i zatiye=Zatî kıymet, kendisinin değeri.
kıymet-şinas=Kıymet bilir, değer bilir.
kıymetçe=değerce, değer bakımından
kıymetdar=Kıymetli, değerli.
kıymetdarî=1. kıymetli, değerli 2. kıymetlilik, değerlilik
kıymetdarlık=kıymetlilik, değerlilik, değer sâhibi olmak, değer taşıyıcılık
kıymetlendirmek=değerli hale getirmek, değerlendirmek
kıymetli=değerli
kıymetşinaslık=değerbilirlik, değerli olanı bilmek, anlamak ve üstün tutmak
kıymetsiz=1.değersiz 2.önemsiz
kıymetsizlik=1.değersizlik 2.önemsizlik
kıyye=Okka, 1882 gr. ağırlık.
kıyyelik=...kıyye ağırlığında (bk.kıyye)
kizb=Yalan, yalancılık, aldatıcılık.
kızıl=Kırmızı.
kızıl îcaz=Bediüzzaman Said Nursinin (ra) mantıkla ilgili arapça yazdığı eski bir eserinin adı.
kızıl rusya=Komünist Rusya.
kızıl tehlike=Komünistlik, dinsizlik ve anarşistlik tehlikesi.
klemanso=(Georges Clemanceau; okunuşu=Jorj Klemanso) Fransız siyaset adamı(1841-1929) Tıp öğrenimi gördü. Belediye Başkanlığı yaptı. Milletvekili oldu. Aşırı sol kanat liderliğini yürüttü. Adâlet(Lajustice) adlıbir gazete çıkararak muhaliflerini sert dille eleştirdi. Daha sonra senatör seçildi (1902). İçişleri Bakanı ve Başbakan oldu. Hür Adam (L'Homme Libre) gazetesini çıkardı(1913). I. Dünya Savaşı'nın, Fransa'nın dahil olduğu İtilâf Devletleri'nce kazanılmasında önemli payı oldu. Saldırgan bir din düşmanlığı, kırıcı ve hırçın bir politika anlayışını temsil etti. Hayli düşman kazandı. Cumhurbaşkanlığı seçiminde aday oldu, fakat seçimi kaybetti(1920). Bu arada savaş ve siyasetle ilgili birkaç eser de yazdı.s
klişe=1.baskı kalıbı 2. (mec.) özelliği ve orijinalliği olmayan ve sık sık tekrarlanan (düşünce, görüş, söz, bilgi)
kocakarı=1.huysuz ve çirkin yaşlı kadın, acûze 2.(mec.)çok yaşlı kadın
kocalmak=kocamak, ihtiyarlamak, yaşlanmak, yaşı ilerlemek
kof=İçi boş. Değersiz, bilgisiz, yetkisiz olan. * Kuruyarak veya çürüyerek içi boşalmış olan
koğuş=hastane, okul, hapishane, askerî bina gibi kalabalık yerlerde oturulan veya yatılan büyük oda
köhne=Eski, eskimiş, zamanı geçmiş.
kök=1.bitkinin toprak altında kalan ve toprağa bağlanmasını, su ve besin maddelerini almasını sağlayan bölümü 2. bağlı olunan soyun aslı, eski atalar 3. (mec.) asıl, temel, kaynak
kökleşmek=1.kök salmak 2.(mec.) derinlere uzanarak iyice yerleşmek, çok sağlam şekilde tutunmak
köklü=1.kökü olan, kök salmış olan 2. (mec.) temelleşmiş, sağlam şekilde yerleşmiş 3.(mec.) soyu çok eski, sağlam ve itibarlı; soylu
köksüz=1.soysuz, soyu bozuk 2. (mec.) ahlâksız edepsiz, terbiyesiz
köksüzlük=1.(mec.) soysuzluk, soy bozukluğu 2.(mec.) ahlâksızlık, edepsizlik, terbiyesizlik
köle=1.kendi başına buyrukluk ve serbestlikten yoksun, başkasına bağlı ve onun hesabına iş görüp hizmet eden 2. kul 3. esir 4. (mec.) başkasına bağımlı 5. (mec.) bir büyüğe karşı derin bağlılık, saygı ve alçak gönüllülük gösteren kimsenin kendisi için kullandığı unvan (ad, vasıf, nitelik)
kölelik=köle olma hali; kulluk, esirlik
kolera=mikroplu, bulaşıcı, ishal ve kusmayla başlayan öldürücü hastalık
kolomb-u zîfünun=Çok bilgili ve hünerli olan Kıristof Kolomb (Amerika kıtasının var olduğunu keşfeden ilk Avrupalı denizci).
kolordu=Ordunun bir bölümü. Üç tümenden meydana gelmiştir.
komiser=1.polis âmiri 2. dernek,siyasî parti gibi kuruluşların toplantılarını hükümet adına denetleyen görevli kimse
komisyon=bir konuda görevlendirilmiş kurul, heyet
komitacı=komita kurucusu veya üyesi. (bkz.komita)
komitacılık=komita kurma ve komitada çalışma. (bkz.komita)
komite=Gizli dernekler ve örgütler.
komplo=Bir kimse aleyhine alınan gizli karar.
komprime=Hap.
komünist=Komünistliği benimseyen.
komünistlik=Dini, aile hayatını, mülk edinebilme hakkını, manevi değerleri kabul etmeyen ve kaldıran bir sistem ve anlayış.
komünizm=Komünistlik.
konferans=1.belli bir konuda dinleyiciler karşısında yapılan ilmî (yâni, araştırma, delil ve ispata dayanan) konuşma 2.bir konunun incelenmesi, bir meselenin çözümü için çeşitli ülke temsilcilerinin bir arada çalıştığı toplantı
kongre=1.bir konudaki araştırma ve incelemelerin ele alınıp tartışıldığı toplantı 2.ülkeler arası bir konunun ele alınıp incelendiği uluslar arası toplantı 3.siyasî parti veya meslek kuruluşu, dernek gibi teşkilatlı (örgütlü) toplulukların genel kurul toplantısı
konserve=uzun zaman kabında bozulmadan saklanır durumda tutulan besin (yiyecek, içecek)
kont=Avrupa'da soyluluk unvanlarından biri= 1.kral 2.prens veya arşidük 3.dük 4.kont
kontrol=1.inceleme, gözden geçirme 2.teftiş, denetleme, denetim 3.arama, yoklama 4.göz altında tutma; gözetleme 5.bir şeyin yönetimini veya hareketini elinde tutma
kopya=1.bir yazı veya şeklin elle veya makine ile çoğaltılmış şekli, sureti, nüshası 2.bir yazı veya şekli elle veya makine ile çoğaltma, suret çıkarma
kor=sıcakta ateş rengine girmiş madde. Büyük acı, üzüntü.
kordon=Örülerek yapılmış, süslü, parlak, Kalın ip. Göbek bağı. Kıyı şeridi.
kore=Doğu Asya'da Japan Denizi ile Sarı Deniz arasında uzanan bir yarımada. 1945 yılında Kuzey Kore ve Güney Kore olmak üzere ikiye ayrıldı. Kuzeyde, Kore Demokratik Halk Cumhuriyeti adıyla komünist bir devlet kuruldu. Baş şehri Pyöng-Yang ‘dır. Güneyde'de Kore Demokratik Cumhuriyeti adı ile ikinci bir devlet kuruldu. Başkenti Seul'dur. Güney Kore'nin nüfusu,Kuzey Kore'nin üç katı kadardır. İki devlet arasındaki sınır, II. Dünya Savaşı sonunda 38. paralel dairesi olarak kaldı. Fakat Kuzey Kore, Kore'nin bütünü üzerinde hak iddia etmekteydi. Bunun için askerî hazırlıklara hız verdi. Sovyetler Birliği ve Çin, Kuzey Kore'yi silâh ve eğitim bakımından desteklediler. Nihayet 1950 yılında Kuzey Kore saldırıya geçti. A.B.D., saldırının durdurulması için Birleşmiş Milletlerin yardımını istedi. Birleşmiş Milletler Güney Kore'ye yardım kararı aldı. Sovyet Rusya toplantıyı boykot ettiği için kararı veto edemedi. A.B.D. başta olmak üzere Güney Kore birlikleri ve Birleşmiş Milletlerin askerî gücü, Güney Kore'de bir karşı cephe oluşturdular. Bu, Birleşmiş Milletlerin savaşa askerî kuvvetlerle ilk katılması idi. Türkiye bu savaşa bir piyade tugayı ile katıldı. Sovyet Rusya ve Çin, Kuzey Kore'nin yanında yer aldılar. Rusya, silâh ve cephane yardımı yaparken Çin başlangıç olarak 15000 kadar bir askerî güç ile Kuzey Kore Ordusu yanında doğrudan savaşa katıldı.Savaş, iki tarafa da önemli kayıplar verdirdi. Fakat iki taraf da belirgin bir üstünlük sağlayamadı. Rusya'nın teklifi üzerine ateşkes ve barış görüşmelerine başlandı(1951). Bu görüşmeler iki yıl kadar sürdü. Savaş 1953 de durdu. Bu savaşta Çinliler 900 000, Kuzey Kore 520 000 dolayında kayıp verdi. B.M. ise 14 000 ölü ve 250 000 yaralı, 83 000 dolayında esir ve kayıp verdi. A.B.D.'nin kaybı ise 34 000 ölü, 10 000 kadar yaralı ve 5 000 dolayında esir ve kayıp şeklinde kayıtlara geçti. Türkiye ilk defa Kore Savaşı'nda yurtdışına asker gönderdi. Kore'ye gönderilen Türk tugayı 5 000 kişilik kara kuvveti idi.İlk Kore'ye çıkan askerî birliğin komutanı Albay Tahsin Yazıcı idi. Türk Birliği en önemli kaybını Kunuri Savaşı'nda verdi. Bu çarpışmalarda 78 kişi şehit düştü, 352 kişi yaralandı. Türk tugayı bu savaşta,VII. Amerikan Ordusu'nu yok edilmekten kurtardı. Savaşın bitimine kadar (1953) tugayın kayıp miktarı 717 şehit, 5247 yaralı, 229 kişi esir, kayıplar listesine geçen 167 kişidir. Daha sonra esirlerin hepsi geri dönmüştür. Tugay, 5 000 kişilik kuvvetten eksilmeler olunca gönderilen yeni birliklerle sayıca aynı tutulmuştur. Türk kuvvetleri savaşın bitimine kadar sürekli ateş hattında kalmıştır.
körhane=Körler yeri.
koridor=bir binanın odaları dışında kalan ve odalara girişi sağlayan kapalı ortak alan
körleşmek=(mec.) mânevî gerçekleri görmez ve anlamaz hale gelmek
körleştirmek=kör hale getirmek. (bkz.körlük)
körlük=1.(mec.) gerçekleri göremezlik, görüş kapalılığı, anlayış kıtlığı, anlayışsızlık 2. (mec.) duyarsızlık 3. ışıktan yoksunluk, karanlık 4. (mec.) iman zayıflığı veya yokluğu 5. (mec.) bilgisizlik, cahillik, gerçeklerden habersizlik
köşe=(mec.) tenha veya ücra yer, inziva yeri
köşe-i nisyan=Nisyan köşesi, unutma köşesi (kendi kabuğu).
köşk=1.bağ ve bahçe içinde yapılmış, süslü, güzel ve zarif bina, kasr veya kasır 2.bağ ve bahçe içinde yapılmış ev
kosova=balkanlarda bir bölge
kostantin=(Costantinius) Bu adı taşıyan beş Roma İmparatoru ve iki papa yaşamıştır. Büyük Kostantin (I.Costantinius) ise, Bizans İmparatorluğunun kurucusudur. İstanbul'u Doğu Roma İmparatorluğu'nun merkezi yapmıştır (Mi. 330)O zamana kadar Bizantium (Bizans) adiyle bilinen İstanbul'un adını, kendi adiyle anılması için, Konstantinopolis (Konstanin'in şehri) olarak değiştirdi. Böylece Doğu Roma İmparatorluğunun adı Bizans İmparatorluğu oldu.I. Kostantin, Roma'da yasak olan Hristiyanlığa serbestlik tanıdı. Kendisi de Hristiyan oldu. Bundan dolayı kendisine Büyük Constantinusunvanı verildi. BüyükKonstantin'in imparatorluk süresiMi. 306-337 yılları arasındadır.
kostantiniye=İstanbul'un Bizanslılar zamanındaki Arapça adı
köstek=1. cep saati, kılıç, anahtar vb. şeylerin ucuna takılan zincir 2. koşulan atların tepmesini önlemek için, hayvanın kuyruğu altından geçirilerek eyere bağlanan kuskun denilen kayışa yapılan ek 4. (mec.) engel
kösteklemek=Engellemek.
kosturma=Rusya'nın kuzey doğusunda bir şehir ismi.
kovan=insan yapımı arı yuvası
kozalak=çam türü ağaçların koni biçiminde odunsu meyvesi
kozca=Kastamonu'da bir yerleşim yeri
kozmoğrafya=Astronomi, gök ilmi.
kozmoğrafyacı=Gök ilmi bilgini, astronom.
kroki=Plan, şekil.
kubbe=Yarım küre şeklindeki bina damı, camilerin damı.
kubbe-i aliye=Yüksek kubbe.
kubbe-i asuman=Sema kubbesi, gök kubbesi.
kubbe-i mina=Gökyüzü, gök kubbe.
kubbe-i saadet=Saadetli kubbe (mübarek yer).
kubbe-i sema=Sema kubbesi, gök kubbe.
kubh=Çirkinlik, kötülük.
kubh-u mutlak=Sonsuz çirkinlik, sonsuz kötülük.
kubh-u zati=Zata ait kubh, kendi ile ilgili çirkinlik, kendinin çirkinliği.
kubhun tedahülü=çirkinlik ve kötülüğün (bir şeye) katılması, karışması; (bir şeyle) birlikteliği, (bir şeyle) birlikte bulunması
kübra=En büyük.
kubuh=Kubh, çirkinlik, kötülük.
kubuhsuz=çirkinlik karışmamış, çirkinlik bulaşmamış
kubur=Kabirler, mezarlar.
kuddise=(Ar.)kutlu olsun!, mübarek olsun!
kuddise sırruhu=“Ulaştığı derin ve ince gerçekler ve manevî olgunluklar mübarek ve yüce olsun” anlamında olup velilerin (ermişlerin) ismi anıldığında söylenir.
kuddüs=“Her türlü temizliklerin ve temizleme işlemlerinin gerçek sahibi ve yaratıcısı olan kusursuz ve noksansız olan Allah (cc)” anlamına gelen Allah'ın (cc) bir ismi.
kuddüs kuşu=Bir çeşit kuş.
kuddüs-ü azam=En büyük Kuddüs olan Allah (cc), kainatta ve bütün varlıklardaki bütün temizliklerin ve temizleme işlerinin gerçek sahibi ve yaratıcısı olan Allah (cc).
kudema=İleri gelen büyükler. Eski büyükler.
kudema-yı sahâbe=sahâbenin (sahâbîlerin) ilk ve önde gelenleri, Hz. Peygamber'e (a.s.m.) ve İslâm'a ilk sâhip çıkan Müslümanlar. (ülema vekudema-yı sahâbe= ilk sahâbenin en önde gelenlerden olup âlim olanlar)
kudret=Güç.
kudret-i alem-şümul=Kainatı kuşatan Allah'ın (cc) sonsuz güç ve kuvveti.
kudret-i bâri'=her şeyi bütünlüğü içinde uyumlu, ölçülü, güzel ve gâyeli yaratan mânasındaki(Bâri') ismine ve sıfatına sâhipAllah'ın (c.c.) sonsuz gücü ve kuvveti (bkz.Bâri')
kudret-i basîre=Gören kuvvet, herşeyi gören güç ve kuvvet.
kudret-i beşer=Beşer kudreti, insan gücü.
kudret-i bila-gaye=Nihayetsiz kudret, sonsuz güç ve kuvvet.
kudret-i ehad-i samed=Ehad ve Samed olan Allah'ın (cc) kudreti, kendisi hiçbir şeye hiçbir zaman ihtiyacı olmayıp herşeyin her işinde her an muhtaç olduğu bir tek Allah'ın (cc) sonsuz güç ve kuvveti.
kudret-i ezelî=Ezelî kudret, Allah'ın (cc) başlangıcı olmayan sonsuz gücü.
kudret-i fâtır=her şeyi örneksiz yaratan(Fâtır) Allah'ın (c.c.) yaratıcı sonsuz güç ve kuvveti
kudret-i fatıra=Yaratıcı güç sahibi Allah (cc), olağanüstü sanatla benzeri bulunmayanı yaratan sonsuz güç sahibi Allah (cc).
kudret-i gayr-i mütenahi=Sonsuz kudret, sonsuz güç ve kuvvet.
kudret-i hâlık=yaratıcı güç, Yaratıcı Allah'ın (c.c.)sonsuz gücü (bkz.Hâlık-3)
kudret-i hârika=imkânların üstünde sonsuz kudret (güç ve kuvvet)
kudret-i ilahî=Allah'a (cc) ait kudret, Allah'ın (cc) sonsuz gücü.
kudret-i ilmiye=İlmî kudret, ilim gücü ve kuvveti.
kudret-i ilmiye ve kemâliye ve nuriye ve irşadiye=ilim gücü ve yeteneği (kudret-i ilmiye), olgunluk gücü ve yeteneği(kudret-kemâliye), ilimle aydınlatma gücü ve yeteneği (kudret-i nuriye) ve doğru yolu gösterme gücü ve yeteneği( kudret-i irşadiye)
kudret-i kalemiye=Kalem gücü, yazı yazma gücü.
kudret-i kâmile=Tam ve mükemmel kusursuz güç.
kudret-i kamile-i gayr-ı mütenahiye=Sonsuz mükemmel kudret, eksiksiz ve kusursuz sonsuz güç ve kuvvet.
kudret-i kâmile-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) her şeye yeterli, eksiksiz (kâmil) güç ve kuvveti
kudret-i kudsiye=Mukaddes kudret, kutsal ve kusursuz güç.
kudret-i mechule-i ezeliye=Ezelî mechul kudret, Allah'ın (cc) bilinemez olan başlangıcı olmayan sonsuz gücü.
kudret-i meşhude=Görünen kudret, göz önünde işleyen güç.
kudret-i mevhume=Mevhum kudret, gerçekte olmayıp var zannedilen güç.
kudret-i muhita=Kuşatıcı kudret, herşeyi kuşatan güç ve kuvvet.
kudret-i mümkinat=Mümkinatın kudreti, yaratılmış ve yaratılabilir varlıkların gücü ve kuvveti.
kudret-i mutlaka=Sınırsız ve sonsuz kudret (güç).
kudret-i mutlaka-i kamile=Tam ve kusursuz sonsuz kudret (güç).
kudret-i mutlaka-i tamme=Tam ve eksiksiz sonsuz kudret (güç).
kudret-i mutlaka-i zatiye=Zatî olan sonsuz kudret, Allah'ın (cc) doğrudan kendisinin sonsuz gücü.
kudret-i nuraniye-i ezeliye=Ezelî nuranî kudret, Allah'ın (cc) başlangıcı olmayan sonsuz nurlu gücü.
kudret-i rabbanîye=Rabbe ait kudret, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) gücü.
kudret-i samedaniye=Samed olan (hiçbir şeye muhtaç olmayan,her şey her an kendisine muhtaç olan) Allah'ın (c.c.) sonsuz gücü
kudret-i sani'=Sanatkar yaratıcı olan Allah'ın (cc) güç ve kuvveti.
kudret-i sermediye=Sermedî kudret, Allah'ın (cc) bitmez tükenmez sonsuz güç ve kuvveti.
kudret-i sübhaniye=Sübhan olan Allah'ın (cc) kudreti, her türlü eksiklikler ve noksanlıklardan uzak olan Allah'ın (cc) güç ve kuvveti.
kudret-i tamme=Tam kudret, eksiksiz mükemmel güç ve kuvvet.
kudret-i vacibe=Vacib kudret, olmaması imkansız ve olması zorunlu sonsuz güç ve kuvvet.
kudret-i vahid-i ehad=Bir tek olan Allah'ın (cc) güç ve kuvveti.
kudret-i zatiye=Zatî kudret, Allah'ın (cc) doğrudan kendine ait güç ve kuvveti.
kudret-i zatiye-i ezeliye=Allah'ın (cc) zatının ezeli kudreti, Allah'ın (cc) kendine ait başlangıcı olmayan sonsuz güç ve kuvveti.
kudret-i zülcelal=Celal sahibi kudret, Allah'ın (cc) sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi güç ve kuvveti.
kudretçe=(Allah'a ait) kudrete göre
kudretî=(Allah'a ait) güç ve kuvvetin işi olan,kudrete ait olan
kudretyâb=Güç yetirebilme, güç yetme.
kuds=kutsallık, mübareklik, mükemmellik, kusursuzluk, tertemizlik
kudsî=Mukaddes, kutsal, kusursuz. Lekesiz; günahsız.
kudsiyân=kudsîler, mübarekler; melekler
kudsiye=Mukaddes, kutsal.
kudsiyet=Mukaddeslik, kutsallık.
kudsiyet-i hizmet=Hizmetin kutsallığı.
kudsiyet-i kudret=Kudretin mukaddesliği, Allah'ın (cc) güç ve kuvvetinin kusursuzluğu ve kutsallığı.
kudûd=boylar, ölçümler; buutlar, boyutlar
kudum=Ayak basma, gelme.
küduret=Bulanıklık, koyuluk. * Kederli olma, tasa, kaygı.
kudüs=Filistin'in başkenti.
kudüs-ü şerif=Şerefli Kudüs şehri, yüce ve mübarek Kudüs şehri.
kuduz=1.kudurmuş 2.kuduz hastalığı, kudurmuş hayvanın ısırması veya salyasıyla bulaşan öldürücü hastalık
kûfe=Irak'ta bugünkü Kerbelâ'ya yakın bir şehir. Başlangıçta halife Hz. Ömer'in (r.a.) emriyle askerî bir üs olarak, Saad İbni Ebi Vakkas (r.a.) tarafından kurulmuştu (Mi 638-640). Zamanla yerleşimler artarak şehir halini geldi. Yeri, Necef şehrinin kuzeyinde, Fırat nehrinin bir kolu olan Şat-el Hindiyye kıyısındadır. İran'ın fethi zamanlarında hem mülkî (vâlilik) hem askerî merkez oldu. Hz.Ali (r.a.), halifelik görevini bir süre Kûfe'de yürüttü ve Muaviye ile olan muharebede burayı üs olarak kullandı. Hz.Ali, sabah namazından sonra Kûfe Câmii çıkışında, Hâricîlerce düzenlenmiş bir suikaste uğradı ve kısa bir süre sonra vefat etti (Hi.40, Mi.661). Hz.Ali'nin(r.a.) cenaze namazı Hz. Hasan (r.a.) tarafından kılındı ve Kûfe'ye 10 km uzaklıkta bulunan Necef şehrinde defnedildi. Kûfe Hz. Ali'den sonra çeşitli siyasî (politik) olaylar ve ayaklanmalara, baskınlara ve savaşlara sahne oldu. Bu durum, Emevîler ve Abbasîler devrinde de devam etti. Kısa aralıklı barış dönemleri dışında bu karışıklıklarda Kûfe birkaç defa harap oldu. Ayaklanmalar çok defa Hz. Ali'nin (r.a.) soyundan gelenlerin liderliğinde ve onların taraftarları (Şiîler) tarafından düzenlenmiştir. Kûfe'nin İslâm tarihindeki önemi daha çok burada ortaya çıkan çeşitli fıkıh, hadis, tefsir, dil, kıraat (Kur'an'ın doğru okunması) alanında ortaya çıkan görüşler ve mezhepler (ekoller) yönü iledir, denebilir. Hanefî mezhebinin kurucusu Ebu Hanife ve öğrencilerinden Ebû Yusuf, Muhammed Şeybânî gibi fıkıh âlimleri Kûfe'de yetiştiler. Fıkıh ilminde “ehl-i rey” denilen ve kıyas metodunu fıkıhta kullanan âlimler ve müfessirler de Kûfe'de yaşadılar (bkz.fıkıh, müfessir). Kur'an'ın doğru okunuşu konusunda Kûfe'deki kıraat âlimlerinin önemli yeri vardır. Hz.Osman (r.a.) zamanında çoğaltılan belli sayıdaki Kur'an'ın yazılmış ve kitaplaştırılmış örneklerinden (nüshalardan) biri Kûfe'ye gönderilmişti. Tâbiînden (bkz.tâbiîn) Ebû Abdurrahman es-Sülemî, bu nüshayı esas alarak kırk yıl Kûfe Câmiinde Kur'an okutmuştur. Kûfe Câmii, kırkbin kişilik büyük bir câmi olarak planlanmıştır. Bu da Kûfe'de dinleyicilerin ilgisi hakkında bir fikir verir. Kıraat imamları denilen, Kur'an'ı Hz. Peygamber'den (a.s.m.) dinlenildiğişekilde okuma geleneğini kaynaklarıyla bilen âlimlerden Asım b. Behtele, Hafs b. Süleyman, Ebû Bekir Şu'be gibi Kur'an okuma ustaları Kûf'e'de yetişmiştir. Türkiye' deki Kur'an okuma, Asım'a göredir.
küffar=Kafirler, inkarcılar.
küffar-ı kureyş=Kureyş kafirleri. İslam dinini ve Kur'anı ilk inkar eden Mekke'deki Kureyş kabilesindeki inkarcılar.
küfr ü dalal=Küfür ve dalalet, inkarcılık ve sapıklık.
küfr ü inad=Küfür ve inad, inkarcılık ve inat.
küfr ü küfran=Küfür ve küfran, inkarcılık ve nankörlük.
küfr-i inadî=İnatla inkar etmek, inkarda inat etmek.
küfr-ü irtidad=İrtidad küfrü, dini terk etme ve dinden çıkma inkarcılığı ve dinsizliği.
küfr-ü küfran=Küfür ve küfran, inkarcılık ve nankörlük, inanmama ve nimetlerin Allah (cc) tarafından verildiğini kabul etmeme.
küfr-ü mağrurane=Mağrurane küfür, kibirlenircesine inkarcılık, gururlanırcasına inkarcılık.
küfr-ü meşkuk=Meşkuk küfür, şüpheli inkarcılık.
küfr-ü mutlak=Mutlak küfür, tam ve kesin inkarcılık, koyu inkarcılık.
küfran=Nankörlük, nimetlerin Allah'tan (cc) olduğunu düşünmemek veya kabul etmemek veya inkar etmek.
küfran-ı nimet=Nimete karşı nankörlük, nimetin Allah'tan (cc) geldiğini düşünmemek veya inkar etmek.
küfrî=Küfre ait, küfürle ilgili, inkarcılıkla ilgili.
küfriyane=inkâr şeklinde, inançsızlık tarzında
küfrîyat=İnkarcılıklar, inkarlar.
küfür=İnkar etme, iman etmeme, inanmama, inkarcılık. Sövme.
küfüvv-ü şer'î=Şer'î küfüv, İslam dini bakımından birbirine uygun ve denk olma.
küfv=Denk, eş. Benzer, uygun.
kühulet=Olgunluk çağı, orta yaşlılık.
kühûlet=orta yaşlılık, olgunluk çağı
kükrek=kükreyici, kükreyen
kul=Allah'a göre insan; köle.
külah=Tepesi sivri başlık.
kulak vermek=merak edip dinlemek,dinlemeye çalışmak
kulak vermemek=merak edip dinlememek,dinlemeye çalışmamak
kulaklı tabaka=kulağına gelenleri düşünce süzgecinden geçirmeyen, bilgisi kıt;işittiklerini yalnız hoşuna gidip gitmemesine göre değerlendiren,bilgisi işittiklerinden ibaret olan insanlar grubu
külçe=Büyük parça şeklinde dökülmüş maden.
kule=dar ve yüksek yapı
külfet=Zahmet, zorluk.
külfet-i hizmet=Hizmet zorluğu.
külfet-i idare=idare (yönetme) zahmeti ve masrafı
külfet-i tahsil=Tahsil külfeti, öğrenme zorluğu.
külfetli=zor, zahmetli
külfetsiz=zahmetsiz, kolay
külfetsizlik=zahmetsizlik, kolaylık
külhan=Hamam ocağı, hamamda suyu ısıtmak için ateş yakılan yer.
küll=Bütün.
küll-i âlem=âlemin bütünü, bütün kâinat, bütün yaratılmış varlıklar dünyası
küll-i şey'=her şey
küll-ü azam=En büyük küll, en büyük bütün.
küll-ü basit=Basit bütün, birleşik ve katışık olmayan bütün, tek bir şeyden meydana gelen bütün.
küll-ü ekber=En büyük bütün.
küll-ü küllî=Küllî küll, her yerle ve her şeyle ilgisi olan bütün. Parçalarının her biri kendisinin bütün özelliklerini taşıyan bütün. Kendisinin bütün özelliklerini taşıyan parçalardan meydana gelmiş bütün.
küll-ü mücmel=Mücmel küll, kısa ve özet durumda olup kavranması kolay bir bütün.
küll-ü nuranî=Nuranî küll, nurlu bütün.
küll-ü vâhid=Bir bütün, bir tek bütün.
küll-ü zi-l cüz'=Cüz sahibi küll, parçalı bütün, parçası bulunan bütün.
küll-ü zû ecza=Ecza sahibi küll, parçaları bulunan bütün.
küllen=Bütün olarak, tam olarak.
küllî=Kapsamlı genel, bütünün özelliğini taşıyan parçalardan meydana gelen.
küllî-i arızî=bir varlığın temel ve onsuz olamaz özelliği dışında kalan vasıf (nitelik). (Örnek= “uyumak” insanın küllî-i arızîsıdır, yâni, insanı insan yapan temel özelliklerden biri değildir.)
küllî-i cüz'î=Cüzle ilgili küllî, bütünün özelliğini taşıyan parçalardan meydana gelmiş bütün. Kendisinin bütün özelliklerini taşıyan parçalardan meydana gelmiş bütün.
küllî-i zâtî=bir varlığı târif etmeye yarayan temel özellik (örnek= düşünmek ve konuşmak insanın küllî-i zâtîsidir. Bu özellikleri taşımayan bir canlıya insan denmez.)
küllî-i zi-l cüziyat=Cüzîlerden oluşan küllî, bütünün özelliğini taşıyan parçalardan meydana gelen bütün.
küllîleşmek=genelleşmek
küllîleştirmek=genelleştirmek
külliyat=Bütünün hepsi. * Bir yazarın bütün eserlerine verilen isim.
külliyat-ı efal=Fiillerin (işlerin) bütünü.
külliyat-ı hakaik=Hakikatlar külliyatı, gerçekleri gösteren eserler topluluğu.
külliyat-ı hamse=Beş külliler. 1-Nevi, 2-Cins, 3-Fasıl, 4-Hassa, 5-Araz-ı Âm.
külliyat-ı ilmiye=İlmî külliyat, yüksek ilmi gerçekleri taşıyan eserler topluluğu.
külliyat-ı kâinat=kâinatın bütünü, yaratılmış varlıklar bütünü
külliyat-ı nur=Risale-i Nur külliyatı, Risale-i Nur adlı kitaplar serisi
külliyat-ı sıfât=(Allah'a c.c. ait) kapsayıcı olan, sınırlanmamış, sonsuz sıfatların bütünü
külliyat-ı şuun=İşlerin bütünü, bütün işler, geniş kapsamlı işler.
külliyat-ı umûr=İşlerin bütünü, çok geniş kapsamlı ve kuşatıcı işler.
küllîye=1. bütüne ait, bütünle ilgili 2. genel, kapsayıcı, sınırlanmamış, geniş 3. çok miktarda 4. tam 5. fertler veya ortak özellikli elemanlardan meydana gelmiş bütünlük, cüzîlerden meydana gelmiş birlik, bütünlük [Örnekler= biyolojide cins, sınıf, nev'(tür), âlem gibi; matematikte cümle, küme gibi; mantıkta terim, kavram gibi; cüz'îlerden meydana gelen küllî, cüzîlerin mânevî kişiliği gibidir; cüzîler tek tek kendi mânalarına sâhiptir. Cüz'ler gibi tek başlarına alındıklarında mânasız değildir. Bir cüz'î, bir ferttir. Bir cüz'î, bâzan cüz'lerin (parçaların) birleşmesinden meydana gelmiş bir küll (bütün) olabilir. İnsanlık âlemi küllî bir varlıktır. İnsanlar bu küllîyi meydana getiren cüz'îlerdir. Ama her insan aynı zamanda bir “küll”dür; bir bütündür. Çünkü, insan parçaların (cüz'lerin) birleşmesinden meydana gelir. İnsanın hiçbir parçası insan değildir. Buna karşılık bir küll değil de, bir küllî olan insanlıkâleminin birer elemanı olan tek tek insanlar (cüz'îler, fertler) insanlık mânasına sâhiptirler. Bunun gibi meselâ “tam sayılar” bir küllîdir, “5” sayısı bir küllînin elemanı olarak bir cüz'îdir ve tek başına bir mânası vardır ve sayıdır. Bir kitap, bir küllîdir. Kitapta geçen cümleler bu küllînin elemanlarıdır, cüz'îlerdir. Her cümle, bir küllî'idir; cümlede geçen tek tek kelimeler, cümlenin cüz'îleridir. Buna karşılık kelime bir küllî değildir, bir “küll”dür; çünkü kelimeyi meydana getiren harflerin hiçbiri, kelimenin taşıdığı mânayı taşımaz, kendi başına mânaları yoktur, vs. “küll”,deyim yerinde ise, müşahhas (somut) bir varlık, yâni, “parçalar” birliği; küllî ise mücerret (soyut) bir varlık, fertler birliği; cüz'îlerin meydana getirdiği mânevî kişiliktir, “şahsiyet-i mâneviye” dir, cüz'îler âlemidir.]
külliyen=Tamamen, bütünüyle, tamamıyla.
külliyet=Umumîlik, bütünlük, genellik.
külliyet-i efal=Efalin külliyeti, fiillerin (işlerin) bütünlüğü, çok çeşitli ve geniş kapsamlı işler.
külliyet-i harika=Harika külliyet, olağanüstü bütünlük ve genellik.
külliyet-i kaide=Kaidenin külliyeti, kaidenin (kuralın) genel olması.
külliyet-i kudsiye=Mukaddes külliyet, kutsal bir genellik.
külliyet-i zât=zâtın bütünü, bütün benlik
külliyet-ül hukuk=genel hukuk
külliyet-ül hukuk kongresi=Bütün hukuk dalları ve alanlarıyla ilgili toplantı ve görüşme.
külliyetle=1.bütünüyle 2.bütünlükle 3.söz konusu bütün fertleri kapsayacak şekilde 4.çoklukla
külliyetli=bol, çok, çok miktarda
küllük=1. Bütünlük 2. Genellik, kuşatıcılık 3. Kül dökülen yer; çöplük.
kulp=1.halka şeklinde tutamak 2.(mec.) bahane, uydurma sebep
kulp takmak=(mec.) bahane bulmak, uydurma sebep bulmak
kültür=1.geniş bilgi; bilgi 2.insan zekâsı ve emeğinin ürünü olan toplumun ortak değer ve eserleri. [kültürün iki şekli vardır= 1.maddî kültür, yâni,insan emeği ile ortaya konan gözle görülen eserler 2.mânevî kültür, yâni, dinahlâk, kanun,kural, örf ve âdet, düşünce tarzı gibi mânevî değerler](İlahî kaynaklı olan hak din ve ona dayanan ahlâk insan zekâsının eseri olan mânevî kültürün dışındadır.)
kulûb=Kalpler.
kulûb-u mecruha=Yaralı kalpler.
kulûb-u münevvere=Nurlanmış kalpler, manevi aydınlanmış kalpler.
kulübe=basit şekilde yapılmış küçük ev
kuluçka=1. civciv çıkarmak üzere yumurtaya yatmış kümes hayvanı veya kuş (gurk) 2. kümes hayvanının veya kuşun civciv çıkarmak için yumurtaya yatması
kulunç=Şiddetli omuz ve sırt ağrısı.
kulüp=yalnız üye olanların girebildiği toplantı ve görüşme yeri
kum biiznillah=Allah'ın (cc) izniyle kalk.
kumanda=İdare, yönetim. Komuta etme.
kumandan=Komutan.
kumandan-ı akdes=Mukaddes kumandan, kutsal ve kusursuz yüce komutan.
kumandan-ı azam=En büyük kumandan (komutan); başkomutan.
kumandan-ı ferd=Eşi ve benzeri olmayan tek kumandan (komutan).
kumandan-ı rabbanî=Rab olan Allah'a (cc) ait kumandan, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) görevlendirdiği komutan.
kumar=para veya mal karşılığı oynanan her türlü şans oyunu veya şansa bağlı kazanç işi (İslâm'da bu tür kazançlar haramdır.)
kumarbaz=Kumarcı, kumar oynayan.
kumarhane=Kumar oynama yeri.
kumaş=makineyle yapılmış dokuma
kumaş-ı hikmet=Hikmet kumaşı, gaye ve faydalarla dokunmuş kumaş (en küçük ayrıntılara kadar gözetilen fayda ve gayeler).
küme=Yığın, topluluk.
kumistan=Kumluk, kumluk yer, çöl.
kümmelîn=Kâmiller, olgunlar, her bakımdan çok gelişmiş din büyükleri.
kümmelin-i evliya=Velilerin kâmilleri, Allah (cc) dostu ermiş kimselerin en olgunları ve gelişmişleri.
kumpanya=Şirket. Tiyatro topluluğu.
kumru=boz renkli, güvercin türü bir kuş
kün=“Ol”
kün emri=“Ol” emri.
kundura=Ayakkabı.
künfeyekün=Allah'ın (cc) “ol” demesiyle o şeyin derhal olması.
küngan=künk, pişmiş toprak veya çimentodan yapılmış su borusu
künh=Mahiyet, asıl ve temel, öz.
künh ü keyfiyet=Künhü ve keyfiyeti, mahiyeti (nasıl olduğu) ve özelliği.
künh-ü azamet=Azametin künhü, büyüklüğünün mahiyeti (nasıl olduğu).
künh-ü ceberut=Ceberutun künhü, sonsuz büyüklüğün mahiyeti (nasıl olduğu).
künh-ü ef'al=(Allah'a c.c. mahsus) işlerin aslı, özü, mâhiyeti
künnes=Gündüz gizlenip gece görünen gezici yıldızlar.
künuz=Hazineler, defineler.
künuz-u esma-i ilahiye=Allah'ın (cc) isimlerinin hazineleri.
künuz-u hafiye-i esma-i ilahiye=Allah'ın (cc) isimlerinin gizli hazineleri.
künuz-u mahfiye=Gizli hazineler.
künuz-u mütenevvia=Çeşit çeşit hazineler, çeşitli defineler.
künye=Hüviyet, kimlik.
kupa=Kırılmaz maddeden yapılmış büyükçe su bardağı.
küpeka=Köpekler.
kur'a=Kura.
kur'an=Allah (cc) tarafından Hz.Muhammed'e (asm) Cebrail (as) vasıtasıyla gönderilen son eve değişmez mukaddes kitab.
kur'an-ı azîm ve kebir=1. yüce ve büyük Kur'an 2.(mec.) yüce ve büyük Kur'an gibi olan kâinat
kur'an-ı azîm-i kâinat=kâinat denilen büyük Kur'an, yüce Kur'an'ın büyük bir benzer olan kâinat (bütün varlıklar dünyası)
kur'an-ı azimüşşan=şanı yüce, azameti büyük olan Kur’an
kur'an-ı câmi'=Bütün gerçekleri, üstünlükleri ve güzellikleri kendinde toplamış olan Kur'an.
kur'an-ı ekber-i âlem=kâinat denilen en büyük Kur'an,Kur'an'ın en büyük (ekber) bir benzeri olan âlem,kâinat, bütün yaratılmış varlıklar dünyası
kur'an-ı hakîm-i mu'ciz-ül beyan=hikmet kaynağı (hakîm) ve anlatma tarzı mu'cizeli (mu'ciz-ül beyan) olan Kur'an; İlâhî ve dinî konuda en sağlam gerçeklerin kaynağı olan ve mu'cize derecesinde anlatma üstünlüğüne ve güzelliğine sâhip (mu'ciz-ül beyan) olan Kur'an
kur'an-ı hatîb-i mu'ciz-beyan=açıkladığı bilenemez gerçekler ve anlatma tarzı bakımından mu'cize derecesinde eşsiz ve benzersiz (mu'ciz-beyan) bir konuşmacı (hatîb) olan Kur'an
kur'an-ı hikmet=hikmet kaynağı Kur'an; İlâhî ve dinî gerçekler, dünya ve âhiret hayatı bakımından en sağlam bilgilerin(hikmet) kaynağı olan Kur'an
kur'an-ı mecîd=şanı yüce Kur'an
kur'an-ı mu'ciz=mu'cize kitap olan Kur'an
kur'an-ı mu'ciz-beyan=mu'cize derecesinde güzel ve etkili anlatma tarzına ve üstünlüğüne sâhip olan Kur'an
kur'an-ı mu'ciz-ül beyan-ı azîmüşşan=mu'cize derecesinde güzel anlatma üstünlüğüne sâhip(mu'ciz-ül beyan) ve şanı yüce (azîmüşşan) olan Kur'an
kur'an-ı mu'cizü'l-beyan=Mucize  derecesinde anlatma tarzına ve üstünlüğüne sahip olan Kur’an.
kur'an-ı sübhanî=Sübhan(sonsuz mükemmelliklere sâhip, her türlü kusur ve noksanlıklardan uzak) olan Allah'ın (c.c.) kitabı Kur'an, (mec.) Kur'an'daki mâna ve gerçekleri çok büyük ölçüde gözle görülür şekilde gösteren, Sübhan olan Allah'ın(c.c.) eseri olan kâinat, bütün yaratılmış varlıklar dünyası
kur'an-ı vâzıh-ul beyan=ifade tarzı apaçık(vâzıh) olan Kur'an
kur'ancı=Kur'an'a bağlı
kur'anî=Kur'an'a ait, Kur'an'daki
kurâ=karyeler, köyler ve kasabalar,küçük yerleşim yerleri
kuran-ı arabî=Arapça Kur'an.
kuran-ı azamet=Büyük Kur'an.
kuran-ı azîm=Yüce ve büyük Kur'an.
kuran-ı azîm-i hakîm=Hikmetlerle dolu yüce büyük Kur'an.
kuran-ı azîm-ül beyan=Beyanı azîm olan Kur'an, anlatma şekli ve ifadesi çok üstün ve yüce olan Kur'an.
kuran-ı azîm-ül bürhan=Yüce ve üstün, delillerle dolu Kur'an, delilleri çok ileri ve yüce olan Kur'an.
kuran-ı azîmüşşan=Şanı yüce Kur'an.
kuran-ı bahir-ül bürhan=Delilleri çok açık Kur'an, çok açık ve parlak delilli Kur'an.
kuran-ı cami=Çok çeşitli alanlarda pek çok bilgileri ve kuralları kendinde toplayan Kur'an.
kuran-ı ekber=En büyük Kur'an.
kuran-ı ezher=Çok parlak Kur'an.
kuran-ı hakîm=Hikmetlerle dolu Kur'an.
kuran-ı hakîm-ül muciz-ül beyan=Anlatma şekli ve bilinmeyenleri bildirmesi mucizeli olan hikmetli Kur'an.
kuran-ı hatib-i mu'ciz-beyan=Anlatma şekli mucize biçiminde hitap eden Kur'an.
kuran-ı hikmet=Hikmet Kur'anı, hikmetli Kur'an.
kuran-ı kebir=Büyük Kur'an.
kuran-ı kerîm=Değerli ve şerefli mübarek Kur'an.
kuran-ı mübin=Gerçekleri açık ve anlaşılır şekilde açıklayan Kur'an.
kuran-ı muciz-ül beyan=Anlatma tarzı mucize olan Kur'an.
kuran-ı mürşid=İrşad eden Kur'an, doğru yolu ve gerçekleri gösteren Kur'an.
kuran-ı rabbanî=Rabbe ait Kur'an, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'a (cc) ait Kur'an.
kuran-ı samedanî=Samed olan Allah'a (cc) ait Kur'an, kendisi hiçbir şeye ihtiyacı olmayıp herşeyin O'na muhtaç olduğu Allah'ın (cc) Kur'anı.
kuran-il hakîm=Hikmetlerle dolu Kur'an, hikmetli Kur'an, sayısız gayeler ve faydaları taşıyan Kur'an.
kuranî=Kur'ana ait, Kur'anla ilgili.
kurb=Yakınlık.
kurb-u huzur=Huzurunun yakınlığı, manevî yakınlık.
kurb-u huzur-u ilâhî=her an Allah'ın (c.c.) gözetimi altında bulunma (huzur) bilinci (şuuru) ile erişilen Allah'ın(c.c.) mânevî yakınlığı
kurb-u huzur-u sübhanî=Sübhan olan Allah'ın (cc) kurbu, her türlü eksiklik ve noksanlıklardan uzak ve kusursuz olan Allah'ın (cc) yakınlığı.
kurb-u şahane=Padişahın huzuru, padişahın yakınlığı.
kurban=1. kurbanlık hayvan, Allah'ın (c.c.) mânevî yakınlığını ve rızasını (hoşnutluğunu) kazanmak için kesilin ve etleriusûlüne göre dağıtılan kurbanlık hayvan (koyun, keçi, sığır, deve)
kurbiyet=Yakınlık.
kurbiyet-i ilahiye=Allah'ın (cc) manevî yakınlığı, Allah'a (cc) olan manevî yakınlık.
kurbiyet-i mâneviye=Manevi yakınlık, (kulun erişebildiği) Allah'ın manevi yakınlığını kazanma derecesi.
kurbiyet-i mekan=Mekan (yer) yakınlığı, yer bakımından yakınlık.
kurbiyet-i zaman=Zaman yakınlığı, zaman bakımından yakınlık.
kurbiyetçe=(zaman, mekân,akrabalık veya mânevî bakımdan) yakınlıkça
kurbünde=Yakınlığında, yakınında.
kurd=Kurt.
kürdçe=Kürt dili.
kürdî=Kürt milletinden (kavminden) olan.
kürdistan=Kürtlerin yaşadığı bölgelerin adı (doğu anadolu).
küre=Yuvarlak top şeklinde cisim. * Yer, dünya.
küre-i âhar=Diğer küreler (dünyalar), başka dünyalar.
küre-i arz=Yerküre, küre şeklinde olan Dünya; yerküre gibi küreler.
küre-i hava=Hava küre, atmosfer.
küre-i hava(iye)=Dünya'yı saran hava küresi, hava tabakası, atmosfer
küre-i uhra=Diğer küre, başka küre.
küre-i zemin=Zemin küre, yer küre, dünya.
kürevî=Küre şeklinde, yuvarlak.
küreviyet=Kürelik, yuvarlaklık, yuvarlak olma.
küreviyet-i arz=Arzın küreviyeti, yerin (dünyanın) yuvarlaklığı.
kureyş=Kökü Hz.İbrahim'e (as) dayanan ve Peygamberimizin de (asm) içinde bulunduğu kabile.
kureyşî=Kureyş'li, Kureyş kabilesinden olan
küreyvat=Küçük küreler, küçük yuvarlaklar.
küreyvat-ı beyza=Akyuvarlar, kandaki beyaz yuvarlak maddecikler.
küreyvat-ı hamra=Alyuvarlar, kandaki kırmızı yuvarlak maddecikler.
küreyvat-ı hamra ve beyza=kandaki ak ve alyuvarlar. (bkz.küreyvat-ı hamra, küreyvat-ı beyza.)
kurs=Daire, çember. Kelepçe. * Çevrik nesne. * Yuvarlak. Tekerlek şeklinde olan.
kürsî=Arşın altındaki sema tabakası. * Manevî makam.
kürsi-i ders=Ders kürsüsü, dersin verildiği makam.
kürsi-i muallâ=yüce makam
kürsü=Ders verilme yeri.
kurûn=Asırlar, devirler, çağlar.
kurûn-u salife=Geçmiş asırlar, geçmiş devirler.
kurûn-u uhra=Son asırlar, son çağ, son devir.
kurûn-u ûlâ=İlk çağ, ilk asırlar, ilk devir.
kurûn-u ûlâ ve vüstâ=İlk Çağ ve Orta Çağ
kurûn-u vusta=Orta çağ, orta asırlar.
kurûn-u vüstâ=Orta Çağ, Orta Çağ dönemleri (bkz.kurûn)
kurûn-u vüstâ ve ûlâ=Orta ve İlk Çağ (bkz.kurûn)
kuruş=bir (l) liranın yüzde biri değerindeki para
kuruşluk=kuruş değerinde
kuruyası=Kurusun!, kurumuş olsun.
küs=Dargın.
küşad=Açma, açış.
küşad etmek=açmak
küşade=Açık, açılmış.
küşayiş=Açıklık. Ferahlık.
küşayiş-ı fikr=düşünce açıklığı, zihin açıklığı
kûşe=Köşe.
kûşe-i kabr=Kabir köşesi, mezar.
küskün=Dargın.
kuşluk vakti=Güneşin doğuşundan 40-50 dakika sonrasından başlayan vakit.
küsmek=darılmak, kırılmak, gücenmek
küşuf=Keşifler, buluşlar, açıp bularak meydana çıkarmalar.
küsuf=Karanlık dönem, kararma. * Güneş tutulması.
küsuf namazı=Güneş tutulması zamanında kılınan iki rekatlık namaz.
küsufat=Küsuflar, güneş tutulmaları.
kusur=Eksiklik, noksanlık, kabahat, ihmal.
kusûr=Kasırlar, saraylar, köşkler.
küsur=Artık, artan parçalar, geri kalan kısımlar.
kusur-u aliye=Ali kasırlar, yüksek saraylar.
kusur-u daime=Daimi saraylar, sürekli kalıcı olan saraylar.
kusur-u müzeyyene=Müzeyyen kasırlar, süslü saraylar.
kusûr-u semâviye=gök sarayları, gökteki köşkler; (mec.) yıldızlar, gezegenler vb. gök cisimleri
kusur-u zihnî=akıl ve anlama noksanlığı
kusurat=Kusurlar.
küsurat=Küsurlar, artıklar, artan kısımlar.
kusurkâr=kusurlu, hatalı
kusurkarane=Eksikçesine, noksan şekilde, hatalı tarzda.
kusurkârane=hatalı tarzda
kusva=Son, son derecede bulunan, son sınır. Erişilecek en son nokta.
kût=1.gıda, besin 2.yiyecek ve içecek
kût-u kulûb=kalblerin gıdası (besini)
kut-u layemut=Ölmeyecek kadar olan gıda, hayatta kalacak kadar olan yemek.
kût-u lâyemut=1.ölmeyecek kadar az gıda (besin) 2.ölmeyecek kadar az
kütahya=Ege Bölgesi'nde, Eskişehir-Uşak arasında bir ilimiz
kutb=Kutup, uç noktalar, başlar. * Büyük evliya.
kutb-u azam=En büyük kutub, zamanın en büyük velisi.
kutb-u azîm=Büyük kutub, büyük veli (ermiş kimse).
kutb-u geylanî=Zamanın en büyük velisi olan Abdülkadir-i Geylani (ks).
kutb-u geylanî, rüfaî, Şazelî=Geylanî, Rüfaî ve Şazelî tarikatlarının büyük ve önder velisi(ermişi)
kutb-u iman=İman kutbu, başta gelen iman şartı, iman şartlarından en başta geleni.
kutb-u rabbanî=Herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) büyük velisi.
kutb-u şimali=Kuzey kutbu.
kutb-ül ârifîn=âriflerin kutbu; şeriat, tarikat ve tasavvuf yolunda en ince ve derin bilgilere sâhip olan evliyanın büyüğü, önde geleni
kutb-ül irşad=İrşadın kutbu, doğru yolu gösterme ve gerçeğe götürmekte en başta gelen.
kutbiyet=Kutubluk, büyük evliyalık.
kütle=1.kalabalık grup, kalabalık topluluk 2.cisim, yoğun madde, ağır cisim 3.yığın, kitle, küme, öbek 4.büyük parça
kütle-i azîm=Büyük kütle, büyük yığın.
kütle-i azîme-i mayia-i nariye=Erimiş büyük ateş kütlesi, ateş durumunda erimiş büyük kütle.
kütle-i nur=Nur kütlesi, nur yığını.
kütüb=Kitablar.
kutub=Büyük evliya. * Baş, önde gelen, uç.
kütüb-ü arabiye=Arapça kitablar.
kütüb-ü ehadis=Hadis kitabları, Hz.Muhammedin (asm) sözlerini, hareketlerini ve davranışlarını aktaran kitablar.
kütüb-ü enbiya=Peygamberlerin (as) kitabları.
kütüb-ü hadisiye=hadis kitapları, Hz. Peygamber'in sözlerini (a.s.m.) konu alan kitaplar
kütüb-ü ilâhiye=Allah (c.c.) tarafından gönderilmiş kutsal kitaplar
kütüb-ü ilmiye=İlmî kitablar, ilimle ilgili kitablar.
kütüb-ü ilmiye ve arabiye=ilim kitapları ve Arapça eserler
kütüb-ü imaniye=İmanî kitablar, imanla ilgili kitablar.
kütüb-ü imaniye ve islâmiye=iman ve İslâm'la ilgili kitaplar
kütüb-ü islâmiye=İslâm'la ilgili kitaplar
kütüb-ü kelâmiye=kelâm ilmine ait kitaplar, İslâm inançlarını konu alan, bunların ispat ve açıklamalarını yapan kitaplar (bkz.ilm-i kelâm)
kütüb-ü mezbure=Adı geçen kitablar.
kütüb-ü muhakkıkin=Muhakkiklerin kitapları, araştırmacı İslam alimlerinin kitabları.
kütüb-ü mukaddese=Mukaddes kitablar, Allah (cc) tarafından peygamberlere gönderilmiş kutsal kitablar.
kütüb-ü mukaddese-i semâviye=semâvî kutsal kitaplar, Allah (c.c.) tarafından gönderilmiş(semâvî) kutsal(mukaddes) kitaplar
kütüb-ü münzele=Allah (c.c.) tarafından gönderilmiş (münzel) kitaplar
kütüb-ü münzele-i semaviye=Semavî kitablar, Allah (cc) katından peygamberlere gönderilmiş kitablar.
kütüb-ü mutebere=Muteber kitablar, doğru ve güvenilir kitaplar.
kütüb-ü nahv=dil bilgisi kitapları; bir dildeki cümle yapısı, kelimelerin cümledeki yeri ve görevlerini anlatan dil bilgisi kitapları (söz dizimi bilgisi, sentaks)
kütüb-ü sâbıka=Sabık kitablar, geçmiş kitablar, Kur'andan önceki kitablar.
kütüb-ü sâbıka-i mukaddese=Mukaddes sâbık kitablar, Kur'andan önceki geçmiş mukaddes (kutsal) kitablar.
kütüb-ü sahiha=Sahih kitablar, sağlam ve doğru kitablar.
kütüb-ü salife=Geçmişteki kitablar, Kur'andan önceki mukaddes (kutsal) kitablar.
kütüb-ü sâlise=üçüncü kitap
kütüb-ü selâse=üç kitap
kütüb-ü semavî=Semavi kitablar, Allah (cc) katından gönderilmiş kitablar (Kur'an, İncil, Tevrat, Zebur).
kütüb-ü şeriat=Şeriat kitabları, İslam dininin emirleri, yasakları ve kuralları hakkında yazılmış kitablar.
kütüb-ü sitte-i hadisiye=altı hadis kitabı, hz.muhammedin (asm) söz, davranış ve hareketleriyle ilgili yazılmış altı kitab. isimleri= Buhari, Müslim, İbn-i Mace, Ebu-Davud, Tirmizi, Nesai.
kütüb-ü sitte-i makbule=makbul altı kitab, beğenilip kabul edilmiş altı (hadis) kitab. isimleri= Buhari, Müslim, İbn-i Mace, Ebu-Davud, Tirmizi, Nesai.
kütüb-ü sitte-i sahiha=Sahih altı kitab, en doğru, güvenilir ve sağlam altı hadis kitabı; isimleri= Buhari, Müslim, İbn-i Mace, Ebu-Davud, Tirmizi, Nesai.
kütüb-ü sitte-i sahiha-i hadisiye=hadisle ilgili sahih altı kitab, hz.muhammedin (asm) söz, davranış ve hareketleriyle ilgili yazılmış en güvenilir, sağlam ve doğru altı kitab. isimleri= Buhari, Müslim, İbn-i Mace, Ebu-Davud, Tirmizi, Nesai.
kütüb-ü siyer=Siyer kitabları, Hz.Muhammedin (asm) hayatı, ahlakı, yaşayışı ve anlayışı hakkında yazılmış kitablar.
kütübhane=Kitaplık, kitabların bulunduğu salon veya bina.
kütübhane-i ilahî=İlahî kütübhane, Allah'ın (cc) kütübhanesi.
kütübhane-i mesaî=özel çalışma kitaplığı
kütübhane-i mukaddes=Mukaddes kütüphane, kutsal kitaplık.
kütübhane-i vücud=kurulup ortaya çıkmış,var olmuş kütüphane
kütük=* Resmi kayıt defteri, sicil (nüfus kütüğü). * Kesilmiş ağaç gövdesi. * Görgüsüz, kaba kimse. * (Bls)  Birbirleriyle ilgili olan verilerin tümü.
kutur=Taraf, yön. * Çap.
kuud=Oturmak, namazda oturma.
kuva=Kuvveler, kuvvetler, güçler. * Hisler, duygular.
kuva-yı beşeriye=Beşere ait kuvvetler, insanların güçleri.
kuva-yı cismaniye=Cismani kuvvetler, bedenle ilgili güçler.
kuva-yı cismaniye ve nefsiye=beden ve nefse (zorlayıcı isteklere) ait kuvvetler, duygular, yetenek veya kabiliyetler
kuva-yı hafıza=Hafıza kuvveti, hafıza gücü, ezberleme ve ezberde tutma güçü.
kuva-yı insaniye=İnsana ait kuvvetler, insanın güçleri.
kuva-yı milliye=Milli kuvvetler, Kurtuluş savaşını başlatan ve bütün milletin katılımıyla ortaya çıkan milli güçler.
kuva-yı sâriye=(fiz.) akıcı ve yaygın güçleri; çok büyük hızla akan, yayılan ve bir yerden diğerine geçen kuvvetler [çekme ve itme gücü; elektrik, ışık, manyetik, kimyevî (kimyasal) vb. kuvvetler.]
kuva-yı selase=Üç kuvvet.
kuva-yı umumiye=Umumî kuvvetler, kainattaki genel kuvvetler, evrende her şeyi kuşatıp etkisi altına alan kuvvetler.
küvar=Petek, bal peteği, kovan.
kuvve=Kuvvet, güç. * His, duygu. * Kabiliyet, yetenek.
kuvve-i akliye=Akıl kuvveti (gücü), düşünme yeteneği.
kuvve-i akliye ve fikriye=aklını kullanma (aklî) ve düşünebilme (fikrî) güç ve yeteneği
kuvve-i akliye-i melekiye=Düşünme ve kazanılan bilgileri kullanabilme gücü ve yeteneği.
kuvve-i anilmerkeziye=Merkezkaç kuvveti, merkezden dışa doğru itme gücü.
kuvve-i arziye=Arza ait kuvvet, dünyadaki kuvvet, dünyanın çekim güçü.
kuvve-i basıra=Görme kuvveti, görme duygusu.
kuvve-i bedeniye=Beden kuvveti, beden gücü.
kuvve-i behimiye=Hayvanî kuvve, hayvanlıkla ilgili duygu.
kuvve-i belagat=Belagat kuvveti, durumun gereğine en uygun sözü söyleme güçü.
kuvve-i beşeriye=Beşer kuvveti, insan gücü.
kuvve-i cazibe=Cezbetme kuvveti, çekme gücü.
kuvve-i dâfia=1.(psk.)zararlı görünen veya istenmeyen şeylere karşı uyanan savunma, mücadele etme ve onlara karşı koyma duygusu ve gücü 2.(fiz.) farklı elektrik veya elektromanyetik yüklü cisimlerde bulunan birbirini itme gücü ve kuvveti
kuvve-i faraziye=Farz etme kuvveti, varsayım gücü.
kuvve-i faraziye ve hayaliye=düşünce yolu ile bir şeyi var sayma (faraziye) ve hayalde canlandırma (hayalî) güç ve yeteneği
kuvve-i fikriye=Fikir kuvveti, düşünme gücü ve yeteneği.
kuvve-i fikriye ve akliye=düşünme (fikrî) ve aklını kullanabilme (aklî) güç ve yeteneği
kuvve-i gazabiye=İstenmeyen ve zararlı görülen şeylerden çekinme, korunma ve karşı koyma gücü ve duygusu.
kuvve-i gazabiye ve şeheviye=zararlı görünen veya istenmeyen şeylere karşı kızgınlık, karşı koyma ve mücadele etme gücü ve yeteneği (kuvve-i gazabiye) ve cinsel ve çeşitli maddî ihtiyaçların giderilmesinden alınan zevk duygusu ve gücü (kuvve-i şeheviye)
kuvve-i hafıza=Hafıza kuvveti, ezberleme ve ezberde tutma gücü.
kuvve-i hafıza-i insaniye=İnsanın hafıza kuvveti, insanın ezberleme ve ezberde tutma gücü.
kuvve-i hayal=Hayal kuvveti, hayal gücü.
kuvve-i hayatiye=Hayat kuvveti, canlılık gücü.
kuvve-i icadiye=İcad kuvveti, yoktan yaratma gücü.
kuvve-i idrakiye=İdrak kuvveti, anlama gücü.
kuvve-i iktisadiye=İktisad kuvveti, yerli yerinde titizce kullanma ve tutumlu olma gücü.
kuvve-i ilmiye=İlmî kuvvet, bilgi gücü.
kuvve-i iman=İman kuvveti, inanç gücü.
kuvve-i inbatiye=Bitirme ve yetiştirme kuvveti (gücü).
kuvve-i kalemiye=Kalem kuvveti, yazıya dökebilme gücü.
kuvve-i kudsiye=Mukaddes kuvvet, kutsal ve kusursuz güç.
kuvve-i mânevî=mânevî güç (moral gücü)
kuvve-i mâneviye-i ehl-i iman=iman sâhiplerinin mânevî gücü (moral gücü)
kuvve-i maneviye-i harika=Harika manevî kuvvet, olağanüstü manevî güç.
kuvve-i mâneviye-i imaniye=imandan gelen mânevî güç, mânevî iman gücü
kuvve-i mâneviye-i'tikad=inançtan kaynaklanan mânevî güç (moral gücü)
kuvve-i mıknatısıye=Mıknatıs kuvveti.
kuvve-i müfekkire=düşünme gücü, düşünme yetenek veya kabiliyeti
kuvve-i musavvîre=Şekillendirme kuvveti, zihinde canlandırama gücü.
kuvve-i müvellide=(biy.)üretici, çoğaltıcı, doğurtucu güç ve yetenek
kuvve-i nabite=Yetiştirip geliştirme kuvveti.
kuvve-i nâmiye=verimlilik gücü ve yeteneği
kuvve-i ruhiye=Ruhî kuvvet, ruhla ilgili güç ve yetenek.
kuvve-i sâmia=işitme duyumu (duygusu)
kuvve-i şamme=Koku alma duygusu, koklama duygusu.
kuvve-i sebuiye=saldırganlık duygusu,gücü ve özelliği
kuvve-i sebuiye-i gadabiye=Zararlı ve istenmeyen şeylere karşı çekinme korunma ve karşı koyma duygusu ve kuvveti.
kuvve-i şeheviye=Her çeşit ihtiyaçları elde etme ve zevkli ve faydalı şeyleri ele geçirme duygusu.
kuvve-i şeheviye ve gazabiye=cinsel ve çeşitli maddî ihtiyaçların giderilmesinden alınan zevk (kuvve-i şeheviye) ve zararlı görünen, istenmeyen şeylere karşı kızgınlık, karşı koyma ve mücadele etmeduygusu ve gücü (kuvve-i gazabiye)
kuvve-i şeheviye-i behimiye=Hayvanî şehvet kuvveti, hayvanlardaki gibi maddi zevk veren şeyleri elde etme ve onlardan zevk alma duygusu ve gücü.
kuvve-i ulviye=Ulvî kuvvet, yüce ve üstün güç.
kuvve-i vahime=Vehim kuvveti, vesvese duygusu, kuruntu duygusu.
kuvve-i velayet=Velayet kuvveti, velilik manevî gücü.
kuvve-i zaika=Zaika kuvveti, tat alma duygusu.
kuvve-i zatiye=Zatî kuvvet, kendi gücü.
kuvvecik=güç veya yetenekle ilgili küçük merkez, küçük organ
kuvveden fiile çıkarmak=imkân halinde olanı gerçek hale getirmek, düşünce ve tasarı halinde olanı gerçekleştirmek
kuvvet=1.güç 2.enerji 3.iktidar, hâkimiyet, kudret, otorite 4.te'sir, etki 5.şiddet 6. sağlamlık 7. dayanıklılık. 8. üstünlük
kuvvet ü kudret=kuvvet ve kudret.
kuvvet-i azîme=Büyük kuvvet.
kuvvet-i bazu=Kas gücü, kol kuvveti, bilek gücü.
kuvvet-i beyan=anlatma gücü
kuvvet-i cezalet=Cezalet kuvveti, tam uyum içinde olmaktan doğan güzellik ve etkileyicilik gücü.
kuvvet-i dâfia=(fiz.)itme kuvveti, farklı elektrik veya elektromanyetik yüklü cisimlerde bulunan birbirini itme gücü
kuvvet-i ecnebiye=Ecnebi kuvvet, yabancı güç.
kuvvet-i emniyet=Emniyet kuvveti, korkusuzluk ve tehlikesizlik kuvveti, eminlik kuvveti.
kuvvet-i fikir=Fikir kuvveti, düşünme gücü.
kuvvet-i hakikiye=Hakiki kuvvet, gerçek güç.
kuvvet-i hikmet=Hikmetin kuvveti, herşeyi gayeli, faydalı, planlı ve tedbirli yapma gücü.
kuvvet-i hissiyat=(din ve iman, mânevî ve ahlâkîdeğerlere bağlılıktan ileri gelen) kuvvetli ve yoğun duygu
kuvvet-i icma=İcma kuvveti, fikir birliği gücü.
kuvvet-i ifade=İfade kuvveti, anlatma gücü.
kuvvet-i ihlas=İhlas kuvveti, Allah (cc) emrettiği için ve rızası için yapma gücü.
kuvvet-i ihlâs ve tesanüd=ihlâs ve tesanüt kuvveti; Allah'ın (c.c.) emrini yerine getirme ve hoşnutluğunu kazanma dışında hiçbir karşılık beklememe şeklindeki güçlü duruş ve kararlılık (kuvvet-i ihlâs) ve karşılıklı güçlü bağlılık ve dayanışma gücü (kuvvet-i tesanüd)
kuvvet-i ilahiye=Allah'a (cc) ait kuvvet, Allah'ın (cc) gücü.
kuvvet-i ilm=İlim kuvveti, bilgi gücü.
kuvvet-i iman=İman kuvveti, inanç gücü.
kuvvet-i imaniye ve ihlâs=iman ve ihlâs kuvveti; güçlü iman (kuvvet-i imaniye) ve Allah'ın (c.c.) emrini yerine getirme ve hoşnutluğunu kazanma dışında hiçbir başka niyet ve karşılık beklememe konusunda güçlü ve kararlı duruş (kuvvet-i ihlâs)
kuvvet-i irtibat=İrtibat kuvveti, alaka ve bağlılık kuvveti.
kuvvet-i itikadiye=İtikad kuvveti, iman kuvveti, inanç gücü.
kuvvet-i itminan=İtminan kuvveti, inanç ve kararlı olma kuvveti, tatmin olma gücü.
kuvvet-i kamile=Kâmil kuvvet, tam ve kusursuz kuvvet.
kuvvet-i kat'iyet=Katiliğin kuvveti, kesinliğin gücü, kesin olma gücü.
kuvvet-i kudsiye=Mukaddes kuvvet, kutsal güç.
kuvvet-i kur'aniye=Kur'an'ın gücü ve kuvveti.
kuvvet-i kuraniye=Kur'an kuvveti, Kur'an gücü.
kuvvet-i ma'rifet=bilgi gücü, kuvvetli ve sağlam bilgi
kuvvet-i ma'rifet ve ilm=ma'rifet ve ilim kuvveti, İlâhîve mânevî gerçekleri derin ve geniş şekilde tanıma gücü(kuvvet-i ma'rifet), kuvvetli ve sağlam, ispatlanabilir bilgi gücü (kuvvet-i ilim)
kuvvet-i maddiye=Maddî kuvvet, maddi güç.
kuvvet-i maneviye=Manevî kuvvet, manevî güç.
kuvvet-i medeniyet=Medeniyet kuvveti, medenilik kuvveti, uygarlık gücü.
kuvvet-i mutlaka=Mutlak kuvvet, sınırsız ve sonsuz güç.
kuvvet-i nisbet=nisbet kuvveti, bağlılığa dayanma kuvveti[Allah' a(c.c.) sağlam bağlılık ve bu bağlılığa dayanmaktan ileri gelen güç ve kuvvet]
kuvvet-i rabbaniye=Herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) kuvveti.
kuvvet-i sadakat=Sadakat kuvveti, bağlılık gücü.
kuvvet-i şahsiye=Şahsî kuvvet, kendi gücü, kişisel güç.
kuvvet-i samedanî=Samed olan (hiçbir şeye ihtiyacı olmayan ve her şey her an kendisine muhtaç bulunan) Allah'ın (c.c.) kuvveti [havl ü kuvvet-i Samedanî= Samed olan (hiçbir şeye ihtiyacı olmayan ve her şey her an kendisine muhtaç bulunan) Allah'ın güç ve kuvveti.]
kuvvet-i ulviyet=Ulvilik kuvveti, yücelik gücü.
kuvvet-i ulviyet, cezalet ve belâgat=(ed.) ulviyet, cezalet ve belâgat gücü; söz söyleme san'atında son derece yücelik ve üstünlük gücü(kuvvet-i ulviyet), söz ve kelimelerde son derece güçlü uyum, düzgünlük, akıcılık, etkililik ve güzellik (kuvvet-i cezalet), konu ve dinleyicilerin anlayış durumuna, zamanın şartlarına ve gerçeklereen uygun, yerinde, doğru, etkili ve güzel anlatma gücü(kuvvet-i belagat)
kuvvet-i velayet=Velayet kuvveti, velilik gücü.
kuvvet-i zatî=Zatî kuvvet, kendi gücü.
kuvvet-i'tikadiye=inanç kuvveti, güçlü inanç
kuvvet-üz zahr=Yardımcı kuvvet, destek gücü.
kuvvetperestlik=kuvvete hayranlık, kuvvete tapma derecesinde önem verme
kuyud=Kayıtlar, bağlar, şartlar.
kuyud-u ihtiraziye=İhtirazî kayıtlar, korunabilmekle alakalı şartlar, sakınmayla ilgili şartlar. Hakkını kullanabilme şartları.
kuyudat=Kayıtlar, şartlar.
kuyudat-ı kelâm=1.(yanlış veya farklı anlaşılma sakıncalarına karşı) sözünmânalarına konan sınırlamalar, belirlemeler 2.sözün başka sözlerle olan ilgi ve bağlantıları
kuzah=renk kuşağı
