lâ=“Yoktur, değildir, hayır” anlamlarına gelip başına geldiği kelime veya cümleyi olumsuz yapar.
lâ fatıra, lâ razıka, lâ kayyume illallah=O'ndan başka Fatır, Razık, Kayyum yoktur. Allah'tan (cc) başka Fatır (varlıkları benzersiz ilk ve mükemmel yaratan), Râzık (rızıklandıran ve besleyen), Kayyum (başlangıcı ve sonu olmayan ve herşeyi varedip ayakta tutan) yoktur.
lâ hâlika illa hu=Ondan başka halik yoktur, Allah'tan (cc) başka yaratıcı yoktur.
lâ hüve illa hu=Ondan başka o yoktur, Allah'tan (cc) başka ilah yoktur.
lâ ilahe illa hu=O'ndan (Allah'tan (cc)) başka ilah yoktur.
lâ ilahe illallah=Allah'tan (cc) başka ilah yoktur.
lâ ilahe illallah muhammederrasulullah=Allah'tan (cc) başka ilah yoktur, Muhammed (asm) Allah'ın (cc) resulüdür (elçisidir).
lâ ilahe illallahü vahdehü la şerike leh=Allah'tan (cc) başka ilah yoktur. O (Allah (cc)) birdir. O'nun şeriki (ortağı) yoktur.
lâ kayyume illa hu=Ondan başka kayyum yoktur, (Allah'tan (cc)) başka hiçbir şeye muhtaç olmadan ezelî ve ebedi var olan ve herşeyi var edip ayakta tutan yoktur.
lâ mabude illa hu=O'ndan başka mabud yoktur, Allah'tan (cc) başka kulluk edilecek yoktur.
lâ maksude illa hu=Ondan başka maksud yoktur, Ondan (Allah'tan (cc)) başka istenecek ve gaye olacak yoktur.
lâ malike illa hu=O'ndan başka malik yoktur, O'ndan (Allah'tan (cc)) başka gerçek mülk sahibi yoktur.
lâ meşhude illa hu=O'ndan başka görünen yoktur, Allah'tan (cc) başka görünen yoktur.
lâ mevcude illa hu=O'ndan başka mevcud yoktur, Allah'tan (cc) başka varlık yoktur.
lâ müdebbire illa hu=O'ndan başka Müdebbir (tedbir alıcı) yoktur, Allah'tan (cc) başka zararları önleyip faydaları sağlayacak önlemleri alan yoktur.
lâ mürebbiye illa hu=O'ndan başka Mürebbi (terbiye edici) yoktur, Allah'tan (cc) başka gerçek eğitici ve öğretici yoktur.
lâ mutasarrıfe fil-hakikati illa hu=Hakikatte Ondan başka Mutasarrıf (tasarruf edici) yoktur, gerçekte Allah'tan(cc) başka idare eden ve yöneten yoktur.
lâ nazıme illa hu=O'ndan başka Nazım (nizam koyucu) yoktur, Allah'tan (cc) başka gerçek düzen koyucu ve düzenleyici yoktur.
lâ rabbe illa hu=Ondan başka Rab yoktur. Allah'tan (cc) başka herşeyin sahibi ve terbiyecisi olacak yoktur.
lâ yuhsa=(Ar.) hesapsız, sayısız
lâ-yuadd=Adetsiz, sayısız.
lâ-yuhsa=Hesapsız.
lâbis=Giyinmiş, giyen.
lâbüd=Çok lâzım, çok gerekli.
lâcivert=koyu mavi, mor ve mavi karışımı renk.
lâdik=Samsun ilinin bir ilçesi.
lâdinî=1.din dışı, dinle ilgisiz, lâik 2.dinsiz
lâedri=(fels) bilinemezcilik (agnostisizm) denilen görüşü benimseyen, insanın sâhip olduğu akıl, duygu gibi bilgi edinme yetenekleriyle gerçeği olduğu gibi bilme imkânına sâhip olmadığını, gerçeğin bilinemezliğini savunan, kökten şüpheci (agnostik, septik, sofist)
lâedrîler=Bilmiyorum diyenler. (Herşeyin, hatta kendi varlığından dahi şüphe eden şüpheci felsefecilere verilen bir isimdir.)
lâekall=En azından, hiç olmazsa.
laf=1.söz, konuşma 2.boş söz, geçersiz söz
lafızca=kelime ve söz bakımından
lafızperest=(ed.) söylenen sözün mânası üzerinde titizlik göstermeyip “seci”, “cinas”, “teşdid”, “muvazene” gibi süslü söz san'atlarına aşırı önem veren. (seci= nesirde kafiye; cinas= söyleniş veya yazılışları aynı, mânaları farklı kelimeleri art arda kullanma; teşdid= bir harfi vurgulama, şeddeli,yâni, bir harfiyan yana yazılmış iki harf gibi okuma; muvazene= şiirde ölçüleri aynı olan sözleri art arda kullanma)
lâfızperest=Söz söylemeye veya süslü ve çekici sözler söylemeye çok aşırı düşkün olan.
lafızperestlik=(ed.) söylenen sözün mânası üzerinde titizlik göstermeyip “seci”, “cinas”, “teşdid”, “muvazene” gibi söz san'atlarına aşırı önem verme. (bkz.lafızperest)
lafz=Söz, ağızdan çıkan söz veya kelime.
lafz-ı alîm=Alîm lafzı. (“Herşeyi bilen sonsuz ilim sahibi olan Allah (cc)” anlamında Allah'ın (cc) bir ismi.)
lafz-ı celâl=Celâl (Allah) kelimesi, (sonsuz büyüklük, yücelik ve mükemmelliği ifade eden isim ve sıfatların sâhibi mânasında) “Allah” sözü
lafz-ı gafur=Gafur lafzı (sözü). (“Günahları ve kusurları bağışlayan ve affeden Allah (cc)” manasında Allah'ın (cc) ismidir.)
lafz-ı hakîm=Hakîm lafzı (sözü). (“Herşeyde gayeler ve faydalar gözeten” manasında Allah'ın (cc) bir ismi.)
lafz-ı kadîr=Kadîr lafzı (sözü). (“Sonsuz güç ve kuvvet sahibi” manasında Allah'ın (cc) bir ismi.)
lafz-ı kâfir=Kâfir sözü, inkarcı sözü.
lafz-ı kinaî=Kinai lafız, kinayeli söz, gerçeği dolaylı olarak bildiren söz.
lafz-ı kur'an=Kur'an lafzı, “Kur'an” sözcüğü.
lafz-ı kur'anî=Kur'ana ait lafız, Kur'anın sözü.
lafz-ı manidar=Manidar lafız, manalı söz, anlamlı söz.
lafz-ı mübarek=Mübarek söz. Mübarek kelime.
lafz-ı mücessem=Mücessem lafız, cisimleşmiş söz, cisim haline gelmiş söz.
lafz-ı müşebbi'=Müşebbi' lafız, tatmin edici söz, doyurucu söz.
lafz-ı rab=Rab lafzı (sözü). (“Herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah (cc)” manasına gelen Allah'ın (cc) bir ismi).
lafz-ı rahîm=Rahîm lafzı (sözü). (“Çok merhametli ve şefkatli olan Allah (cc)” anlamında Allah'ın (cc) bir ismi).
lafz-ı rahman=Rahman lafzı (sözü) (“Varlıkları rızıklandıran iyilik ve yardımda bulunan merhametli Allah (cc)” anlamına gelen Allah'ın (cc) bir ismi).
lafz-ı resul=“Resul” lafzı (sözü, kelimesi).
lafz-ı resul-i ekrem=“Resul-i Ekrem” lafzı (sözü, kelimesi).
lafz-ı salavat=“Salavat” lafzı (sözü). (“Aleyhissalatü vesselam (asm) veya sallallahü aleyhi vesellem (sav)” sözü.)
lafz-ı şeriat=Allah'ın (c.c.) adâlet ve kanun düzeni, Allah'ın (c.c.) gösterdiği doğru yol, hak yol İslâm” mânasındaki “şeriat” kelimesi
lafz-ı umumî=umuma söylenen söz, herkese yönelik söylenen söz. (hitap)
lafz-ı yâsin=“Yasin” lafzı (sözü).
lafz-perdazane=Çok ve çeşitli söz söylercesine, çeşitli ve çok söyler şekilde.
lafza=tek kelime, tek söz
lafza-i celal=“Allah” lafzı (sözü).
lafza-i mukaddese=Mukaddes lafız, kutsal ve mübarek söz.
lafzavî=Lafza ait, sözle ilgili.
lafzen=Lafız olarak, söz olarak, sözle.
lafzî=Lafza ait, sözle ilgili.
lafzullah=“Allah” lafzı (sözü).
lağım=Yer altı su kanalı. Kanalizasyon.
lağv=Faydasız çirkin söz, boş söz. Feshetme, iptal etme.
lâhik=Eklenen, katılan, erişen, yetişen.
lâhika=Ek, ilave.
lâhika risalesi=Nur talebelerinin ve Said Nursi'nin (ra) birbirlerine yazdıkları mektuplardan meydana gelen ve başlangıçta “27.Mektub” adı altında toplanan sonra “Barla”, “Kastamonu” ve “Emirdağ Lahikaları” diye kitaplara ayrılan risale.
lâhiyane=Oynarcasına; oyun olsun diye; eğlenerek.
lahm=Et.
lahm-ı mahsus=Hususi et, özel et.
lahor=Pakistan'ın en büyük şehirlerinden biri
lahut=İlahî alem, görünmez gizli manevî alem.
lahutî=İlahî, Allah'a (cc) ait, mahsus.
lahza=An, en kısa zaman.
lâik=Dine dayanmayan, dinle ilgisi olmayan.
lâik cumhuriyet=Dine dayanmayan ve dindarlara da dinsizlere de, dindeki emir ve yasaklarda titiz olanlara da ahlaksızlara da ilişmeyen tarafsız idare şekli.
lâiklik=Dine dayanmayan sistem. Allah'ın (cc) bildirdiği kuralları bırakıp sadece insan düşüncesinin ürünü olan kurallara dayanan idare şekli.
lâim=çekiştiren, kötüleyen
laîn=Lanetlenmiş, kovulmuş.
lâkab=Takma ad.
lâkablandırma=adlandırma, unvan veya sıfat verme, lâkap (ek ad) verme
lâkayd=Alakasız, ilgisiz.
lâkaydane=Alakasızca, ilgisizce.
lâkaydlık=kayıtsızlık, ilgisizlik, aldırmazlık, önemsememe
lâkin=Ancak, fakat, amma.
lakita=Buluntu, buluntu mal.
laklaka=Ses çıkaran.
lâl=Dilsiz. Dili tutulmuş.
lâle=uzun yapraklı, soğanlı, çeşitli renklerde, zarif ve güzel görünüşlü bir çiçek türü
lâm=Kur'an alfabesinde 23.sıradaki harfin ismi.
lâm-ı aslî=Aslında “lam” harfi olan, bazı durumlarda tecvid kuralı gereği okunma görevini başka harfe bırakıp kendisi okunmayan lam harfi.
lâm-ı cer=Cer “lam”ı, başına geldiği kelimenin son harfini esre (i) okutan “lam” harfi.
lâm-ı istiğrak=İstiğrak “lam”, kelimenin başına gelen ve manayı umumileştiren (genelleştiren) “lam” harfi.
lâmekânî=mekâna ihtiyacı olmayan, mekâna bağlı olmayan, mekânsız, varlığı için “şurada, burada, orada” gibi yer belirtilemeyen
lâmekânîsine=Mekansızlığına.
lâmeşru'=Meşru olmayan, dine uymayan.
lami=Parlak, parlayan.
lâmise=Dokunma duygusu.
lâmüdrike=İdraksiz, anlayışı olmayan, akılsız.
lanet=Nefret, tiksinti, kötüleme.
lâşe=Kokmuş hayvan ölüsü; leş, kokmuş et.
lâşey=Bir şey değil, hiçbir şey.
lasiyyemalar=Risale-i Nurdan “Mesnevi-i Nuriye” kitabının ölümden sonra yeniden dirilişle ilgili olan bölümünün adı.
lâsiyyemma=1. özellikle 2. daha çok 3. en çok
lâşuurî=Şuursuz, bilinçsiz.
lataknetu=Ümidinizi kesmeyiniz.
latif=Yumuşak, nazik, güzel şirin, narin ve ince yapılı.
lâtifâne=1. lütfedici tarzda 2. hoş ve güzelve ince bir tarzda
latife=Manevî ince duygu ve yetenek. * Şaka, mizah.
lâtife-i faraziye=var sayıp tasarlanarak söylenen mizah; hem güldürücü, hem düşündürücü ve ders verici tarzda düşünülüp tasarlanmış yarı şaka söz
latife-i insaniye=İnsana ait latife, insanın manevî ince duyguları.
latife-i müdrike=İdrak etme latifesi, anlama ve bilme duygusu, akıl.
lâtife-i rabbaniye=insan ruhuna “sır” denilen ve Rabbi tarafından verilen bir yetenek (kabiliyet)veya metafizik güç. İnsan ruhu bu “sır” denilen güçle kendisini yaratan Rabbi ve geldiği ebedîlik âlemi arasında bağ kurar ve bazı mânevî gerçeklere erişebilme imkânına sâhip olur. (Ruhun diğer güçleri= 1.düşünme gücü 2.irade gücü. 3.hissetme gücü vb.)
latin=Eski Roma. Eski Roma civarında yaşayıp devlet kur'an bir kavim.
latin harfi=Eski Romanın kullandığı harfler. Şu anda bütün Avrupa'da kullanılmakta olan ve “a,b,c,...,y,z” şeklinde olan 29 harftir.
latinî huruf=Latin harfleri. Şu andaki Avrupa'nın kullandığı harfler olup Eski Roma'da yaşamış bir kavme dayanmaktadır.
lâubali=Alakasız, ilgisiz, saygısız.
lâübalilik=1.yüzsüzlük, saygısızlık 2.kayıtsızlık, ilgisizlik 3.çekinmeme
lâubaliyane=Lâubali şekilde, saygısızca, ilgisizce.
lav=Yanardağların ve volkanların ağızlarından püsküren erimiş kızgın madde.
lâya'kıl=Aklı başında olmayan, ne yaptığını bilmez.
lâya'kılâne=akılsızca
lâyemut=Ölümsüz, son bulmaz, sona ermez.
lâyemutane=Ölümsüzce, ölmeyecekmişcesine.
lâyenkatı'=İnkıta etmeden, aralıksız, kesilmeksizin.
lâyeş'ur=Şuursuz, bilinçsiz.
lâyetecezza=Bölünmez, parçalanmaz.
lâyetegayyer=Değişmez, bozulmaz.
lâyetenahi=Sonsuz, nihayetsiz.
lâyetezelzel=Sarsılmaz.
lâyezal=Zeval bulmaz, yok olmaz, sona ermez.
layiha=Tasarı, dilekçe, teklif.
lâyiha-i kanuniye=kanun teklifi
lâyiha-i tashih=yapılan yanlışların düzeltilmesi için yazılan yazı
layiha-i temyiz=Temyiz layihası, yargıtaya yazılan tasarı.
layihane=Oyun olsun diye, oynarcasına, oynayarak.
lâyık=1.yaraşır, uygun, münasip, değer 2.müstahak, hak etmiş, hak kazanmış
lâyık-ı hürmet=Hürmete layık, saygıya layık.
lâyık-ı muhabbet=Muhabbete layık, sevgiye layık.
lâyık-ı vech=(söz konusu şeyin) kendisine yaraşır tarz. (lâyık-ı vechile= gerektiği gibi, gereğince)
lâyıkınca=gerektiği şekilde, gereğince
layüad=Adedsiz, sayısız.
layuhad=Hadsiz, sınırsız, sonsuz.
lâyuhsa=hesapsız, sayısız, pek çok
layuhti=Hatasız, yanlışsız.
lâyüs'el=yaptıklarından sorgulanamaz, niçin yaptığı sorulamaz, kimseye karşı sorumlu tutulamaz
lâzım=Gerekli, gerek.
lâzım gelmek=gerekmek, icab etmek
lâzım-ı beyyin=(lüzum-u beyyin) bir şeyin onsuz düşünülemez temel vasfı (niteliği), bir şeyin özü olan ve ondan ayrı düşünülemeyen özelliği (vasfı)
lâzım-ı eam=genel olanın gerekli ve ayrılmaz vasfı (niteliği). (lâzım-ı eamın vücuduyla, melzum-u ehassın vücudunu intaca çalışmak= genel olanın gerekli ve ayrılmaz vasfından hareketle, özel olanın gerekli ve ayrılmaz vasfını sonuç olarak çıkarmaya çalışmak. Örnek 1= “Müctehidler mü'mindir. Hasan mü'mindir, o halde Hasan da müctehiddir.” Bu yanlış kıyasta “eam” (genel) olan “mü'min” vasfından “müctehidlik” vasfı sonuç olarak çıkarılmıştır. Örnek 2= “bir kimse mü'minse müctehiddir” gibi. Müctehidlik, mü'minin melzumu” yâni ondan ayrı düşünülemez vasfı imiş gibi bir sonuç çıkarılmıştır, ki bu, yanlıştır. Örnek 2= her düzenlinin bir düzenleyicisi vardır. Tabiatta düzen vardır. “Öyle ise tabiat düzenleyicidir”. Bu kıyasta genel (eam) olan “düzenli olma” vasfından yanlış olarak “düzenleyici” vasfı sonuç olarak çıkarılmıştır. Yâni, “bir şey düzenli ise o şey düzenleyicidir” gibi yanlış bir sonuca varılmıştır. Düzenli olma, düzenleyici olmanın “melzumu” yâni, ondan ayrı düşünülemez vasfı imiş gibi yanlış bir sonuç çıkarılmıştır. Oysa düzenli olmak, düzenleyici olmayı gerektirmez. Tabiat düzendir, düzenleyici değil. Her düzenin bir düzenleyicisi vardır. Tabiattaki düzenin düzenleyicisi tabiatın kendisi değil, onun yaratıcısı olan Allah'tır (c.c.).Çünkü düzen sonuçtur, sebep değil.Tabiat, bağlı olduğu düzeni kendisi kurmuş olamaz.Tabiat,hem düzenleyici, hem düzenlenici olamaz.)
lâzım-ı hüküm=Hükmün lâzımı, hükmün gereği, hükmün doğruluğunu gerektiren başka bir hüküm.
lâzım-ı karib=yakın gerekçe, ilk akla gelen uygun açıklama
lâzım-ı meşrutiyet=Meşrutiyetin lazımı, cumhuriyetin gereği.
lâzım-ı mezheb=bir görüş(mezhep) için ileri sürülen gerekçe
lâzım-ı zarurî=zarurî (zorunlu), tersi düşünülemez ve olmazsa olmaz sıfat, vasıf, temel özellik
lâzım-ı zâtî=Zâtının lâzımı, kendisinin gereklisi, kendisinden asla ayrılmayan.
lâzım-ül arz=Arzedilmesi lâzım, sunulması gerekli.
lâzım-ül tashih=Tashihi lâzım, düzeltilmesi gerekli.
lâzıme=Gerekli olan.
lâzıme-i diyanet=Diyanetin lâzımı, dindarlığın gereği.
lâzıme-i gayr-ı müfarık=vazgeçilemez, uzak kalınamaz ve terk edilemez olan
lâzıme-i medeniyet=Medeniyetin lâzımı, medeniyetin gereği.
lâzıme-i zaruriye=Zaruri lâzımı, zorunlu gereği.
lâzıme-i zaruriye-i beyyine=Apaçık zaruri lâzımı, ispata ve delile ihtiyaç olmadan zorunlu gereği.
lâzıme-i zaruriye-i zâtiye=Zâtının zaruri lâzımı, kendi varlığının zorunlu gereği.
lâzıme-i zâtî=Zâtının lâzımı, kendi varlığının gereği, kendisinden asla ayrılamaz ve ayrı düşünülemez.
lâzıme-i zâtiye-i zaruriye-i nâşie=Zâtından ortaya çıkan zaruri lâzımı, kendi varlığından kaynaklanan zorunlu gereği.
lebâleb=Dopdolu, ağzına kadar dolu.
lebbeyk=Buyurun, emredin! Buyurunuz, emrediniz!..
lebbeyk-zen=Lebbeyk söyleyen, buyrun diyen, emredersiniz diyen.
lebbeyke ve sadeyk=(Ar.)buyurun ve emredin
lebid=Hz. Muhammed (asm) zamanın
da yaşamış ünlü Arap şairi.
lebid-i yahudi=Yahudi olan lebid.
leblebi=kavrulmuş nohut
ledün=Çok üstün ve değerli olan gizli ilim.
ledüniyat=Çok üstün ve değerli olan gizli ilimler.
lefaif=Örtüler, sargılar, zarflar.
leffen=Ekli, bitişik, iliştirilmiş, birlikte.
leh=Hakkında, faydasına.
lehfe=Hasret, üzüntü, özlem.
lehiv=Eğlence, oyun, günahlı ve nefse uygun uğraşılar.
lehü=Onun için, onun.
lehül esma-ül hüsna=En güzel isimler onundur.
lehül hamd=Hamd onadır, şükür onun içindir.
lehül hamdü velminne=Hamd (şükür) ve minnet Onadır.
lehv ve lu'b=Eğlence ve oyun.
lehviyat=Eğlenceler, oyunlar, kadınlı erkekli günah eğlenceler ve oyunlar.
lehviyat-ı gayr-ı meşrua=Meşru olmayan eğlenceler, İslam dininin yasakladığı eğlenceler ve oyunlar.
lehviyat-ı medeniyet=Medeniyetin oyun ve eğlenceleri.
lehviyat-ı muharreme=Haram lehviyat, İslam dininin kesin yasakladığı oyun ve eğlenceler.
lehviyyat=1.oyunlar, eğlenceler 2.kadınlı erkekli birlikte olan oyun ve eğlenceler 3.nefse zevkli gelen ve günah kazandıran işler, meşgaleler. (oyalanmalar, boş zaman harcamalar)
lehviyyat-ı gayr-ı meşrua=dine aykırı (gayr-ı meşru) ve günah kazandırıcı oyunlar, eğlenceler
lehviyyat-ı nevmiye=(dünyadaki) rüya gibi uyutucu (nevmiye), uyuşturucu, dünyaya geliş gâyesini, Allah'ı (c.c.), âhireti unutturucu oyun ve eğlenceler
leim=Alçak, rezil, zelil.
lekad=Muhakkak ki, şüphesiz.
leke=1.kirliliği gösteren iz; kir 2. farklı veya koyu renkli kısım 3. (mec.) utanç verici kusur, suç, ayıp
lekedar=Lekeli.
lekedar etmek=kirletmek, lekelemek, leke sürmek; (mec.) utanılacak kusur, hata veya suç yüklemek, karalamak
lekelendirmek=leke sürmek, kirletmek
lem'a=Parıltı, parlamak.
lem'a-i arabiye=Arapça lem'a.
lem'a-i cilve=(dünyada) belirtisi görünen, kendini belli eden,kendini gösteren küçük parıltı, küçük örnek
lem'a-i i'caz-ı gaybî=Gaybî i'caz lem'ası, gelecekle ilgili mu'cizelik parıltısı.
lem'a-i i'caz-ı kur'an=Kur'anın i'caz lem'ası, Kur'anın mu'cize oluşunun parıltısı.
lem'a-i i'caz-ı manevî=Manevî i'caz lem'ası, mana bakımından mu'cizelik parıltısı.
lem'a-i i'caz-ı nebevî=Peygamberin mu'cizelik parıltısı.
lem'a-i i'cazîye=İ'caza ait lem'a, mu'cizelikle ilgili parıltı.
lem'a-i i'cazîye-i gaybiye=Gaybî mu'cizelik lem'ası, gelecekle ilgili mu'cize oluşun parıltısı.
lem'a-i îcaz=Îcaz lem'ası, az söz çok mana parıltısı, parlak bir şekilde az sözle çok manaları anlatabilme.
lem'a-i ihlâs=“İhlâs Lem'ası”, İhlâs Risalesi; ibadet, iş ve insanlar arası ilişkilerde (münasebetlerde) yalnız Allah (c.c.) rızasını esas alma (ihlâs) konusunda Üstad Bediüzzaman (r.a.) tarafından yazılmış risalenin (kitapçığın) adı (Yirmibirinci Lem'a)
lem'a-i ihtiyar=İhtiyar lem'ası, irade parıltısı, iradeyi gösteren parlak delil, serbest hareket etme ve seçme kabiliyeti parıltısı
lem'a-i inayet=İnayet lem'ası, Allah'ın (cc) iyilik ve yardımının parıltısı, parlak bir şekilde Allah'ın (cc) iyilik ve yardımı.
lem'a-i kasd=Kasd lem'ası, bilerek yapılışın parıltısı.
lem'a-i kasd ve itkan=(Allah'a c.c. ait) kast ve itkan lem'ası; gâyeli, bilerek ve isteyerek dilediğini yapabilme(kasd) ve sağlam, kusursuz ve pürüzsüz eserler meydana getirebilme (itkan) gücünün yansıması, görüntüsü, örneği, parıltısı, belirtisi(lem'a)
lem'a-i keramet=Keramet lem'ası, keramet parıltısı.
lem'a-i kur'aniye=Kur'ana ait lem'a, Kur'anın parıltısı.
lem'a-i mu'cize-i kur'aniye=Kur'ana ait mucize parıltısı, Kur'anın mucizesinin parıltısı.
lem'a-i müdafaat=Müdafaalar lem'ası. Said Nursi'nin (ra) Eskişehir mahkemesindeki savunmalarının bulunduğu Lem'alar kitabının 27.lem'ası.
lem'a-i muhabbet=Muhabbet lem'ası, sevgi parıltısı.
lem'a-i muhabbet-i ilahiye=Allah'a (cc) ait muhabbetin lem'ası, Allah'ın (cc) sevgisinin parıltısı.
lem'a-i nur=Nur lem'ası, ışık parıltısı.
lem'a-i nuranî=Nuranî lem'a, nurlu parıltı, ışıklı parıltı.
lem'a-i şefkat=Şefkat lem'ası, şefkat parıltısı.
lem'a-i şuur=Şuur lem'ası (parıltısı), bilincin parıltısı.
lem'a-i tecelli-i rahmet=Rahmet tecellisinin lem'ası, Allah'ın (cc) sonsuz merhametinin kendini gösteren parıltısı.
lem'a-i ulviye=Ulvi (yüce ve üstün) lem'a. (Buradaki “lem'a” yirmi ikinci sözün ikinci makamında tevhidle ilgili “lem'a”lardır).
lem'a-i vâhidiyet=Vâhidiyet parıltısı, Allah'ın (c.c.) birliği hakkında aydınlatıcı bir hakikat ışığı, parlak delil
lem'a-nisar=Lem'a saçan, parlaklık saçan.
lem'a-yı hârika-i arabiye=[Üstad Bediüzzaman'a (r.a.) ait] hârika (olağanüstü)] Arapça “Lem'a” adlı eser (bkz.Lem'a-i Arabiye)
lem'a-yı i'caz=İ'caz lem'ası, mu'cizelik parıltısı.
lem'a-yı ihbar-ı gaybî=Gaybe ait ihbar lem'ası, gelecekle ilgili verilen haberin parıltısı.
lem'a-yı kudret=Kudret lem'ası, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün parıltısı.
lem'a-yı vahidiyet=Vahidiyet lem'ası, Allah'ın (cc) birliğinin parıltısı.
lem'acık=küçücük parıltı
lem'alar mecmuası=Risale-i Nur külliyatından Lem'alar adlı kitab.
lemaan=Parlama, parıldama.
lemaat=Lem'alar, parıltılar. * Sözler kitabının sonundaki Konferans ile 33.Söz arasındaki bölümün adı.
lemaat risalesi=Sözler kitabının son tarafında “Konferans” ile “33.Söz” arasındaki bölümün adı.
lemaat-ı bekaiye=Bekaya ait lem'alar, ebedilikle ilgili parıltılar.
lemaat-ı cemal-i esma=Esmanın cemalinin lem'aları, Allah'ın (cc) isimlerinin güzelliğinin parıltıları.
lemaat-ı cemâliye=güzellik parıltıları, görüntüleri, belirtileri,parlak örnekleri
lemaat-ı furkaniye=Furkana ait lem'alar, hakla batılı ayırt eden Kur'anın parıltıları.
lemaat-ı hayatiye=Hayata ait lem'alar, hayatın parıltıları.
lemaat-ı hikmet=Hikmet lem'aları, gayeler ve faydaların parıltıları.
lemaat-ı hüsün ve cemal=Hüsün ve cemal lem'aları, iyiliğin ve güzelliğin parıltıları.
lemaat-ı i'caz=İ'caz lem'aları, mu'cizelik parıltıları.
lemaat-ı kasd=Kasd lem'aları, bilerek yapılışın parıltıları.
lemaat-ı kudret=Kudret lem'aları, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün parıltıları.
lemaat-ı mu'cizat=Mu'cizat lem'aları, mu'cizeler parıltıları.
lemaat-ı nuriye=Nura ait lem'alar, nurun parıltıları. * Risale-i Nurun lem'alar kitabı.
lemaat-ı rahmet=Rahmet lem'aları, merhamet parıltıları.
lemaat-ı tecelliyat=Tecelliyat lem'aları, kendini gösterme ve belli edişin parıltıları.
lemaat-ı tevhidiye=Tevhide ait lem'alar, Allah'ın (cc) birliğinin parıltıları (delilleri).
lemean=Parlama, parıldama.
lemean etmek=1.parıldamak 2.parlak, belirgin örneğini göstermek
lemeat=lem'alar, parıltılar, ışıldamalar
lemeat-ı müteferrika=ayrı ayrı ve çeşitli parıltılar,(mec.)gerçekleri ortaya koyan çeşitli çalışmalar, hareketler ve hizmetler
lemeat-ı nuriye=(Üstad Bediüzzaman'a r.a. ait) Risale-i Nur kitaplarından biri olan “Lem'alar” (Kur'an hakikatlerinden parıltılar) adlı eser
lemha=Göz açıp kapayıncaya kadar, şimşek çakışı kadar. Çok az bir zaman.
lems=Dokunma duygusu.
lemyezel=Zeval bulmaz, sona ermez, devamlı olan.
lemyezelî=varlığı ebedî olan, varlığı. sonsuz olan, ebedilik sıfatına sâhip olan (Allah c.c.)
lenfisam=Asla kırılmaz, kopmaz.
lenger=gemiyi demirlemede kullanılan çapa
lenger-endaz=Demir atmış, demir atan gemi.
lenin=Dinsizlik ve imansızlığın en büyüğü ve korkuncu olan komünistliğin 1917 yılında Rusya'da kurucusu ve lideri.
lerze=Titreme, titreyiş.
lerzedar=Titrek, titreyen.
lerzedar olmak=titremek
leşker=Asker.
letafet=Latiflik, hoşluk, güzellik, sevimlilik, naziklik.
letafet-i asliye=Asla ait latiflik, aslının güzelliği.
letafet-i beyan=Beyan latifliği, ifade ve anlatmadaki güzellik ve tatlılık.
letafet-i fıtriye=yaradılıştaki (fıtrî) güzellik ve çekicilik
letafet-i kalb=Kalb latifliği, kalb güzelliği ve inceliği.
letafet-i tab'=yaradılış (tab') güzelliği
letafetlendirmek=1.letafet kazandırmak, mânevîleştirmek, nurlandırmak, maddî özelliklerinden arındırmak 2.güzelleştirmek
letafetli=1.manevî;mânevî özellikleri olan, maddî özelliklerinden uzak 2.güzel, hoş
letafetnümâ=güzellik yansıtıcı, İlâhî güzelliklerin örneklerini gösteren
letafetsiz=güzel ve hoş olmaktan uzak
letaif=Latif duygular, ince ve nazik duygular.
letaif-i aşere=on latif duygular, on ince ve nazik duygular. (bak= Barla Lahikası sh.347-348)
letaif-i belâgat=Belâgat letaifi, durumun gerektirdiği en uygun söz söyleme san'atı incelikleri ve güzellikleri.
letaif-i beşer=insandaki lâtifeler; insandaki yetenekler, kabiliyetler, duygular, güç ve kuvvetler. (bkz.letaif-i aşere)
letaif-i cennet=Cennet letaifi, cennetin güzellikleri.
letaif-i hikmet=Hikmet letaifi, gayeler ve faydaların incelikleri ve güzellikleri.
letaif-i hilkat=Hilkat letaifi, yaratılıştaki incelikler ve güzellikler.
letaif-i i'caziye=İ'caza ait letaif, mu'cizeliğin güzelliği ve tatlılığı.
letaif-i ibadet=ibadetlerdeki güzellik ve incelikler
letaif-i insaniye=İnsana ait letaif, insanın duygu ve kabiliyetleri.
letaif-i kerem=Kerem letaifi, ikramdaki güzellikler.
letaif-i lütuf=Lütuftaki letaif, lütuftaki güzellikler.
letaif-i lütuf ve kerem=(Allah'a c.c. ait) sınırsız cömertlik ve iyilikseverli, bağış ve bağışlamanın güzellikleri
letaif-i mâneviye=mânevî kuvvetler, kabiliyetler ve duygular
letaif-i mehasin=Güzellikler ve iyiliklerin tatlığı ve hoşluğu.
letaif-i nimet=Nimet letaifi, nimetteki güzellikleri.
letaif-i rahmet=Rahmet letaifi, merhametteki güzellikler.
letaif-i re'fet=Re'fet letaifi, Allah'ın (cc) merhametinin güzellikleri.
letaif-i san'at=Sanat letaifi, sanat güzellikleri.
letaif-i sun'=Eser letaifi, sanat eseri güzellikleri, hoş ve güzel sanat eserleri.
letaif-i tevafukiye=Tevafuka ait letaif, hoş ve güzel tevafuklar, tevafuk (birbirine uygun gelme ve denk düşme) ile ilgili güzellikler.
letaif-i ulviyet=Ulvilik letaifi, yüceliğin güzellikleri.
levaih=Layihalar, düşünüle veya tasarlanan bir şeyin yazılması. Tasarı.
levaih-i kur'aniye=Kur'ana ait layihalar, Kur'anla ilgili düşünce ve hatıralar.
levazım=Lüzumlu şeyler, gerekenler, gerekli olanlar.
levazım-ı azamet=Azametin levazımı, büyüklüğün gerekenleri (gerekleri).
levazım-ı beşeriyet=Beşeriyet levazımı, insanlığın gerekleri, insan olmanın gerekenleri.
levazım-ı beytiye=Eve ait levazım, evin gerekenleri, ev için gerekenler.
levazım-ı hârikulâde=olağanüstü türden gerekli şeyler
levazım-ı medeniye=medeniyetin gerekleri, medeniyet hayatının gerektirdiği şeyler
levazım-ı mütenevvia=çeşitli ihtiyaç maddeleri ve malzemeleri
levazım-ı sefer=yolculuk ihtiyacı olan şey, yolculukta gerekli şey
levazım-ı taayyüş=geçim vasıtaları, geçim için gerekli şeyler
levazımat=Lüzumlu şeyler, gerekenler, gerekli şeyler, gerekliler.
levazımat-ı arziye=Arza ait levazımat, yer için gerekenler, yeryüzüne gereken ihtiyaç maddeleri.
levazımat-ı beytiye=Evle ilgili gerekli şeyler, ev gereçleri.
levazımat-ı harbiye=Harbe ait levazımat, savaşla ilgili gereken şeyler, savaş için gerekenler.
levazımat-ı hayat-ı insaniye=İnsan hayatına ait levazımat, insan hayatıyla ilgili gerekli şeyler.
levazımat-ı hayatiye=hayat için (yaşamak için) gereken şeyler
levazımat-ı hayatiye=Hayata ait levazımat, hayatla ilgili gerekli ve şeyler, hayat için gerekenler.
levazımat-ı ihtiyacat=İhtiyaçlar için gerekenler.
levazımat-ı insaniye=İnsana ait levazımat, insan için gerekenler, insanla ilgili gerekli şeyler.
levazımat-ı seferiye=Sefere ait levazımat, sefer için gerekenler, yolculukla ilgili gerekli şeyler.
levh=Levha, (manevî) kayıt yeri.
levh-i a'lâ=Yüksek levha, varlıkların bütün özellikleriyle asıllarına ait plan ve programlarının ve her türlü bilgilerinin bulunduğu yüce kayıt yeri.
levh-i ezelî=Ezelî levha, herşeyin bütün özellikleriyle plan ve programlarının ve bütün bilgilerinin bulunduğu ezelî kayıt yeri.
levh-i kaza=Kaza levhası, her şey hakkında önceden belirlenmiş plan ve programlarının meydana gelme ve gerçekleşme yerleri.
levh-i kaza ve kader=Kaza ve kader levhası, varlıklar hakkında belirlenmiş bütün bilgilerin, plan ve programlarının bulunduğu levha (kayıt yeri) ve gerçekleşme yeri.
levh-i mahfuz=Allah'ın (cc) koruması altındaki manevî kayıt levhası, bütün varlıkların ve olayların herşeyleriyle kayıtlı bulunduğu Allah'ın (cc) koruması altındaki manevî kayıt yeri.
levh-i mahfuz-u a'zam=en büyük levh-i mahfuz; olmuş ve olacak her şeyin, Allah'ın (c.c.) ezelî ilmiyle belirlenmiş olan ve O'nun koruması altında (mahfuz) bulunan en büyük ve ezelî,“sabit ve daimî”, yâni değişmez ve sürekli, kalıcı olan kayıtları; Allah'ın (c.c.) sonsuz ilminin bir adı. [Not= küçük “levh-i mahfuz”lar da var. Bunlar büyük “levh-i mahfuz”un çok küçük kısmının kopyaları gibidir. Bunlar; tohumlar, çekirdekler gibi “genetik program” denilen, canlı varlıkların son derece ayrıntılarına kadar Allah'ın (c.c.) emri ve kudretiyle belirlenmiş kayıtlardır. Örnek olarak insan hücresindeki “genetik kayıtlar”(DNA) bin cilt tutarında bilgileri kapsar ve bu kadar bilgi, gözle görülemeyen hücre çekirdeğindeki kromozomlarda bulunan “gen”lerde kayıtlıdır ve saklıdır. Bu kayıtlar, canlıların yeryüzündeki hayatları boyunca, anne-babadan yeni yavruların dünyaya gelmesi yolu ileyavrulara geçmekte ve korunmaktadır; yâni, “mahfuz” tutulmakta ve “mahfuz” (saklı ve korunmuş)bulunmaktadır. Her canlı varlıktaki“genetik yapı ”küçük bir ‘levh-i mahfuz'örneğidir. İnsandaki hafıza, (akılda tutma gücü) başka bir örnektir.]
levh-i mahv-isbat=Yaz boz tahtası; varlıkların ve olayların önceden belirlenmiş kayıtlarının tertip ve düzen içinde sıra ile yaratılıp gösterildiği ve öldürülüp kaldırıldığı yer.
levh-i misalî=Misali levha, yaratılan varlıkların ve olayların her bakımdan kayıtlarının alınıp yazıldığı levha (yer).
levha=Yazı tablosu, tablo.
levha-i hakikat=Hakikat levhası, gerçeği gösteren tablo.
levha-i hikmet=Hikmet levhası, gayeler ve faydalar tablosu.
levha-i ibret=İbret levhası, ibret tablosu, ders alınan tablo.
levha-i imaniye=İmana ait levha, imanla ilgili tablo.
levha-i manevî=Manevî levha (tablo).
levha-i saadet=Saadet levhası, mutluluk tablosu.
levha-i san'at=Sanat levhası, sanat tablosu.
levha-i tefekkür=Tefekkür levhası, ibretle düşünme tablosu.
levha-i tefekkür ve istihsan ve teşekkür ve iman=Tefekkür ve istihsan ve teşekkür ve iman levhası, ders alır şekilde düşünmeye ve güzel bulup beğenmeye ve şükretmeye ve Allah'a (cc) inanmaya götüren tablo.
levha-i temaşa=Temaşa levhası, seyir tablosu, ibretli bakılacak ve seyredilecek tablo.
levha-i zeval=Zeval levhası, sona erenleri ve göçüp gidenleri gösteren tablo.
levha-i zeval ve firak=geçicilik (zeval) ve ölümle başlayan ayrılık (firak) dünyası
levha-yı mübarek=Mübarek levha, mübarek tablo.
levha-yı müzeyyene=Müzeyyen levha, süslü tablo.
levha-yı müzeyyene ve münevvere=müzeyyen ve münevver levha; (mec.) Hz. Peygamber'in (a.s.m.) mübarek türbesi ile ve mescidindeki minberi arasında kalan ve mânevî nurla süslenmiş (müzeyyen) ve aydınlanmış (münevver) resimli levha (tablo)
levhiye=levha türünden, levha (tablo) benzeri
levlake=Eğer sen olmasaydın.
levm=Kötüleme, kötü söz söyleme, kınama.
levm ü itab=Levm etme ve itab etme, kınama ve azarlama.
levm-i elim=acı verici (elim) kınama
levm-i lâin=kınayıcının (lâin) kınaması, kötüleyenin kötülemesi.
levmetmek=kınamak, çekiştirmek.
levn=Renk, boya.
levn-i nuranî=Nurani levn, nurlu boya.
levs=Pislik. Kir. Bulaşıklık.
levs-i fani=Fani levs, gelip geçici pislik, dünyanın geçici faydasız işleri ve eğlenceleri.
levvame=Kınayan, çekiştiren, kötüleyen.
leyali=Geceler.
leyali-i aşere=On geceler, Hicri yılda Zilhicce ayının ilk on gecesi. Onuncu gecenin gündüzü kurban bayramı 1.günüdür.
leyali-i aşr=On geceler.
leyali-i meşhure=Meşhur geceler, İslam dininde çok önemli ve değerli yerleri olan mübarek geceler.
leyali-i mübareke=Mübarek geceler.
leyali-i ramazan-ı mübareke=Mübarek Ramazan geceleri.
leyali-i şerife=Şerif geceler, yüce mübarek ve değerli geceler.
leyl=Gece.
leyl ü nehar=Gece ve gündüz.
leyl-i münevver=Nurlu gece, aydınlık gece.
leylâ=Leylâ ile mecnun hikâyesinin kadın kahramanı
leylâ-yı zaman=“Leylâ ile Mecnun” hikâyesinde Leylâ'nın yaşadığı zaman, devir. [Hikâyede geçen Kays, dünyadaki ölümlülere karşı duyulan sevgiden (mecazî aşk) yüz çevirmiş ve sevilmeye lâyık olanı arayıp gerçek aşka, (aşk-ı hakikîye), Allah (c.c.) aşkına ermiş. Kays, mecazî aşkları bırakıp Allah (c.c.) aşkına erenleri temsil eder.]
leyle=(Ar.) bir tek gece, bir gece
leyle-i berat=Berat gecesi. Şaban ayının on beşinci gecesi.
leyle-i îd=Bayram gecesi, Ramazan son günü ile bayramın birinci günü arasındaki gece.
leyle-i kadir=Kadir gecesi. (Kuvvetli ihtimal ile Ramazanın 27.gecesi.)
leyle-i kadir ve cuma=Kadir ve Cuma gecesi. (bkz.leyle-i Kadr)
leyle-i mi'rac=Mirac gecesi. Receb ayının 27.gecesi.
leyle-i mübareke=Mübarek gece.
leyle-i nısf-ı regaib=Regaib gecesi yarısı.
leyle-i regaib=Regaib gecesi. Receb ayının perşembeyi cumaya bağlayan ilk gece.
leyle-i süveyda=Siyah gece, geceye benziyen siyahlık, siyahlık gece.
leyle-i zulmet-i cehil=Cehlin (bilgisizliğin) karanlık gecesi.
leylî=Gececi.
leyte=Keşke, keşke olsaydı.
leyyin=Yumuşak, mülayim, hafif.
lezaiz=Lezzetler, zevkler, zevk veren şeyler.
lezaiz-i bâkiye=Bâki lezzetler, sürekli ve devamlı olan zevkler.
lezaiz-i cennet=Cennet lezzetleri.
lezaiz-i cismaniye=Cismanî lezzetler, bedenle ilgili zevkler.
lezaiz-i dünyeviye=Dünyaya ait lezzetler, dünya ile ilgili zevkler.
lezaiz-i ebediye=Ebedî lezzetler, sonsuz sürecek zevkler.
lezaiz-i imaniye=İmana ait lezzetler, imanla ilgili zevkler.
lezaiz-i mâneviye=mânevî lezzetler, ruha ait zevkler
lezaiz-i mat'umat=Yemeklerin lezzetleri, yiyeceklerin lezzetleri.
lezaiz-i maziye=Maziye ait lezzetler, geçmişle ilgili lezzetler.
lezaiz-i meşrua=Meşru lezzetler, İslam dininin emirlerine aykırı olmayan zevkler.
lezaiz-i muharreme=haram (yasak ve günah) olan zevkler
lezaiz-i ni'met=ni'metteki lezzetler, zevkler
lezizane=Lezzetlice, lezzetli şekilde.
lezize=lezzetli, zevkli, hoş
lezzat=Lezzetler.
lezzet=Zevk, tad, hoş ve güzel olan.
lezzet-i azîme=Büyük lezzet.
lezzet-i bâkiye=Bâki lezzet, ebedî lezzet, sürekli ve devamlı olan lezzet.
lezzet-i beka=Beka lezzeti, ölümsüzlük lezzeti, sürekli ve devamlı olma lezzeti.
lezzet-i cüz'iye=Cüz'î lezzet, az ve geçici lezzet.
lezzet-i faniye=geçici zevk
lezzet-i gayr-ı meşrua=Meşru olmayan lezzet; dinin izin vermediği, yasak ve günah olan zevk.
lezzet-i hayat-ı dünyeviye=dünya hayatının verdiği zevk
lezzet-i hayatiye=Hayata ait lezzet, yaşamakla ilgili lezzet.
lezzet-i hazıra=Hazırdaki lezzet, şimdiki lezzet, şu andaki zevk.
lezzet-i hizmet-i imaniye=İman hizmeti lezzeti, imana hizmet lezzeti.
lezzet-i hürriyet=Hürriyet lezzeti, özgürlük zevki.
lezzet-i iman=İman lezzeti, imandaki zevk.
lezzet-i kafi=Kafi lezzet, yeterli lezzet.
lezzet-i kudsiye=Mukaddes lezzet, kutsal zevk.
lezzet-i ma'rifet=bilme, öğrenme, tanıma zevki ve hazzı
lezzet-i maddiye=Maddî lezzet, bedenle ve dünya ile ilgili zevk.
lezzet-i maneviye=Manevî lezzet, manevi zevk.
lezzet-i marifet=Marifet lezzeti, tanıma ve bilgi edinme zevki.
lezzet-i menhuse=menhus lezzet; uğursuz ve kötü zevk
lezzet-i muhabbet=Muhabbet lezzeti, sevgi zevki.
lezzet-i mukaddese=Mukaddes lezzet, kutsal lezzet.
lezzet-i nimet=Nimet lezzeti, nimetteki zevk ve tad.
lezzet-i nisbiye=Nisbî lezzet, kıyaslama ile alınan lezzet, karşılaştırma yapmakla alınan zevk.
lezzet-i ömr=Ömür lezzeti, ömrün (yaşamanın) zevki.
lezzet-i rahmet=Rahmet lezzeti, merhametteki lezzet, acıma ve şefkat etme zevki.
lezzet-i ruhanî=Ruhanî lezzet, ruhla ilgili zevk.
lezzet-i ruhiye=Ruhî lezzet, ruha ait lezzet, ruhun zevki.
lezzet-i saadet=mutluluk zevki, mutlu olmaktan duyulan zevk ve haz
lezzet-i şefkat=Şefkat lezzeti.
lezzet-i sevab=Sevab lezzeti, Allah'ın (cc) hoşnutluğunu kazanmak için yapılan güzel işlerin ve katlanılan sıkıntıların güzel karşılıklarının zevki.
lezzet-i şeytaniye=Şeytanî lezzet, şeytanla ilgili lezzet, şeytanca zevk.
lezzet-i sohbet=Sohbet lezzet, sohbet zevki.
lezzet-i taam=yiyecek ve içecekteki zevk
lezzet-i umumiye=Umumî lezzet, herkeste bulunur lezzet, herkesle ilgili zevk.
lezzet-i vücud=Vücud lezzeti, varlık zevki, var olma zevki.
lezzet-i zâhiriye=Zâhirî lezzet, görünüşteki lezzet.
lezzetlendirmek=lezzet vermek, lezzet kazandırmak
lezzetlenmek=1.zevk almak 2.lezzet kazanmak
lezzetli=zevkli, zevk verici, hoş
lezzetperest=Lezzete düşkün olan, zevk düşkünü olan.
lezzetsiz=tatsız, zevksiz, tattan yoksun
lî=Arapçada kelime başına gelen ek; bu ekin, “için, dolayı, yüzünden, sebebiyle” gibi mânaları vardır.
libas=Elbise.
libas-ı üslub=Üslüb libası, ifade tarzı, anlatma şekli.
licam=Dizgin, gem.
lider=1.önder 2.siyasî partinin veya siyasî hareketin yahut bir düşünce akımının veya topluluğun önderi, en ileri geleni
lieb=Baba bir (kardeşler).
lieclillah=Allah (cc) için, Allah (cc) rızası için.
lif=Tel, ince tüy.
ligayrihi=Başkası için, ondan başkası için.
lihikmetin=Bir hikmetten dolayı, bir hikmete dayalı olarak.
lihye=Sakal.
lihye-i şerife=Peygamberimizin (asm) mübarek sakalı.
lika=Kavuşma, buluşma, görüşme.
lika-i ilahî=Allah'a (cc) kavuşma.
likaullah=Allah'a (cc) kavuşma.
lil=İçin.
lil aceb=Hayret, acaba ne için? Acaba neden?
lil ekser=Ekser için, çoğunluk için.
lil-galib=Galib için, üstün için.
lil-umum=(Ar.) umum için, herkes için, herkese (nefean lil-umum= herkese faydalı olması bakımından)
lilâlemîn=Âlemler için. Varlık çeşitlerinin hepsine.
lillah=Allah (cc) için.
lillâh(i)=(Ar.)1.Allah'a (c.c.) mahsus 2.Allah (c.c.) için; Allah (c.c.) rızası için
lillahil hamdü vel minne=Hamd ve minnet Allah'a (cc) mahsustur, şükür ve borçluluk duygusu sadece Allah (cc) içindir.
lillahilhamd=Hamd Allah'a (cc) mahsustur, şükür sadece Allah (cc) içindir.
lilumum=Umum için, herkes için.
lima=Ne için? Niçin?.
lima kale=Ne için söylemiş, niçin söylemiş.
limayürîd=Her ne isterse.
limen=Kim için?, Kime?
limen kale=Kim için söylemiş?, kime söylemiş?.
limmî=Açık, aleni. * Akla dayanan.
limmîyet=Sebeplik, niçinlik.
linni'me=Nimet için.
lira=para birimi(yüz kuruş).
lisan=Dil.
lisan-ı acz=Acz lisanı, güçsüzlük dili, güçsüzlüğü gösteren durum.
lisan-ı acz ve fakr=Acz ve fakr lisanı, güçsüzlük ve fakirlik dili.
lisan-ı âdât ve ef'al=âdetlerin (âdât) ve davranışların (ef''al) dili, (mec.) gelenek ve göreneklerin (âdât) vetoplumdaki davranış, iş ve hareket tarzlarının(ef'alin)mânası ve ifadesi
lisan-ı âdem=insanın konuştuğu dil
lisan-ı ahmedî=Hz.Muhammedin (asm) dili.
lisan-ı ahval=hal lisanı, sâhip olunan çeşitli hallerin işaret ve ifade ettiği mânalar
lisan-ı arabî=Arapça dil, Arap dili.
lisan-ı belâgat=Belâgat dili, durumunun gerektirdiği en uygun sözü söyleme sanatı dili.
lisan-ı beliğane=Beliğane lisan, durumunun gerektirdiği en uygun sözü söyler şekilde dil.
lisan-ı cennet=Cennet lisanı, cennet dili.
lisan-ı dua=Dua lisanı, dua dili, yalvarma ve yardım isteme.
lisan-ı ehl-i cennet=Cennettekilerin lisanı, cennettekilerin konuşma dili.
lisan-ı fasihane=Fasihce lisan, açık ve anlaşılır şekilde dil.
lisan-ı fiil=Fiil lisanı, iş ve hareket dili.
lisan-ı gaflet=Gaflet lisanı, gaflet dili, Allah'a (cc) ve ahirete ilgisizlik dili.
lisan-ı gayb=Gayb lisanı, gaybın konuşması, Allah'ın (cc) konuşması olan Kur'an.
lisan-ı gayb ve şehadet=gayb ve şehadetdili; Kur'an dili ve görünen varlıklar dünyasının dili; insanlarca bilinmeyen geçmiş ve gelecek, maddî ve mânevî dünyalarla ilgili Allah'ın (c.c.) vahyi olan Kur'an'ın gerçekleri anlatan sözleri(lisan-ı gayb) ve kâinat dili;Allah'ın (c.c.) varlığı ve birliğine birer delil olarak şahitlik yapan yaratılmış varlıların mâna dili(lisan-ı şehadet)
lisan-ı gaybî=gayb dili, insanlarca bilinmeyen geçmiş ve gelecek, maddî ve mânevî olaylar, gerçekler ve dünyalarla ilgili,Allah'ın (c.c.) vahyi olan Kur'an'a aitsözleri, bildirdiği gerçekler
lisan-ı hakîmane=Hikmetlice lisan, gayeler ve faydalar gözetir şekilde konuşma.
lisan-ı hâl=hâl dili;bir varlığın durumu ve özellikleri bakımından ifade ettiği mâna dili
lisan-ı hâl ve fiil=hâl ve fiil lisanı; (bir kimse veya varlıkla ilgili) görünen durumun mânası (lisan-ı hâl)ve yapılan iş, davranış ve hareketin (fiilin) ifade ettiği mâna dili (lisan-ı fiil)
lisan-ı hâl ve istidat=hâl ve kabiliyet lisanı;(bir kimse veya varlıkla ilgili) görünen durumun mânası (lisan-ı hâl) ve yaradılıştaki yeteneğin (kabiliyetin) veriliş gâyesinin ifade ettiği mâna dili (lisan-ı istidat)
lisan-ı hâl ve kal=Hâl ve kal lisanı, (bir kimse veya varlıkla ilgili) görünen durumun ifadesi olan mâna dili (lisan-ı hâl) ve konuşma dili (lisan-ı kal)
lisan-ı hal-i şavkıyla=Işığının durumunun diliyle, parıltısının durumunun diliyle.
lisan-ı hâl-i şevk=şevk hâlinin lisanı,sevinç ve coşkulu durumun ifadesi olan mâna dili
lisan-ı hamaset=kahramanlık ifadesi olan sözler, konuşmalar
lisan-ı hikmet=Hikmet lisanı, gaye ve faydaları gözetme dili (konuşması).
lisan-ı i'caz=İ'caz lisanı, mu'cizeliğin dili.
lisan-ı ihtiyaç=İhtiyaç lisanı, ihtiyaç dili.
lisan-ı ihtiyac-ı fıtrî=Fıtrî ihtiyaç lisanı, yaratılışa ait ihtiyaç dili, yaratılışın gereği olan ihtiyaç dili.
lisan-ı işaret=İşaret lisanı, işaret dili.
lisan-ı ismet=İsmet lisanı, hatasızlık ve günahsızlık dili.
lisan-ı istidad=İstidad lisanı, kabiliyet dili, yeteneğin konuşması.
lisan-ı ızdırar=çok zor durumda kalmanın ifadesi olan mâna dili
lisan-ı kal=Kal lisanı, konuşma dili.
lisan-ı kal ve hâl=konuşma dili ve hâl dili; dille, konuşarak söyleme yolu (lisan-ı kal) ve (bir kimse veya varlıkla ilgili) içinde bulunulan durumun ifadesi olan mâna dili (lisan-ı hâl)
lisan-ı kıdem=Ezelî lisan, ezelî konuşma olan Kur'an.
lisan-ı kur'an=Kur'an lisanı, Kur'an dili.
lisan-ı kur'an-ı muciz-ül beyan=Açıklama ve anlatması mu'cize olan Kur'anın lisanı (dili).
lisan-ı mahalli=Mahalli lisan, yöreye ait dil, yerli dil.
lisan-ı mahsus=Mahsus lisan, özel dil.
lisan-ı mana=Mana lisanı, anlam dili, ifade edilen mana.
lisan-ı millî=millî dil, milletçe konuşulan dil
lisan-ı mu'ciz-ul beyan-ı nebevî=mu'cize derecesinde anlatma gücüne sâhip Hz. Peygamber'in (a.s.m.) söz ve ifadesi
lisan-ı mu'cizat=mu'cizelerin dili, mu'cizelerin ifade ettiği mâna
lisan-ı müşterek-i umumî=Umumî müşterek lisan, herkesin katıldığı ortak dil.
lisan-ı nahvî=Nahvî lisan, kurallara göre düzenlenmiş derin ve geniş manalı dil.
lisan-ı nâs=İnsan lisanı, insan dili, insanların dili.
lisan-ı nâtık=Nâtık lisan, konuşan dil.
lisan-ı nübüvvet=Nübüvvet lisanı, peygamberlik dili.
lisan-ı nur=nur lisanı,Kur'an ışığının dili,(mec.) akıl ve gönülleri aydınlatan Kur'an hakikatlerinin açıklamaları, Kur'an'ın bir tür tefsiri olan eser(Nur Risaleleri)
lisan-ı pür kusur=çok kusurlu dil, kusurlarla dolu ifade
lisan-ı remz=Remz lisanı, kapalı işaret dili.
lisan-ı risalet=Risalet lisanı, elçilik dili, peygamberlik dili.
lisan-ı sadık=sadık lisan, yalnız doğruları söyleyen dil, doğru sözlülük
lisan-ı şehadet=Şehadet lisanı, şahitlik yapan dil.
lisan-ı semavî=Semavî lisan, Allah (cc) katından gelen konuşma.
lisan-ı şer'î=Şer'î lisan, şeriat dili, İslam dini dili.
lisan-ı siyaset=Siyaset lisanı, siyaset dili.
lisan-ı tarih=tarih dili, (mec.) tarih kitapları
lisan-ı tasavvuf=tasavvuf dili, tarikat ve tasavvuf âlimlerinin kullandığı dil, kavram, deyim ve terimler
lisan-ı tasrih=açıklayıcı sözler, açık ifadeler
lisan-ı tazarru' ve ubudiyet=(Allah'a c.c.) dua, yalvarıp yakarma (tazarru) ve kulluk (ubudiyet) ifadesi olan sözler
lisan-ı teessüf=üzüntü ve yazıklanma (teessüf) ifadesi olan sözler
lisan-ı tesbih=Tesbih lisanı, Allah'ın (cc) kusursuzluğunu bildiren dil.
lisan-ı türkî=Türkçe lisan, Türk dili.
lisan-ı türkî ve arabî=Türk ve Arap dili, Türkçe ve Arapça
lisan-ı ubudiyet=Ubudiyet lisanı, kulluk dili.
lisan-ı ulvî=Ulvi lisan, yüce dil.
lisan-ı üstad=Üstadın lisanı, Bediüzzaman Said Nursinin dili.
lisan-ı vâhid=tek dil, aynı ve tek ifade ve mâna
lisan-ı zâkir=Zikreden lisan, Allah'ı (cc) anan dil.
lisan-ı zâkir-i tevhid=Tevhidi zikreden lisan, Allah'ın (cc) birliğini anan dil.
lisan-ül gayb=Gaybın lisanı, görünmeyen Allah'ın (cc) konuşması.
lisan-ül hak=Hakkın lisanı, gerçeği söyleyen dil, gerçeğin konuşması.
lisanen=Lisanla, dil ile, konuşarak.
lisanî=Lisana ait, dille ilgili. Söze ait.
liste=dizi, cetvel, çizelge
liva=Bayrak, sancak. Tugay. Vilayetten küçük yerleşim yeri.
liva-ül hamd=İnananların kıyamette ve haşir meydanında altında toplanacakları peygamberimiz Hz.Muhammedin (asm) bayrağı veya sancağı.
liva-ül hamd-i ahmedî=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) âhiretteki Şükür Sancağı (bkz.liva-ül hamd)
liva-ül hamd-i aleyhissalat-ü vesselam=İnananların kıyamette ve haşir meydanında altında toplanacakları peygamberimiz Hz.Muhammedin (asm) bayrağı veya sancağı.
liva-yı muhammedî=İnananların kıyamette ve haşir meydanında altında toplanacakları peygamberimiz Hz.Muhammedin (asm) bayrağı veya sancağı.
livechillah=Allah için, Allah namına, Allah adına.
liyakat=Layık olma, hak etme, ehliyet, yeterlilik.
liyakatsiz=yaraşır durumu olmayan, ehliyetsiz, gerekli üstün vasıflardan (niteliklerden) yoksun; yeteneksiz; beceriksiz
lizatiha=Bizzat, kendisi için, onun kendisi için.
loca=Özel bölme, özel odacıklar, özel toplantı yeri.
lohusa=Yeni çocuk doğurmuş kadın, yeni doğum yapmış kadın.
lokal=İnsanların aynı gaye için toplanıp sohbet ettikleri, eğlendikleri yer.
lokma=ağza bir defada alınabilecek büyüklükte yiyecek
lokman=Hz. Davud (as) zamanında yaşadığı bildirilen ve Kur'anda adı geçen ve öğütleriyle, ahlak ve tıpla ilgili sözleriyle tanınmış ve Allah tarafından övülmüş mübarek değerli bir kişi.
londra=İngiltere'nin başkenti.
lord=1.İngilizler'de soylu (asil) kimselere verilen unvan 2.yüksek soylular meclisi (Lordlar Kamarası) üyesi
lozan=İsviçre'nin batı bölgesinde, Cenevre Gölü'nün kuzey kıyısında kurulmuş bir şehir. Türk Kurtuluş Savaşı sonucunda Türkiye ile İngiltere, Fransa, İtalya ve Yunanistan arasında “Lozan Barış Anlaşması” bu şehirde yapılmıştır. (24 Temmuz 1923)
lozan konferansı=Türkiye ile İngiltere arasında 22 Kasım 1922'de ilk görüşmesi yapılıp 24 Temmuz 1923 veya 15 Nisan 1924 tarihinde imzalanan ve çok ağır şartları taşıyan bir antlaşma.
lozan muahedesi=Lozan Antlaşması. (bkz.Lozan)
lu'b=Oyun, eğlence.
lü'lü=İnci.
lü'lü-misal=İnci gibi.
lüab=Salya. Tükürük. Midede hazmedilmeden ağız yoluyla geri gelen gıda.
lüab-âlûd=salya bulaşmış
lübb=1.öz, iç, hülâsa 2.kabuklu meyvelerin içi3.akıl
lübb-i lüb=Lübbün lübbü, özün özü.
lübnan=Akdeniz'in doğusunda, bugünkü Lübnan Cumhuriyeti'nin kurulduğu bölgenin adı. Güneyinde İsrail, doğu ve kuzeyinde Suriye vardır. Beyrut ve Trablus en önemli şehirleridir. Lübnan Mi. 639 yılında Müslümanların eline geçmiştir. Yavuz Sultan Selim'in Mısır seferi esnasında,Mi. 1516 yılında Lübnan Osmanlı hâkimiyetine girdi. Lübnan, dağlık bir bölge olduğu için zaman zaman isyancı grupların barındığı bir yer olmuştur. Hristiyan Marunîler, Ya'kubîler, Melkîler ve Sünnî İslâm'dan sapmış mezheplerden Nusayrîler, Mütevalîler, Dürzîler vs. bu bölgede tutunmuşlardır. Bunlar, zaman zaman birbirleriyle savaştılar; zaman zaman Osmanlı idaresine karşı baş kaldırdılar. Osmanlılar bu bölgeyi bir mutasarrıflık (eyaletten küçük idare) şeklinde yönettiler. Osmanlıların son zamanlarında, İngiliz ve Fransızlar, buradaki Hristiyan topluluklarını sürekli kışkırtmışlardır. 1861 tarihinden itibaren mutasarrıflık görevi, Hristiyan Ermeni Davut Efendi, Arap Hristiyan Franko Paşa gibi kimselere verildi. Birinci Dünya Savaşı başında idare Müslüman mutasarrıflara devredildi. Birinci Dünya Savaşı sonunda, 1918de, Lübnan'ı İngilizler işgal etti. 1920de Fransa'nın himayesine (manda) verildi. 1926da bağımsız Lübnan Cumhuriyeti kuruldu. Bugüne kadar cumhuriyet içinde Hristiyan Marunîler ile Sünnî İslâm'dan sapmış Dürzîler arasında iç sürtüşme ve çarpışmalar devam edip durmuştur. Bu durum, Amerika, Fransa ve İngiltere'nin işe karışmalarına yol açmaktadır. Batılı devletler, devlet idaresinde Hristiyanları hâkim duruma getirme siyasetini gütmektedir. Onlar bu politikayı Kıbrıs, Bosna, Libya'da Darfur vb. heryerde uygulamaktadır.
lügat=Sözlük, kelimelerin anlamlarını kısaca bildiren kitab.
lügatname=Lügat kitabı, sözlük kitabı.
lügavî=1.kelime ile ilgili, kelimeye ait 2.sözün esas ve gerçek mânasına ait, sözlük mânasında olan
lüha=dilcik. (kar'-ül lüha= beyindeki düşünmemerkezinde meydana gelen ritim (biyo-elektrik akım dalgaları)
lukman suresi=Kur'anın 31.suresinin adı. Mekke'de inmiştir.
lüks=Parlak ışık veren gaz lambası. Gereksinim dışı, aşırı, fazla.
lümey'a=Küçük parıltı, küçük ışıkçık, parıltıcık.
lümme=Vesvese, kuruntu. * Nokta.
lümme-i şeytanîye=1. şeytanın verdiği kuruntu 2. şeytanın insana kuruntu vermede kullandığı kalbteki kuruntu odağı, kuruntu noktası
lümme-i tenkid=Tenkid vesvesesi, eleştirme kuruntusu.
lût=Kur'anda ismi geçen 25 peygamberden biridir. Hz.İbrahim'in (as) kardeşi Harran'ın oğludur.
lütf=Lütuf, iyilik ve yardım, iyi ve güzel davranma.
lütf u fazl-ı ilahî=Allah'ın (cc) fazlı ve lütfu, Allah'ın (cc) ikram ve cömertliği ve iyilik ve yardımı.
lütf u fazl-ı ilâhî=Allah'ın (c.c.)lütfu ve bağışı, yardımı (fazl)
lütf u himaye=Lütuf ve himaye, iyilik ile yardım ve koruma.
lütf u ibzal=Lütuf ve esirgemeden bolca. Bolca lütufta bulunmak.
lütf u ihsan=Lütuf ve ihsan.
lütf u ilâhî=(bkz.lütf-u İlâhî)
lütf u inayet=Lütuf ve inayet, lütufta bulunmak ve yardım etmek.
lütf u inayet-i bari=Her şeyi tertipli, düzenli ve birbirine uygun, örneksiz yaratan Allah'ın (cc) lütuf (iyilik) ve yardımı.
lütf u kahr=Lütuf ve kahr, güzel davranma ve azap verme, iyilik ve yardım ile azap ve sıkıntı.
lütf u keramet=Lütuf ve keramet, iyilik ve bağış.
lütf u kerem=Lütuf ve kerem, iyilik ve ikram.
lütf u kerem ü ihsan=Lütuf ve kerem ve ihsan.
lütf u kerem-i bînihaye=Nihayetsiz lütuf ve kerem, sonsuz iyilik ve ikram.
lütf u kerem-i ilâhî=Allah'ın (c.c.)lütfu ve keremi (ikramı, bağışı)
lütf u rahmet=lütuf ve rahmet
lütf-u azîm-i ilahîye=Allah'ın (cc) büyük lütfu, Allah'ın (cc) büyük iyiliği ve yardımı.
lütf-u bereket=Bereket lütfu, Allah'ın (cc) bereket şeklinde iyilik ve yardımı.
lütf-u cemâl=(lütf u cemâl) iyilik ve güzellik
lütf-u dest-i mânevî=mânevî kudret elinin lütfu(Allah'ın ihsanı, bağışı).
lütf-u hak=Hak lütfu, Allah'ın (cc) lütfu (iyiliği ve yardımı).
lütf-u ihsan=Lütuf ve ihsan, iyilik ve yardım, bağış ve cömertlik.
lütf-u ilâhî=Allah'ın (c.c.)lütfu. (bağışı, iyiliği, ihsanı).
lütf-u irşad=İrşad lütfu, kurtuluşa götürücü yolu gösterme iyilik ve yardımı.
lütf-u mücessem=Mücessem lütuf, cisim şeklini almış iyilik, cisimleşerek gözle görünür duruma gelmiş iyilik ve yardım.
lütf-u rabbanî=Rabbanî lütuf, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) lütfu (iyilik ve yardımı).
lütf-u rahman=Rahmanın lütfu, merhametli ve esirgeyici olan Allah'ın (cc) lütfu (iyilik ve yardımı).
lütf-u rubûbiyet=Allah'ın (c.c.), her şeyin tek ve gerçek sâhibi olması (rubûbiyet) sıfatıyla gösterdiği lütuf(merhamet, bağış, ikram, ihsan, iyilik)
lütf-u yezdanî=Allah'a (cc) ait lütuf (iyilik ve yardım).
lütfeden=Lütuf olarak veren, iyilik ve yardımda bulunan.
lütfen=Lütuf olarak, iyilik ve yardımda bulunarak.
lûtfetmek=ihsan etmek, ikram etmek, merhamet göstermek, iyilikte bulunmak, bağışlamak
lütuf=İltifat etmek, iyilik ve yardımda bulunmak, iyi ve güzel karşılık vermek.
lütufbahş=Lütuf bahşeden, iyilik ve yardımda bulunan, iyi ve güzel karşılık veren.
lütufkâr=lütfedici, iyilik edici, merhametli
lütufkârane=lütfedici özellikte; bağış, ikram ve iyiliksever tarzda, merhamet sâhibine yaraşır şekilde
lütuflandırılmak=lütfedilmek, iyilik edilmek, merhamet edilmek
lütufnâme=lütf edip yazılan mektup
lütufname-i ekremî=İkramlı ve bağışlı mektub.
lütufname-i fazılane-i mergube=Değerli faziletli mektub.
lütufnâme-i keremkârî=kerem sâhibi (cömert, iyilik ve yardımı seven) zât tarafından lütfedilip yazılan mektup
lüzum=Gerek.
lüzum-u beyyin=Apaçık gereklilik, ispata ihtiyaç olmayacak derecede gereklilik.
lüzum-u kat'i=Kat'i lüzum, kesin gereklilik.
lüzum-u mutabakat=uygunluğun gerekliliği
lüzum-u zâtî=Zâtî lüzum, zâta ait gereklilik, kendisinden ayrılması düşünülemez derecede gerekli olma.
lüzum-u zâtî-i tabiî=(bir şeyin) tabiî ve özünden (zâtî) ileri gelen gereklilik, kendi varlığından ayrı düşünülemez olan gerekli şey
lüzumlu=Gerekli,lazım gelen, gereken.
lüzumsuz=gereksiz
