m'amul=1.imal edilmiş, yapılmış 2.eser, ürün.
mâ=(ما) (Ar.) kelimelerin başına eklenen ön ek. (Sözün gelişine göre çeşitli mânalara gelir; yerine göre zamir, edat, sonek, vb. şekline girer. [Örnekler=1.mâ-hâzâ ? = Bu nedir?(soru edatı) 2.mâ-fissemâvât= göklerde ne varsa(zamir) 3.olumsuzluk eki= mâ-nezzele= indirmedi]
ma=(ماء) Su.
mâ belag=(mâ-belağ)(bkz.belâğan mâ-belağ)
ma nahnü fih=Üzerinde durduğumuz, hakkında konuştuğumuz.
ma'bud=(mâbud) 1.kendisine ibadet edilen, kulluk edilen varlık, ilâh, tanrı
ma'bud ve mahbub-u hakikî=ibadete ve sevilmeye lâyık gerçek (hakikî) İlah; gerçekten sevilmeye lâyık (mahbub) ve ibadete lâyık; kâinatta her an yürürlükte olan kanunlarına ve emirlerine itaat edilen (Ma'bud) (Yüce Allah c.c)
ma'bud-u bâki=Bâki Ma'bud, varlığı sonsuz ve ebedî olan (Bâki); gerçekten ibadete lâyık ve kâinatta her an yürürlükte olan kanunlarına ve emirlerine itaat edilen (Ma'bud) (Yüce Allah c.c)
ma'bud-u bilhak=gerçekten ibadete lâyık ve kâinatta her an yürürlükte olan kanunlarına ve emirlerine itaat edilen (Ma'bud) (Yüce Allah c.c)
ma'bud-u cemil-i zülcelâl=Cemil ve Zülcelâl Ma'bud; sonsuz güzelliklere sâhip(Cemil), sonsuz büyüklük ve yüceliğe, sonsuz güç ve kuvvete sâhibi (Zülcelâl) ve gerçekten ibadete lâyık ve kâinatta her an yürürlükte olan kanunlarına ve emirlerine itaat edilen (Ma'bud) (Yüce Allah c.c)
ma'bud-u ezelî=Ezelî Ma'bud, hiçbir şey yok iken ezelden beri hep var olan (Ezelî), gerçekten ibadete lâyık ve kâinatta her an yürürlükte olan kanunlarına ve emirlerine itaat edilen (Ma'bud) (Yüce Allah c.c)
ma'bud-u hakikî=Hakikî Ma'bud, gerçek İlah; gerçekten ibadete lâyık ve kâinatta her an yürürlükte olan kanunlarına ve emirlerine itaat edilen (Ma'bud) (Yüce Allah c.c)
ma'bud-u lâyezal=sonlu olmayan, sonsuz ve ebedî olan (lâyezal), gerçekten ibadete lâyık ve kâinatta her an yürürlükte olan kanunlarına ve emirlerine itaat edilen (Ma'bud) (Yüce Allah c.c)
ma'bud-u lemyezel=sonlu olmayan, sonsuz ve ebedî olan (lemyezel), gerçekten ibadete lâyık ve kâinatta her an yürürlükte olan kanunlarına ve emirlerine itaat edilen (Ma'bud) (Yüce Allah c.c)
ma'bud-u mahmud=şükre ve övgüye lâyık (Mahmud),gerçekten ibadete lâyık ve kâinatta her an yürürlükte olan kanunlarına ve emirlerine itaat edilen (Ma'bud) (Yüce Allah c.c)
ma'bud-u mukaddes=mukaddes Ma'bud; kutsal, yâni, her türlü kusur ve noksanlıktan uzak ve sonsuz mükemmelliklere sâhip (mukaddes), gerçekten ibadete lâyık ve kâinatta her an yürürlükte olan kanunlarına ve emirlerine itaat edilen (Ma'bud) (Yüce Allah c.c)
ma'bud-u mutlak=kesin şekilde ve tam mânasıyla (mutlak)ibadete gerçekten lâyık olan ve kâinatta her an yürürlükte olan kanunlarına ve emirlerine itaat edilen (Ma'bud) (Yüce Allah c.c)
ma'bud-u zîşan=şanı sonsuz yüce (zîşan), gerçekten ibadete lâyık ve kâinatta her an yürürlükte olan kanunlarına ve emirlerine itaat edilen (Ma'bud) (Yüce Allah c.c)
ma'bud-u zülcelal=sonsuz büyüklük, yücelik, güç ve kuvvetsâhibi (Zülcelâl), gerçekten ibadete lâyık ve kâinatta her an yürürlükte olan kanunlarına ve emirlerine itaat edilen (Ma'bud) (Yüce Allah c.c)
ma'budiyet=ma'butluk, ilâhlık, ilâh olma sıfatı, tanrılık; gerçekten ibadete lâyık olma, kâinatta her an yürürlükte olan kanunlarına ve emirlerine itaat edilen tek İlâh (tek ma'bud) olma
ma'budiyet-i âmme=umumî ma'budiyet; bütün varlıkların ibadetine lâyık ve kâinatta her an yürürlükte olan kanunlarına ve emirlerine itaat edilen tek İlâh (tek ma'bud) olma
ma'budiyet-i mutlaka=mutlak ma'budiyet, sınırsız ve kayıtsız şartsız(mutlak) ilahlık sıfatı; bütün varlıkların ibadetine gerçekten ve tam mânasıyla (mutlak olarak) lâyık olma, kâinatta her an yürürlükte olan kanunlarına ve emirlerine itaat edilen tek İlâh (tek ma'bud) olma
ma'dele=Adalet yeri. * Adalet etmek, adaletle hükmetmek.
ma'dele-i ulya=Yüce adalet yeri, adaletin tam gerçekleşme yeri.
ma'dumiyet=yokluk, var olmayış, mevcut olmama
ma'fuv (mafüv)=Affedilmiş, bağışlanmış.
ma'kes=Akis yeri, yansıma yeri, ayna, yansıtıcı.
ma'kes-i efkar=Fikirlerin aksetme yeri, düşüncelerin yansıma yeri.
ma'kes-i envar=nurların (ışıkların) yansıma yeri;(mec.) Allah (c.c.) rızası için yapılan ve mânevî güzelliklerin yansıtıcısı olan, iyilikler ve sevaplı işler
ma'kes-i hayat=(bir şeyin) hayat aynası, (mec.) yaşayış şeklinin gözle görülür örneği.
ma'kes-i nur=ışık yansıtıcısı, ayna
ma'kes-i nur-u iman=iman nurunun ma'kesi, iman ışığının yansıma yeri, aynası; (mec.) mânevî bir ışık olan imanın dayanakları ile ispatını yapan ve imanın kazanılmasına yolaçan akıl(bunun tersine aklı kullanmama durum için bkz. Kur'an, 67/10)
ma'kes-i nuranî=nurlu ma'kes, parlak ayna; (mec.) (sâhibini, yaratıcısını) apaçık tanıtıp gösteren varlık, Allah'ın (c.c.) her eseri
ma'kes-i rahmet-i âlem=âleme rahmetin ma'kesi, (mec.) Allah'ın ( c. c.) bütün dünyayı kuşatan geniş merhametinin bir göstergesi, dünyaya olan geniş merhametinin bir örneği olan eser.
ma'kes-i şuur=şuurun(bilincin) yansıması, düşünce ve ilmin yansıması olan eser (kitap)
ma'kes-i tecelli=bir şeyin kendini gösterme, kendini belli etme aracı olan şey.
ma'kes-i vahy=vahyin ma'kesi, Allah'tan (c.c.) gelen vahyin yansıma yeri, vahyin alıcısı (peygamberlerin kalbi veya ruhu).(bkz.vahy)
ma'kesiyet=yansıtıcılık, yansıtma özelliği, ayna gibi yansıtıcı olma durumu; (mec.) bir şeyin veya kimsenin kendini göstermesine, kendini belli etmesine, kendini tanıtmasına ayna gibi aracı olma durumu.
ma'kul=Akla uygun.
ma'kuliyet=akla uygunluk, mantıklıdurumda olma
ma'kusen mütenasib=Ters olarak orantılı, ters orantılı (birinin çoğalması diğerinin azalmasına bağlı olan orantı).
ma'lul=İlletli, hasta, sakat, kötürüm.
ma'luliyet=İlletlilik, bir sebeple bağlı olarak meydana gelme, sebebe bağlılık.
ma'mulât=1.eserler, ürünler 2.ma'muller, imal edilmiş şeyler, yapılmış şeyler.
ma'mulât-ı kudret=Allah'ın kudretinin (güç ve kuvvetinin) eserleri, ürünleri.
ma'reke=Çarpışma yeri, savaş alanı. * Çarpışma, savaş.
ma'reke-i evham=Vehimlerin ma'rekesi, kuruntuların savaş alanı, kuruntuların çarpışması.
ma'rez=Sergi, görüntü yeri, görülme yeri.
ma'ric=merdiven, çıkma ve yükselme yeri
ma'rife=(dlb.) Arapçada başına belirtici “el” eki (harf-i târif) almış isim veya isim türünden kelime. (Böyle bir kelime, bilinen bir şeyi gösterir. Türkçede bunun benzeri, “i” takısı almış isimdir. Örnek=”Kitabı aldım”. cümlesindeki kitap, bilinen bir kitaptır. Buna karşılık “Ben bir kitap aldım. ”. cümlesinde geçen “kitap”, her hangi bir kitap demektir.)
ma'rifet=1.bilgi, bilme, tanıma 2. bir konuda derin ve geniş bilgi, uzmanlık, vukufiyet 3. Allah'ı (c.c.) mübarek isim ve sıfatları ile doğru tanıma 4. (tas.) mânevî ve ruhî keşif ve ilhamla iman konuları hakkında kazanılan bilgi 5. ilimde, kavrayış ve düşünmede olgunluk 6. ustalık, hüner, beceriklilik
ma'rifet-aşina=1.bilgi sâhibi 2.bilme ve tanımaya yatkın ve istekli
ma'rifet-i ilâhiye=Allah'ı (c.c.) isim ve sıfatlarını tanıtıcı derin ve geniş bilgi
ma'rifet-i imaniye=imanla ilgili derin ve geniş bilgi
ma'rifet-i islâmiye=İslâm bilgisi, İslâm dini ile ilgili derin ve geniş bilgi
ma'rifet-i kâmile=tam ve eksiksiz bilgi
ma'rifet-i kudsiye=kutsal bilgi, Allah (c.c.) ve iman konularına ait Kur'an'a dayanan, şüphe ve kusurdan arınmış bilgi
ma'rifet-i rabbaniye=her şeyintek ve gerçek sâhibi (Rabbi) olan Allah'ı (c.c.), isim ve sıfatlarınıtanıtıcı derin ve geniş bilgi
ma'rifet-i sani'=1.Yaratıcı (Sani') (Allah c.c.) hakkında tanıtıcı bilgi 2.Yaratıcı'yı tanıtıcı derin ve geniş bilgi
ma'rifet-i takva=Allah'tan (c.c.) korkarak günahlardan sakınmaya yönlendiren bilgi
ma'rifet-i tam=tam ve eksiksiz bilgi.
ma'rifet-i tâmme=1.Allah'ı( c. c.) isim ve sıfatlarıyla tam ve eksiksiz şekilde tanıma 2.tam ve eksiksiz, hatasız bilgi.
ma'rifet-i tasavvuriye=tasavvura dayanan bilgi, akılda tasarlanmış bilgi
ma'rifet-i zülcelâl=sonsuz güç ve kuvvet, sonsuz büyüklük ve yüceliksâhibini (Allan'ı c. c.) isim vesıfatlarıyla doğru şekilde bilme ve tanıma.
ma'rifet-ün nebî=Hz. Peygamber'i (a.s.m.) tanıma ve O'na iman etme
ma'rifetullah=Allah (c.c.) bilgisi, Allah'ı (c.c.) isim ve sıfatlarıylatanıtıcı derin ve geniş bilgi
ma'ruf=Bilinen, tanınmış. Belli, meşhur. Mübarek isim ve sıfatlarıyla kâinatın tek yaratıcısı ve sâhibi olarak tanınan manasında Allah'ın bir ismi.
ma'ruz=1. tutulmuş; uğramış 2. (bir şey ile) karşı karşıya kalmış, karşılaşmış 3. (bir şeye karşı) açık, korumasız 4. sunulan, bildirilen
ma'ruz-u fena olmak=geçici olmak ve belirlibir süre sonunda ömrünü tamamlayıp ortadankalkma(zeval) durumunda olmak
ma'ruz-u fena ve zeval olmak=geçici olmak(fenâ) ve belirli bir süre sonunda ömrünü tamamlayıp ortadan kalkma (zeval) durumunda olmak
ma'ruz-u tegayyür olmak=değişimlere uğrama durumunda olmak, değişimlere uğramaktan kaçınamamak
ma'ruzat=saygı ile sunulan bilgiler, düşünceler veya dilekler
ma'venet=Yardım.
ma'venet-i ilahiye=İlahî muavenet, Allah'ın (cc) yardımı.
ma'zur=mazeretli, özrü olan, özrü kabul edilen.
ma'zuriyet=mâzeretlilik, özürlülük, özürlü olma hali
mâ-fi'z-zamir=gönülde gizli olan şeyler, gönüldekiler.
mâ-hasal=(mâhasal) 1.özetle, sözün kısası, sonuç olarak 2.meydana gelen, ortaya çıkan.
mâ-i cari=Akarsu, akan su, akıntılı su.
mâ-i câri=akar su
mâ-i hayat=Hayat suyu, yaşamak için gereken su.
mâ-i kevser=Kevser suyu.
mâ-i mukattar=Saf su, damıtılmış sus.
mâ-i rahmet=Rahmet suyu (faydalılığıyla Allah'ın (cc) merhametini tam gösteren yağmur suyu).
mâ-i zemzem=Zemzem suyu.
mâ-i zemzem-i kur'an=Kur'an'dakiZemzem suyu, (mec.) (şüphe, inanç zayıflığı, kötü huy vb.) mânevî hastalıklara şifa veren Kur'an'daki hakikatler
mâ-i zemzeme=Bol ve gür su.
mâ-i zülal=Berrak, tatlı güzel su.
mâ-ül hayat=Hayat suyu, hayat için gereken su, yaşamak için gerekli su.
ma-vudia leh=İsteği doğrultusu, istediği yol.
maa=(مع) (Ar.) Beraber, birlikte.
maa-aile=Ailece; aile ile birlikte.
maa-suret=Suretiyle birlikte, suret beraberliğinde, kopyasıyla birlikte.
maabid=Mabedler, ibadet yerleri, camiler.
maad=Ahiret, dönüp gidilecek yer. Uhrevi işler.
maada=Başka. Fazla. Bundan gayrı.
maadin=Madenler, mineraller. Kaynaklar.
maadîn-i hak=(mec.) gerçeğin ve doğrunun kaynakları
maahaza=Bununla beraber, bununla birlikte.
maalesef=yazık ki, üzülerek söyleyelim ki, üzüntü verici olan gerçek şu ki
maalfârık=Yanlış olarak, farklı olmakla beraber, farklı olarak.
maalgayr=(maal-gayr) başkasıyla beraber, başkasının katılımıyla. (mütekellim-i maalgayr= (dlb.)konuşmacı ile beraber başkalarını da işe katan”biz” sözü, “biz”zamiri veya “biz” mânasına gelen takı, “ibadet ederiz” sözündeki “iz” takısı gibi.)
maalî=Şerefler, yükseklikler, yücelikler.
maâlî-i ahlâk=ahlâkın güzellik ve yücelikleri, üstün ve güzel ahlâk
maaliftihar=İftiharla birlikte, iftiharla, övünerek.
maalim=Eserler. İşaretler, izler.
maaliyat=Yücelikler, yükseklikler, yüksek düşünce ve derin bilgiler.
maalkifaye=Kafi olmakla, yeterli olmakla, yeter derecede.
maalmemnuniye=Memnuniyetle, memnuniyetle birlikte, memnunlukla beraber.
maamafih=Öyle olmakla beraber.
maani=Manalar, anlamlar.
maani-i amika=Derin manalar.
maânî-i amîka veya müteferrika=derin(amîk) ve çeşitli(müteferrik) mânalar
maânî-i âyât=âyetlerin mânaları
maânî-i beyâniye=edebî ve güzel ifade san'atiyle ilgili mânalar. (bkz.maânî)
maani-i cemile=Cemil maani, güzel manalar (anlamlar).
maânî-i cifriye=“cifir” ilmini kullanarak bulunan mânalar (bkz.cifr)
maânî-i elfaz=söz ve kelimelerin mânaları.
maânî-i irşadiye=yol gösterici, ders verici ve uyarıcı mânalar.
maani-i işariye=İşarî manalar, işaretle ilgili manalar.
maânî-i işariye=işaretler şeklinde mânalar;kapalı tarzdagerçeklere işaret eden mânalar.
maani-i kudsiye=Kudsî manalar, kutsal manalar.
maani-i kur'an=Kur'anın manaları.
maânî-i lûgavî=lügat (sözlük) mânaları, kelime ve sözlerin sözlüklerde açıklanan esas ve gerçek mânaları.
maânî-i mensusa=kesin ve apaçık mânalar; başka yöne çekilemez, farklı yorumlanamaz kesin mânalar. (bkz.nass)
maânî-i muallaka=havada kalmış (muallak) mânalar; tam târifi yapılamayan,târifi kesin olmayan mânalar.
maani-i mukaddese=Mukaddes manalar, mübarek ve kutsal manalar.
maânî-i müteaddide=birden çok mânalar, çok sayıdaki mânalar.
maânî-i mütefavit=birbirinden farklı mânalar.
maânî-i müteselsile=zincirleme birbirine bağlı mânalar.
maânî-i mütezahime=yoğun ve çok sayıda mânalar.
maânî-i rubûbiyet=rubûbiyetin mânaları; kâinattaki her şeyin tek ve gerçek sâhibi, terbiye edicisi, varlıkların yaradılıştan gelen ihtiyaçları karşılayabilen imkân ve vasıtaların yaratıcısı olmak (rubûbiyet) sıfatına (özeliğine) ait mânalar.
maânî-i sânevî=ikinci derecede kalan mânalar;(bir sözde) ilk anlaşılan gerçek mânalar dışındaki ikinci plânda kalan (sânevî) mânalar, dolaylı olarak ifade edilen mânalar; ilk akla gelen sözlük mânasından başka mecaz veya benzetmelerle kastedilen mânalar. (bkz.maânî).
maani-i sariha=Sarih manalar, açık manalar.
maânî-i ûlâ=(bir sözdeki) kelimelerin ilk akla gelenmânaları, gerçek ve sözlük mânaları.
maani-i ulviye=Ulvî manalar, yüce ve değerli manalar.
maarif=İlim, bilgi, malumat.
maarif dairesi=Milli eğitim dairesi.
maarif vekaleti=Milli eğitim bakanlığı.
maarif vekili=Milli eğitim bakanı.
maarif-i âfâkıye=etrafımızı çevreleyen varlıklar ve olaylara ait bilgiler.
maarif-i ahmediye=Peygamberimiz Hz.Muhammedin (asm) getirdiği bilgiler.
maarif-i cedide=Cedid maarif, yeni bilgiler.
maarif-i fenniye=Fennî maarif, fenle ilgili bilgiler.
maarif-i gamıza=Gamız maarif, derin ve gizli bilgiler.
maarif-i hakikiye=Hakiki maarif, gerçek bilgiler, gerçek ve doğru tanıtıcı bilgiler.
maarif-i ilahî=İlahî maarif, Allah'ı (cc) tanıtıcı bilgiler.
maarif-i ilhâmiye=ilhamla gelen bilgiler (bkz.ilham)
maarif-i islamiye=İslam dinine ait bilgiler, İslam dini ile ilgili bilgiler.
maarif-i muhammediye=Peygamberimiz Hz.Muhammedin (asm) getirdiği bilgiler.
maarif-i rabbaniye=Rabbanî maarif, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah (cc) hakkındaki tanıtıcı bilgiler.
maarifî=Maarife ait, eğitim ve öğretimle ilgili.
maarifperverlik=Eğitim ve öğretimi sevmeklik, eğitim ve öğretimin yaygınlaşmasına çalışmaklık.
maarifsiz=eğitimsiz ve bilgisiz.
maarifsizlik=eğitimsizlik ve öğretimsizlik; bilgisizlik.
maarîz=kapalı ve dolaylı şekilde işaret edilen mânalar.
maariz-ül kelam=Kelamın (sözün) açık manası dışındaki kapalı yan mana, sözün asıl manası dışındaki dolayısıyla olan mana.
maaş=1.aylık 2.ücret; hizmet veya emeğin karşılığı 3.geçimlik.
maaş-ı cüz'î=Cüz'î maaş, küçük ücret.
maaşen=Yaşayış olarak, yaşantı olarak.
maasi=Günahlar. Allah'a karşı isyanlar.
maaşir=Cemaat, topluluk.
maaşir-i beşer=Beşer cemaati, insan topluluğu.
maaşir-i mevcudad=çeşitli varlıklara ait topluluklar.
maaşsız=geçimi sağlayan şeylerden yoksun, geçimi sağlayacak imkândan yoksun
maatteessüf=Ne yazık ki, teessüfle beraber.
maazallah=Allah korusun.
mâba'd=sonra, devam, arka
mâba'd-e-t tabiiye=tabiat ötesi, metafizik, fizik dünyası ötesi.
mâba'd-ül haşîr=haşir sonrası, haşrin devamı, diriliş ve hesap gününden sonrası.
mâba'di=sonrası, devamı.
mâbed=ibadet yeri.
mabeyn=Ara. İki şeyin arası.
mabeyni=Arası.
mabeynimizde=Aramızda.
mâbih-il imtiyaz=kendisiyle ayrıcalık (imtiyaz) kazanılan şey.
mâbihil=kendisiyle(mabih-il iftihar= kendisiyle iftihar edilen.
mabihil-imtiyaz=Kendisiyle ayrıcalık kazanılan şey, ayrıcalık sebebi.
mabihiliftihar=Kendisiyle iftihar edilen, kendisiyle övünülen.
mabud=İbadet edilen, kulluk yapılan (Allah (cc)).
mabud-u baki=Bâki mabud, ebedî ve sonsuz ibadet edilen Allah (cc), bütün varlıkların kulluğuna gerçek layık olan ebedî ve ölümsüz Allah (cc).
mabud-u cemil-i zülcelal=Celal sahibi cemil olan Mabud, sonsuz büyüklük, yücelik ve gücün ve sonsuz güzelliklerin sahibi ibadet (kulluk) edilen Allah (cc).
mabud-u ezelî=Ezelî mabud, başlangıcı ve sonu olmayıp sonsuz olan ve ibadet (kulluk) edilmeye layık olan Allah (cc).
mabud-u hakiki=Hakiki mabud, gerçek ibadet (kulluk) edilmeye layık olan Allah (cc).
mabud-u layezal=Zeval bulmayan mabud, sonsuz ve ölümsüz olup ibadet (kulluk) edilen Allah (cc).
mabud-u mahmud=Medhe layık mabud, övülmeye ve şükredilmeye gerçekten layık olarak ibadet edilen Allah (cc).
mabud-u mukaddes=Mukaddes mabud, kusursuz ve kutsal olup ibadet edilmeye layık olan Allah (cc).
mabud-u mutlak=Mutlak mabud, kayıtsız şartsız tek ibadet edilecek olan Allah (cc).
mabud-u zülcelal=Celal sahibi mabud, sonsuz büyüklük, yücelik ve güç sahibi olup ibadet (kulluk) edilmeye layık olan Allah (cc).
mabudîyet=Mabudluk, ibadet edilmeklik, kulluk edilen olma.
mabudîyet-i amme=Umumî mabudluk, bütün varlıklarca ibadet edilen olma.
mabudîyet-i mutlaka=Mutlak mabudiyet,  kayıtsız şartsız tek ibadet edilen olma.
mabudubilhak=Hakkıyla mabud olan Allah, gerçek ibadet (kulluk) edilmeye layık olan Allah (cc).
macarlar=tarih kaynaklarında Türklerin bir kolu olarak kaydedilen Macarlar, Hazar Deniz'ine dökülen Volga ve Ural nehirleri arasındaki alanda yaşarlarken milâdın ilk yüzyıllarında Karadeniz'in kuzeyindeki bozkırlara göç etmek zorunda kaldılar. IX-X. yüzyıllar arasında tekrar batıya göç ederek orta Tuna vâdisine gelip bugünkü Macaristan topraklarına yerleştiler. Macarlar, yedi kabileye bölünmüşlerdi ve her kabile, başkanları tarafından yönetiliyordu. En kuvvetli kabilenin başkanı hepsinin de başkanıydı. X. yüzyılda Macar kabileleri başkanı Geza, ailesi ile birlikte Hristiyanlığın Katolik mezhebini kabul etti. (Mi. 975). Macarlar bundan sonra toplumca Hristiyanlığa girdiler.
macera=Baştan geçen olay.
mâcera-yı hayat=hayat mâcerası, hayatta yaşanan olaylar
macera-yı hayatiye=Hayata ait macera, yaşantıyla ilgili olaylar.
maçin=Çin'e tâbi, Doğu Türkistan tarafındaki çöllerde ve dağlarda oturan Türk milletinden bir kavimdir. Ziraat vs. işleri kadınları tarafından yapılır. Müslüman ve Sünnîdirler.
macun=Hamur kıvamındaki karışım, hamur gibi yoğrulmuş şey.
madalya=üstün hizmet, başarı, fedakârlık ve kahramanlık gösterenlere verilen nişan.
madam=Avrupalı kadın.
madde=Beş duyu organıyla hissedilen ve eni ve boyu ve ağırlığı olup yer kaplayan, cisim.
madde-i aciniye=Hamur gibi yoğrulmuş durumda olan madde, macun durumundaki madde.
madde-i buhariye=Buhar halindeki madde.
madde-i esasiye=Esas madde, asıl madde, temel madde.
madde-i esîriye=esîr maddesi; yıldızlar ve galâksiler ( yıldız adaları) arasındaki boşluğu, atomların içini ve atomlar arası boşlukları dolduran, çekim ve itme kuvvetine, ışık ve elektromanyetik dalgaların yayılmasına ortam oluşturan, atom içi parçacıklardan daha ince, madde ile enerji arası kıvamda, ilk yaratılan madde türü. (bkz.esîr)
madde-i fâniye=Ölümlü madde (beden). Geçici olan madde.
madde-i hayat=1.hayatın gücü 2. hayatın temeli, dayanağı, esası, özü; ruh, hayatın devamı için gerekli şey.
madde-i hayvaniye=Hayvanî madde, canlı beden (hayvansal madde).
madde-i iştial=Yanma maddesi, tutuşma maddesi.
madde-i kanunî=Kanunî madde, kanun maddesi.
madde-i kesife=Kesif madde, katı ve yoğun madde.
madde-i kur'anî=Kur'ana ait madde.
madde-i latife=Latif madde, yoğunluğu olmayan madde, yumuşak, nazik ve ince yapılı madde.
madde-i maddiye=Maddî madde.
madde-i mâneviye=mânevî esas, mânevî temel, mânevî dayanak.
madde-i mayia=Sıvı madde, erimiş haldeki madde.
madde-i meşhure=Meşhur madde, görünen ve bilinen madde.
madde-i nur=Nur maddesi, ışık maddesi (ışık enerjisi).
madde-i semmiye=zehirli madde
madde-i seyyale=Seyyal madde, akıcı madde, akışkan madde.
madde-i tenkid=Tenkid maddesi, eleştirilecek madde.
madde-i unsuriye=Unsura ait madde, temel madde, element maddesi.
madde-i vâhide=tek bir madde.
madde-perest=Maddeye tapan, herşeyi maddeye dayandırıp maddeyi ilahlaştıran inkarcı.
maddece=madde bakımından.
maddeci=maddeden başka varlık kabul etmeyen, her şeyi maddenin eseri sayan, her şeyi maddeyle açıklama iddiasında olan inkârcı görüş sâhibi, materyalist.
maddelik=1.bölümlük 2.madde oluş.
maddeperver=Maddeyi asıl alıp herşeyi ona dayandıran. Taparcasına maddeye bağlanan.
maddesiz=maddesi bulunmayan.
maddeten=Maddece, madde olarak, madde bakımından.
maddî=Maddeye ait, maddeyle ilgili, madde cinsinden.
maddiyat=1.madde türünden olan şeyler 2.servet, mal, para, dünya zevkleri vb. türden şeyler 3.maddî varlıklar dünyası.
maddîyat-ı kesife=Kesif maddî şeyler, katı ve yoğun maddî varlıklar.
maddiyyûn=maddeciler, materyalistler, maddeciliği savunanlar, maddeden başka varlık kabul etmeyen ve her şeyi maddenin eseri sayan, her şeyi madde ile açıklama iddiasında olan inkârcılar.
maddiyyûnluk=maddecilik, materyalizm; maddeden başka varlık kabul etmeyen ve her şeyi maddenin eseri sayan, her şeyi madde ile açıklama iddiasında olan inkârcı görüş.
mâdem=(mâdemki)değil mi ki, “...” için, “…” den dolayı
maden=Memba, kaynak. *Yer altından kum, taş, toprakla karışık olarak çıkarılan demir, bakır gibi işlenmemiş maddeler ve çıkarıldığı yer.
maden-i ahlâk-ı âliye=yüksek ahlâk kaynağı, yüksek ahlâk örneği.
maden-i desais=Desiseler madeni, aldatmaların kaynağı, hilelerin kaynağı.
maden-i envar=Nurlar madeni (kaynağı).
maden-i esrar=Sırlar madeni, gizli ve derin gerçeklerin membaı.
maden-i feyz=feyz kaynağı, ilim ve mânevî bereket kaynağı.
maden-i hakikat=Hakikat madeni, gerçeklerin kaynağı.
maden-i hakiki=Hakiki maden, gerçek kaynak.
maden-i hasaret=Hasaret madeni, kayıp ve zararın kaynağı.
maden-i hasaret ve sefalet=Hasaret ve sefalet madeni, zararın ve perişanlığın kaynağı.
maden-i hayat=Hayat madeni, hayatın kaynağı.
maden-i hayat-ı içtimaiye=toplum hayatının kaynağı, dayanağı.
maden-i ilm-i hakikat=Hakikat ilminin madeni, gerçek bilginin kaynağı.
maden-i iman=İman madeni, iman kaynağı.
maden-i insaniyet=insanlık madeni, (mec.) insani insan yapan yüksek yaradılış özellikleri.
maden-i istimdat=yardım istenecek kaynak.
maden-i kelâm=sözün asıl kaynağı.
maden-i kemâlât=yüksek mânevî vasıfların (nitelik) kaynağı.
maden-i kudsî=Mukaddes maden, kusursuz kutsal maden (kaynak).
maden-i kuvve-i maneviye=Manevî kuvvet madeni (kaynağı).
maden-i lezzet=Lezzet madeni, zevk kaynağı.
maden-i ma'rifet=( Allah'ı c.c. tanıtan) ilim ve iman hakikatlerinin kaynağı.
maden-i mânevî=mânevî kaynak ve hazine.
maden-i marifet=Marifet madeni, bilgi kaynağı.
maden-i menfaat=Menfaat madeni, menfaat kaynağı.
maden-i meziyet=Meziyet madeni, üstün özelliklerin kaynağı.
maden-i nimet=Nimet madeni, nimet kaynağı.
maden-i nühas=bakır madeni, (mec.) eritilip arındırılmamış bakır madeni gibi ham kalmış olan yaradılıştaki kabiliyet.
maden-i nur=Nur madeni, ışık kaynağı.
maden-i nüshamızı=Nüsha madenimizi, nüshamız (iç yüzümüz, aslımız, temel yapımız) kaynağını.
maden-i rahmet=Rahmet madeni, Allah'ın (cc) merhamet kaynağı.
maden-i saadet=Saadet madeni, mutluluk kaynağı.
maden-i saadet ve hürriyet=mutluluk ve hürriyet kaynağı ve sebebi.
maden-i safî=saf maden, (mec.) yabancı fikir ve düşünceler karışmamış kaynak (Kur'an ve hadis).
maden-i şefkat=Şefkat madeni (kaynağı).
maden-i sehavet=Sehavet madeni, cömertlik kaynağı.
maden-i sıddıkıyet=Sıddıklık madeni, en üstün derecede dine bağlılık ve doğruluk kaynağı.
maden-i tabahhurat=buhar sağlayan kaynak.
maden-i tekemmül=Tekemmül madeni, gelişme kaynağı, olgunlaşma kaynağı.
maden-i terakkiyat=Terakkiyat madeni, ilerleme ve yükselme kaynağı.
maden-i ticaret=ticaret kaynağı.
maden-i za'f=Za'f madeni, zayıflık ve kuvvetsizlik kaynağı.
maden-i zât=bir varlığın kedisindeki imkân ve yapabilirlik gücü.
maden-i zâtlarında=Zâtlarının madeninde, kendi varlıklarının kaynaklarında.
maden-i zillet=Zillet madeni, aşağılanma ve horlanma kaynağı.
maden-i zillet ve hasaret=zillet ve hasaret kaynağı, aşağılanma (zillet) ve zarara uğrama (hasaret) sebebi.
madenî=Madenle alakalı, madenle ilgili.
madeniyat=Madenler, metaller, elementler.
mâder=1.anne, ana 2.(mec.) kaynak; temel.
mâder-i hilkat=Hilkat ana, yaradılış ana.
madrub=Vurulan, çarpılan, dövülen.
madud=Sayılan. Kabul edilen. Hesap edilen.
madum=Yok olan, yok.
madumat=Yok olanlar, yokluklar.
madumat-ı harîciye=Harîcî madumat, Allah'ın (cc) ilminde olup maddi varlığı olmayanlar, yaratılmış olma özelliği olmayanlar, yaratılarak varlığa çıkmayanlar.
madumîyet=Madumluk, yokluk, olmamaklık.
madûn=Aşağı, alt, alt derecede, alt taraf.
mâfât=Kaybedilen, elden çıkan, kaybolan.
mâfevk=1.üstün, üstün olan 2.üst 3.aşan.
mâfîha=İçindekiler, içinde olanlar.
mafsal=Eklem, bedendeki kemiklerin ek yerleri.
mağara=dağ yamacında veya yer altında uzanan genişçe kovuk (oyuk).
mağara-misal=Mağara gibi.
mağaza=Yeni eşya ve elbiselerin satıldığı dükkan.
mağdub=Allah'ın (cc) gazabına uğramış, Allah'ın (cc) gösterdiği doğru yolu bulamayıp Allah'ın (cc) merhametinden mahrum kalarak cezayı hak etmiş.
mağdur=Haksızlığa uğramış.
mağdur etmek=hakkını çiğnemek, haksızlığa ve zarara uğratmak.
mağdur olmak=haksızlığa uğramak, hakkı çiğnenmek.
mağduriyet=Mağdurluk, haksızlığı uğramış olma.
mağfiret=Allah'ın (cc) affetmesi.
mağfiret-i ilahiye=Allah'ın (cc) mağfireti, Allah'ın (cc) affetmesi, bağışlaması.
mağfiret-i kâmile=Kâmil mağfiret, tam affedilme (bağışlanma).
mağfiretli=Allah (c.c.) tarafından günahları affedilmiş.
mağfiretün=(Ar.) af, mağfiret[evsatuhu mağfiretun= (ramazan ayının) ortası mağfirettir. (hadisten bir cümle)]
mağfur=Affı için dua edilen, affedilen.
mağlata=Boş ve manasız söz, yanıltmak için söylenen saçma sapan söz.
maglata-i şeytaniye=1. şeytanî mugalata, şeytanca yanıltıcı, aldatıcı, uydurma delillere dayanan söz veya düşünce 2. şeytanın aldatıcı vesvesesi.
mağlata-i şeytaniye=Şeytana ait mağlata, şeytanın aldatıcı ve yanıltıcı sözleri ve kuruntuları.
maglata-i vehmiye=hayal ve kuruntudan ibaret yanıltıcı ve aldatıcı düşünce ve görüş.
mağlub=Yenilmiş, yenik.
mağlub etmek=yenmek.
mağlub olmak=yenilmek.
mağlubâne=mağlup olmuş tarzda, yenilgiye uğramış şekilde.
mağlube=Mağlup durumda, yenilmiş durumda.
mağlubiyet=Mağlupluk, yenilmişlik, yenilmiş olma.
mağlubiyet-i mutlaka=Mutlak mağlupluk, tam yenilmişlik.
mağmum=Gamlı, kederli, sıkıntılı, tasalı.
mağmur=1.unutulmuş, adı sanı anılmaz olmuş 2. viran, harap, yıkık, yıkılmış.
magrib=Akşam vakti. Batı yönü. (Mısır hariç) Kuzey Afrika  ülkeleri (Fas, Tunus, Cezayir ve Emevîler devrinde İspanya).
mağrib-i intifa=(mec.) gözlerden uzak kalmış ülke (geçmiş yüzyıllar, tarih)
mağrur=Gururlu, kibirli, kendini beğenen, kendine güvenen.
mağrurane=Büyüklenerek, böbürlenerek, kibirlenerek, kendini beğenerek ve güvenerek.
mağruren=İtimat ederek, güvenerek.
mağrurîyet=Gururluluk, kibirlilik, kendini beğenmişlik.
mağz=Öz, iç.
mağz-ı kelam=Kelamın mağzı, sözün özü.
mâh=1.ay (otuz günlük süre) 2.gökteki Ay.
mah-ı gufran=Gufran ayı, günahların affedilme ve bağışlanma ayı.
mah-ı nisan=Nisan ayı.
mah-ı ramazan=Ramazan ayı.
mahal=Yer, mekân, mevki, zemin, Taraf, yön.
mahall-i agrâz=kötü amaçların gerçekleşme alanı, yeri.
mahall-i ceza=Ceza yeri, karşılık görme yeri.
mahall-i defn=Defn mahalli, gömülme yeri, gömüldüğü yer.
mahall-i garaib=Garib şeylerin mahalli, hayret verici şeylerin bulunduğu yer.
mahall-i gark=Gark mahalli, boğulma yeri, boğulduğu yer.
mahall-i hitab-ı gavsî=Gavsın (ra) hitab mahalli, Abdülkadir-i Geylaninin (ra) hitab (söz söyleme) yeri.
mahall-i hükûmet=hükûmetin bulunduğu yer, yönetim merkezi.
mahall-i ikamet=İkamet yeri, oturulan yer, oturma yeri, kalınacak yer.
mahall-i iman=İman mahalli, imanın bulunduğu yeri.
mahall-i istimal=İstimal mahalli, kullanma yeri.
mahall-i karar=Karar mahalli, karar yeri.
mahall-i maksud=Maksud mahal, varılmak istenen yer.
mahall-i memuriyet=Memurluk mahalli, görev yeri.
mahall-i nüzul=Nüzul mahalli, inme yeri, iniş yeri, Allah (cc) katından Hz.Muhammed'e (asm) indiği yer.
mahall-i nüzul-ü rahmet=Allah'ın (c.c.) rahmet eseri olan yağmurun geldiği yer (gök).
mahall-i saadet=Saadet mahalli, mutluluk yeri.
mahall-i sarf=Sarf etme mahalli, harcama yeri.
mahall-i suver=(düşünce ürünü) şekiller ve tasavvurlar, algılar (idrakler) ve kavramların (mefhumlar) yeri (hayal gücü).
mahall-i taalluk=Taalluk mahalli, alakalandığı yer, doğrudan etkilediği ve ilgisinin bulunduğu yer.
mahall-i taalluk-u kudret=Kudretin taalluk mahalli, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün alakalandığı (doğrudan etkisinin bulunduğu) yer.
mahall-i tecelli=Tecelli mahalli, göründüğü yer, kendini gösterdiği yer.
mahall-i tevarüd=Tevarüd mahalli, yetişme yeri, gelme yeri.
mahall-i ubudiyet=Ubudiyet mahalli, kulluk yeri, Allah'a (cc) karşı kulluk görevlerinin yapıldığı yer.
mahall-i vak'a=Vaka mahalli, olay yeri.
mahall-i vürud=Vürud mahalli, gerçekleşme yeri, meydana geldiği yer.
mahall-i ziyafet=Ziyafet mahalli, ziyafet yeri.
mahall-i zuhur=Zuhur mahalli, ortaya çıktığı yer, ortaya çıkma yeri.
mahall-i zuhur-u esma=Esmanın zuhur mahalli, Allah'ın (cc) isimlerinin ortaya çıktığı yer.
mahalle=(köy, kasaba veya şehir gibi) bir yerleşim yerinin muhtarlıkla yönetilen bölümlerinden her biri.
mahalle-i Şâmiye=Şam Mahallesi.
mahallî=Yerli, bölgeye ait, yerel.
mahalsin=Yersin, gerçekleşme yerisin.
mahamil=Mahmiller, ihtimaller, olasılıklar.
mahamil-i sahiha=Sahih mahmiller, doğru ihtimaller, doğru olasılıklar.
mahana=Bahane, uydurma sebep.
mahane=Aylık maaş, küçük bir ücret. Bahane
mahaneli=(”bahane-mahane” sözünün kısaltılmışı) uydurma sebepleri olan.
maharet=Beceri, ustalık, hüner; meleke.
mahbes=Hapishane, cezaevi.
mahbub=sevilen, sevgi duyulan varlık, sevgiye lâyık olan varlık.
mahbub-u alem=Alemin mahbubu, dünyanın sevgilisi.
mahbub-u baki=Baki mahbub; ölümsüz ve sonsuz olup sevilmeye gerçek layık olan Allah (cc).
mahbub-u bilhak=Hakkıyla mahbub, gerçekten ve haklı olarak sevilmeye layık olan (Allah (cc)).
mahbub-u can=Canın sevgilisi, candan sevilen.
mahbub-u ezelî=Ezeli mahbub, başlangıcı ve sonu olmayan sonsuz sevgili (Allah (cc)).
mahbub-u hakiki=Hakiki mahbub, gerçek sevilen, gerçek sevgili.
mahbub-u hüda=Hüdanın mahbubu, Allah'ın (cc) sevgilisi.
mahbub-u ilâhî=Allah'ın (c.c.) sevdiği çok değerli kulu (Hz. Muhammeda.s.m.)
mahbub-u ins ü cân=İns ve cannın mahbubu, insanların ve cinlerin sevgilisi.
mahbub-u kulûb=Kulûbun mahbubu, kalblerin sevgilisi.
mahbub-u layezal=Zevalsiz mahbub, yok olmaz ve son bulmaz sevgili (Allah (cc)).
mahbub-u lizâtihî=Zatı için sevilen, sadece kendisi için sevilen, başka hiçbir sebep bulunmadan sadece kendi özelliğinin gereği sevilen.
mahbub-u müebbed=Müebbed mahbub, ebedî sevilen, ölümsüz sevgili.
mahbub-u müstean=Müstean mahbub, yardım istenen sevgili, yardım beklenen sevgili.
mahbub-u mutlak=Mutlak mahbub, sonsuz sevilen, sınırsız ve sonsuz sevgili.
mahbub-u sermedî=Sermedi mahbub, ebedî sevilen, sonsuz ve ölümsüz sevgili.
mahbub-u zîşan=Şanlı mahbub, şanlı sevgili.
mahbub-u zülkemal=Kemal sahibi mahbub, sonsuz mükemmellikler (üstün nitelikler) sahibi sevgili.
mahbubane=Sevilircesine, sevilmeye layık şekilde.
mahbubat=Mahbublar, sevilenler, sevgililer.
mahbubât-ı mecaziye=mecazî mahbuplar; ölümlü ve geçici oldukları, ebedî sevgiye lâyık olmadıkları halde hak etmedikleri sevgiyle sevilenler.
mahbube=Sevilen, sevgili.
mahbubet-ün lizâtihî=(Ar.) kendisi dışında başka hiçbir sebep olmadan, doğrudan bizzat kendisi sevgiye lâyık olan, kendi varlığı sevilmek için yeterli ve gerekli olan
mahbubetün lizâtîha=Zatlı için sevilen, doğrudan kendisi için sevilen, başka hiçbir sebep bulunmadan sadece kendi özelliği gereği sevilen.
mahbubîyet=Mahbubluk, sevilirlik, sevilen olmak.
mahbubîyet-i hazîne=Hazîn mahbubluk, hüzünlü sevilirlik, hüzünlü şekilde sevilir olma.
mahbublar=sevilenler, sevilen varlıklar.
mahbus=Hapsedilmiş, cezaevinde bulunan.
mahbusîn=Mahpuslar, hapistekiler, hapsedilenler.
mahbusiyet=Mahpusluk, hapsedilmişlik.
mahcub=Utanan, utangaç, sıkılgan.
mahcub etmek=utandırmak.
mahcub olmak=utanmak, utanacak hale düşmek.
mahcubiyet=Mahcupluk, utangaçlık.
mahcur=Malını kullanmaktan menedilmiş, malını kullanması yasaklanmış.
mahdud=Sınırlı, hudutlu, az sayılı.
mahdudiyet=Sınırlılık, sınırlı olmak.
mahdum=Oğul, evlad. * Kendisine hizmet edilen.
mahfaza=Küçük kutu, kab, zarf.
mahfazalı=1.korunaklı, koruma altına alınmış 2.mahfazası olan, koruyucu kap veya kılıfı bulunan.
mahfel=Kapalı yer, camilerde yüksek yer. Toplantı yeri. Meclis.
mahfî=Gizli, saklı.
mahfî(ye)=gizli; saklı.
mahfil=(bkz.mahfil)
mahfîyat=Gizlilikler, gizli şeyler. Bilinmeyen, kapalı ve saklı şeyler
mahfîyat-ı san'at=Sanat gizlilikleri, bilinmeyen yönleri.
mahfuz=Korunmuş, korunup saklanmış. * Gizlenmiş.
mahfuz buyurmak=korumak, koruma lütfunda bulunmak.
mahfuz kalmak=korunmak, saklanmak.
mahfuz kılmak=korumak, koruma lütfunda bulunmak.
mahfuzat=Ezberlenmiş olanlar, hafızadakiler.
mahfuziyet=Korunurluk, korunur olma.
mâhî=(ماهى) Balık, semek. (ماحى) (Mahv.den) Yok eden, mahveden, perişan eden.
mâhî-i târik-i fetret=fetret karanlığını kaldıran;(mec.)din hayatının ve gerçeklerin unutulduğu, doğru yol konusunda cahilliğin yaygın hale geldiği karanlık dönemi silip kaldıran.
mâhir=usta, yetenekli, becerikli, hünerli.
mahirane=Maharetlice, ustaca, becerikli şekilde.
mâhitâb=mehtap, ay ışığı.
mâhitâb-ı âhir zaman=âhir zaman mehtabı, (mec.) dünyanın son çağında insanlığın yolunu ay ışığı gibi aydınlatan eser (Risale-i Nur). Bu ifadedeki benzetmede Kur'an Güneşe, Risale-i Nur ise ışığını Güneş'ten alıp yansıtan Ay'a ve açıkladığı Kur'an hakikatleri ay ışığına benzetilmiştir.)
mahiyat=Mahiyetler, esaslar, içyüzler, asıl yapılar, temel gerçekler.
mahiyat-ı mücerrede-i kainat=Kainatın mücerred mahiyetleri, evrenin maddeyle bağlı olmayan asıl yapısı ve temel gerçeği.
mahiyat-ı mümkinat=Mümkinat mahiyetleri, mümkün (yaratılmış ve yaratılabilir) olanların temel özellikleri ve iç yüzleri.
mahiyet=İçyüz, esas, asıl, temel özellik, temel gerçek.
mahiyet-i amelî=amelî mahiyet, işe yararlı ve uygulanabilir temel özellik.
mahiyet-i asliye=Aslî mahiyet, aslın temel özelliği ve gerçek iç yüzü.
mahiyet-i beşer=Beşer mahiyeti, insanın gerçek iç yüzü ve temel özelliği.
mahiyet-i beşeriyet=insanlığın mahiyeti; bütün insanlarda ortak olan ve insanın yaradılışında yer alan, insanı insan yapan temel vasıf (nitelik).
mahiyet-i câmia=Geniş ve kapsayıcı mahiyet, farklı derecelerdeki çeşitliklerin bir arada bulunma şeklindeki temel vasıf(lar) (nitelikler).
mahiyet-i camiiyeti=Camilik mahiyeti, çok sayıda özellikleri çeşitli dereceleriyle kendinde toplayıcılığın temel yapısı ve gerçek iç yüzü.
mahiyet-i din=Dinin mahiyeti, dinin aslı, esası ve iç yüzü.
mahiyet-i dünya=Dünyanın mahiyeti, dünyanın aslı ve iç yüzü.
mahiyet-i eşya=Eşyanın mahiyeti, varlıkların aslı ve iç yüzü.
mahiyet-i hakikiye=Hakiki mahiyet, gerçek iç yüzü ve temel özelliği.
mahiyet-i hayatiye=Hayata ait mahiyet, hayatın aslı ve iç yüzü.
mahiyet-i hayvaniye=Hayvanî mahiyet, hayvanlığın aslı ve temel yapısı.
mahiyet-i hilafet=Halifelik mahiyeti, İslam devleti idarecisi olmanın aslı ve gerçek iç yüzü.
mahiyet-i ilim=ilmin mâhiyeti; ilmin özü ve temel özelliği.
mahiyet-i insan=İnsan mahiyeti, insanın temel özelliği ve gerçek iç yüzü.
mahiyet-i kudsiye=Kudsî mahiyet, kutsal ve kusursuz temel yapı.
mahiyet-i kudsîye-i ahmediye=Hz.Muhammedin mukaddes mahiyeti, Hz.Muhammed'in (asm) kutsal ve mübarek temel yapısı ve gerçek iç yüzü.
mahiyet-i küfriye=Küfre ait mahiyet, küfrün (inkarcılığın) temel özelliği ve gerçek iç yüzü.
mahiyet-i maddîyat=Maddilik mahiyeti, madde olmaklığın temel özelliği ve gerçek iç yüzü.
mahiyet-i mânevî-i insanî=insanın mânevî mahiyeti; insanın yaradılıştaki mânevî (ruhî) temel özellik(ler).
mahiyet-i maneviye=Manevî mahiyet, manevî temel yapı ve öz.
mahiyet-i meslek=Meslek mahiyeti mesleğin gerçek iç yüzü ve temel yapısı.
mahiyet-i mevhume=Mevhum mahiyet, var zannedilenin temel yapısı ve iç yüzü, olmadığı halde var kabul edilen bir şeyin aslı ve iç yüzü.
mahiyet-i mücerred=Mücerred mahiyet, çıplak (soyut) temel yapı, bir cins ve tür hakkında düşünülen genel temel özellik ve asıl yapı.
mahiyet-i mücerrede-i ruhaniye=Ruhanî mücerred mahiyet, ruh cinsinden ve maddeyle bağlı olmayan (soyut) temel gerçek.
mahiyet-i muhammedi'ye=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) mahiyeti, Hz. Muhammed'in (a.s.m.)peygamber olarak varlığının mâna ve önemi; kendine ait yüksek temel vasıflar(özellikler).
mahiyet-i mukaddese=Mukaddes mahiyet, kusursuz kutsal temel yapı.
mahiyet-i nebeviye=Nebevî mahiyet, Hz.Muhammedin (asm) gerçek iç yüzü ve temel özelliği.
mahiyet-i nefsiye=Nefsin mahiyeti, kendi öz varlığının temel yapısı ve gerçek iç yüzü.
mahiyet-i nefsülemriye=Nefs-ül emirdeki mahiyet, aslının temel yapısı, gerçek yapısının içyüzü ve ana özelliği.
mahiyet-i nev'iye=(aynı türden varlıklardaki) türce sâhip olunan ortak öz ve temel özellik(ler).
mahiyet-i nübüvvet=Nübüvvet mahiyeti, peygamberliğin gerçek içyüzü ve ana yapısı.
mahiyet-i şahsiye=Şahsa ait mahiyet, kişinin kendiyle ilgili temel özellik ve gerçek iç yüzü.
mahiyet-i sevab=Sevabın mahiyeti, sevabın aslı ve temel yapısı.
mahiyet-i vahide=Tek mahiyet, tek temel yapı ve ana özellik.
mahiyet-i zatiye=bir şeyin kendi mâhiyeti, kendi temel vasfı (niteliği), kendi varlığının özü, ne ve nasıl olduğu
mahiyetçe=mahiyet bakımından, temel vasıf (nitelik) ve öz bakımından.
mahkeme=Davaların adalet kanunları çerçevesinde görülüp karara bağlandığı yer, yargılama yeri.
mahkeme-i adalet=Adalet mahkemesi.
mahkeme-i âdile=Âdil (adaletli) mahkeme.
mahkeme-i âlî=Yüce mahkeme.
mahkeme-i kübra=Büyük mahkeme, en büyük mahkeme.
mahkeme-i kübra-yı haşr=Haşirdeki (yeniden dirilişteki) en büyük mahkeme.
mahkeme-i temyiz=Temyiz mahkemesi, yüksek mahkeme, Yargıtay.
mahkeme-i zalimane=zalimce ve haksız şekilde kararlar veren mahkeme.
mahkî=(Ar.) hikâye edilmiş, anlatılmış, konu edilmiş.
mahkiyyun=Bahsedilmiş, anlatılmış.
mahkiyyun anh=Kendisinden bahsedilmiş. Söz konusu olan, anlatılan şey.
mahkum=Hapis cezasına çarptırılmış, cezalandırılmış.
mahkûm=1. hükümlü, mahkemece suçluluğuna karar verilen kimse 2. başkasının hâkimiyeti, emir ve idaresi altında olan 3. mecbur, zorunda 4. hakkında verilmiş hüküm (karar) bulunan(şey veya kimse)
mahkum-u adem=Ademe mahkum, yokluğa mahkum, hiçlikle cezalandırma.
mahkûm-u adem etmek=yokluğa mahkûm etmek, hakkında yok diye karar vermek, yok saymak.
mahkûm-u aleyh=hüküm ( karar, yargı) konusu, hakkında kararın verilen kimse veya şey.
mahkum-u inkıraz=İnkıraza mahkum, sönmeye mahkum, son bulmaya mahkum.
mahkûm-u mutlak=mutlak mahkûm; kayıtsız şartsız (mutlak) ve tam mânasıyla başkasının emri altında.
mahkûmiyet=mahkûm olma= 1.hüküm giyme, cezaya çarptırılma, cezalandırılma 2.ceza süresi 3.başkasına boyun eğme, başkasının emri ve idaresi altında olma 4.mecbur kalma, zorunluluk altına girme.
mahkur=Hakarete uğramış, küçümsenmiş, önemsiz ve değersiz.
mahlu'=Hal' edilmiş, tahtından indirilmiş.
mahlub=Sağılmış hayvan.
mahlûk=yaratılmış varlık; yaratık.
mahlûk-u bîfasal=bileksiz, eklemsiz yaratık; kocaman. mahlûk, kocaman yaratık (fil)(fil hakkında “bîfasal” sıfatı, filin anatomik yapısına uygun değildir. Bu deyimi “kocaman” şeklinde anlamak mümkündür)
mahlûk-u cüz'î=cüzî mahlûk, yaratılmış her bir varlık.
mahlûk-u ilâhî=Allah'ın (c.c.) mahlûku, Allah'ın (c.c.) yarattığı varlık.
mahlûk-u müsahhar=müsahhar mahlûk, emirlere boyun eğen, istenen hizmetleri yapmaya hazır yaratık.
mahlûk-u süphanî=Sübhan olan Allah'ın(c.c.) mahlûku, her türlü kusur ve noksanlıktan uzak (Sübhan) olan Allah'ın (c.c.) yarattığı varlık.
mahluk-u vahid=Bir tek mahluk, bir tek yaratılmış varlık.
mahlukat=Mahluklar, yaratılmış varlıklar.
mahlûkat-ı acibe=Hayret verici yaratıklar, acayip yaratılmış varlıklar.
mahlukat-ı arziye=Arza ait mahlukat, yerdeki yaratılmış varlıklar.
mahlûkat-ı ilâhîye=Allah'ın (c.c.) yarattığı varlıklar
mahlukat-ı latife=Latif mahluklar, hoş ve güzel yaratılmış varlıklar.
mahlukat-ı mezkûre=Mezkûr mahluklar, adı geçen varlıklar, anılan ve anlatılan yaratılmış varlıklar.
mahlukat-ı muntazam=Muntazam mahluklar, düzenli yaratılmış varlıklar.
mahlukat-ı semaviye=Semaya ait mahluklar, göklerdeki yaratılmış varlıklar.
mahlukat-ı seyyare=Seyyar mahluklar, gezici ve hareketli yaratılmış varlıklar.
mahlûkatsız=canlı yaratıkları bulunmayan.
mahlukıyet=Mahluk olmak, yaratılmışlık, yaratılmış varlık olma.
mahlukıyet-i tamme=Tam mahlukluk, tam yaratılmışlık.
mahlûkullah=Allah'ın (c.c.) mahlûku, Allah'ın (c.c.) yaratığı varlık.
mahlut=Karışık, katışık, karıştırılmış.
mahmidet=methetme, övme.
mahmîdet=Methetme, övme.
mahmil=Bir söze yüklenen manalardan her biri, sözün taşıdığı mana ihtimallerinden her biri. Deve üzerine konulan sepet. Mahfe. Sürre.
mahmil-i sahih=Sahih mahmil, doğru mana, sözün yüklendiği (taşıdığı) doğru mana.
mahmud=Medhe layık, medhedilmiş, övülmüş. * “Sonsuz övülmeye layık olan” manasına gelen Allah'ın (cc) bir ismidir.
mahmud-u bilıtlak=Sonsuz medhedilmeye (övülmeye) layık olan Allah (cc).
mahmudî=(fil-i Mahmudî= Mahmud isimli fil) (bkz.Mahmud, Fil Sûresi, Necran)
mahmudiyet=hamd edilmeye (övgü ve teşekküre) lâyık olma.
mahmudîyet=Mahmudluk, medhedilmişlik, övülmüşlük.
mahmul=Hamlonulmuş, yüklenmiş, bir cümlede faile (özneye, işi yapana) yükletilen işi, oluşu, hali gösteren fiil (yüklem).
mahmulât=Mahmuller, yüklenenler, cümlede faile (özneye) yüklenen fiiller (işler).
mahpus=Hapsedilmiş, hapse konulmuş, ceza evinde bulunan.
mahpushane=Hapsedilmişlerin konulduğu yer, cezaevi.
mahpusîyet=Mahpusluk, hapislik, cezalandırılmışlık.
mahreç=Çıkış yeri, çıkacak yer. * Harflerin ağızdan çıkış yerleri. * Meslek için yetiştirme okulları veya kursları.
mahreçsiz=(dlb.)ses veya heceleri çıkarmak için ağız hareketi olmadan.
mahrek=Hareket yeri.
mahrek-i senevî=Senelik hareket yeri, Güneş etrafındaki senelik yörünge.
mahrem=Gizli. * İslam dinince izin verilmeyen. * Evlenilmesi haram olan akraba.
mahremane=Mehremce, gizli şekilde.
mahremiyet=Mahremlik, gizlilik. * Evlenmeyi haram kılan akrabalık.
mahrum=Yoksun, nasipsiz.
mahrumiyet=Mahrumluk, yoksunluk.
mahrut=Koni.
mahrut-u nâkıs=Eksik koni, kesik koni. (bk.koni)
mahrutî=Konik, koni şeklinde.
mahşer=Toplanma yeri. * Haşir meydanı, kıyametten sonra yeniden diriltilip toplanılacak yer.
mahşer-i acaib=Acayip mahşer, hayret verici toplanma yeri, varlıkların harika şekilde yeniden diriltilip toplanacakları hayret verici yer. Hayret verici harika şeylerin bulunduğu yer.
mahşer-i acaib ve garaib=hayret verici (acayip) ve şaşılacak türden (garaib) varlıkların toplanma yeri.
mahşer-i azîm=Azîm mahşer büyük toplanma yeri, bütün varlıkların yeniden diriltilip toplanacakları büyük yer.
mahşer-i ekber=En büyük mahşer (toplanma yeri), ahirette hesap vermek üzere toplanılacak en büyük toplanma yeri.
mahşer-i huveynat=Küçücük hayvanların toplanma yeri.
mahşer-i masnuat=Sanatlı yaratılmış varlıkların kalabalık şekilde toplandıkları yer.
mahşer-i mev'ud=Va'd edilen mahşer, söz verilen toplanma yeri, Kur'anda bildirilen ahiretteki hesap verilmek üzere çok kalabalık olacak toplantı ve yeri.
mahşer-nüma=Mahşer gibi, mahşer benzeri, mahşeri andıran.
mahsud=Hased edilen, kıskanılan.
mahsul=Ürün. Elde edilen şeyler.
mahsul-ü hikmet=hikmet mahsulü, ortaya konan bilgi veya ilmin sonucu olan anlayış veya görüş.
mahsulat=Mahsuller, ürünler. Sonuçlar.
mahsulat-ı fikriye=Fikir mahsulleri, düşünce ürünleri.
mahsulat-ı maneviye=Manevî mahsuller, manevî ürünler.
mahsulat-ı manevîye-i arziye=Arzın manevî mahsulleri, dünyanın manevi ürünleri.
mahsulâtsız=ürünsüz, sonuçsuz, verimsiz.
mahsuldar=verimli, bereketli, bol ürünlü.
mahsur=Hudutlanmış, sınırlanmış, çevrilmiş, kuşatılmış.
mahsus=Hususi olan, özel. * Duyulan, hissedilen.
mahşuş=İçine girilmiş, karalanmış, lekelenmiş.
mahsusan=Ayrıca, özel olarak.
mahsusat=Hususiyet, özellik. * Gözle görünüp hisle anlaşılanlar, duyulup hissedilenler.
mahsusat-ı zâhiriye=Açıkça görünen ve bilinen, hissedilen şeyler.
mahsuse=Görünüp duyulup hissedilir durumda olan.
mahsusiyet=Mahsusluk, hususi olma hali. * Görünüp hisle anlaşılırlık.
mahtumane=Bir kitabı bitirdikten sonra verilen ziyafet.
mahud=1.belli, bilinen 2.vaad edilen, söz verilen.
mahudîyet=Belli olma, belirli olma, belirme.
mahudiyet-i harîciye=Harîcî mahudiyet, dıştan belli olma, dışarıdaki belirme.
mahudiyet-i zikriye=Anmakla belli olma, hatırlatmakla belirginleşme.
mahuf=Korkulu, tehlikeli.
mahv=Mahv olma, harap olma, yıkılma, bozulma.
mahv u isbat=Yıkılma ve yapılma, bozulma ve yeniden yapılma.
mahv u nâbud=Mahvolup yok olma, yıkılıp perişan olma.
mahv u perişan=Mahvolup perişan olma, yıkılıp perişan olma.
mahv u perişan olmak=mahv ve perişan olmak, bozulmak ve acınacak duruma düşmek.
mahvetmek=harap etmek, bozmak, yıkmak, yok etmek, ortadan kaldırmak.
mahviyet=Alçak gönüllülük.
mahviyetkâr=Mahviyetli, alçak gönüllülük sahibi, kusur ve küçüklüğünün şuuruna varmış alçak gönüllülük sahibi.
mahviyetkârane=Alçak gönüllülük sahibi olarak, kusur ve küçüklüğünün şuurunda alçak gönüllülük sahibi olarak.
mahviyetli=alçakgönüllü, mütevazi. (bkz.mahviyetkâr)
mahvolmak=harap olmak, perişan olmak, bozulmak, yok olmak, ortadan kalkmak.
mahz=Safi ve halis, katıksız, ta kendisi.
mahz-ı adalet=Tam adalet, adaletin ta kendisi.
mahz-ı belagat=Belagatın ta kendisi, durumun gerektirdiği en uygun ve güzel söz söyleme sanatı tam kendisi.
mahz-ı cehalet=Tam cahillik (bilgisizlik), bilgisizliğin tam kendisi.
mahz-ı edeb=Tam edeb, ahlak ve terbiyenin tam kendisi.
mahz-ı elem=Elemin (acının) ta kendisi, tam elem (acı).
mahz-ı emir=yalnız emir, sırf emir.
mahz-ı eser-i rahmet=Rahmet eserinin ta kendisi, tam anlamıyla Allah'ın (cc) merhametinin bir eseri.
mahz-ı eser-i rahmet ve inayet=Tam anlamıyla Allah'ın (cc) merhametinin ve yardımının bir eseri.
mahz-ı fazıl=sırf ikram, iyilik severlik, cömertlik.
mahz-ı fazl ve kerem=sırf cömertlik, iyilik severlik ve ikram,lütuf.
mahz-ı fazl-ı ilahî=Allah'ın (cc) fazlının ta kendisi, tam anlamıyla Allah'ın (cc) karşılıksız iyiliği.
mahz-ı hak=Hakkın ta kendisi, tam manasıyla hak (gerçek), gerçeğin ta kendisi.
mahz-ı hakikat=Hakikatın (gerçeğin) ta kendisi, tam anlamıyla hakikat (gerçek).
mahz-ı hasaret=Hasaretin (zararın) ta kendisi, tam anlamıyla zarar.
mahz-ı hidayet=Hidayetin ta kendisi, tam anlamıyla doğru yolu göstermek.
mahz-ı hikmet=Hikmetin ta kendisi, gözetilen gayelerin ve faydaların tam kendisi.
mahz-ı inayet=İnayetin ta kendisi, tam anlamıyla iyilik ve yardım.
mahz-ı irade=İradenin ta kendisi, tam anlamıyla irade.
mahz-ı lütuf=Lütufun ta kendisi, tam anlamıyla lütuf (iyilik, ikram ve bağış).
mahz-ı nimet=Nimetin ta kendisi, tam anlamıyla nimet.
mahz-ı rahmet=Rahmetin tam kendisi, tam anlamıyla Allah'ın (cc) merhameti.
mahz-ı sanat=Sanatın ta kendisi, tam anlamıyla sanat, bütünüyle sanat.
mahz-ı tahkik=Tahkikin ta kendisi, araştırma ve incelemenin ta kendisi.
mahz-ı tebşirat=Müjdelemenin ta kendisi.
mahz-ı tevhid=Tevhidin ta kendisi, tam anlamıyla Allah'ın (cc) birliği.
mahz-ı vahşet=Vahşetin ta kendisi, tam anlamıyla vahşet.
mahz-ı vahy=Vahyin ta kendisi, tamamıyla vahiy (Allah'ın (cc) bildirmesi).
mahz-ı vahy-i rabbanî=Rabbani vahyin ta kendisi, tam anlamıyla ve her bakımdan herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) vahyi.
mahza=Ancak, yalnız, sadece. * Tam, katışıksız, halis.
mahzar=hazır bulunma yeri, yüce bir zâtın huzuru, makamı.
mahzargâh=hazır bulunma yeri, yüce bir zatın huzurunda bulunulan yer.
mahzargâh-ı mahşer=mahşerde Allah'a (c.c.) hesap vermek üzere huzurunda bulunulacak yer, mahşer meydanı.
mahzen=Depo, hazine ve define konacak yer.
mahzen-i ebedî=Ebedî mahzen, sonsuz ve sürekli olan depo.
mahzen-i erzak=Rızıkların deposu.
mahzen-i esrar=Sırların mahzeni, derin ve ince manaların deposu.
mahzen-i esrar-ı ilâhîye=İlâhî sırların mahzeni, (mec.) Allah'ın (c.c.) kitabındaki birçok derin ve herkesçe bilinemeyen gizli gerçeklerin anlatılıp açıklandığı kaynak.
mahzen-i hakaik=Hakaik mahzeni, hakikatların mahzeni, gerçekler hazinesinin deposu.
mahzen-i mucizat=Mucizelerin mahzeni, mucizelerin deposu (Kur'an).
mahzencik=Küçük mahzen, küçücük depo.
mahzenîyet=Mahzenlik, hazinelik, depoluk.
mahzuf=Hazfolunmuş, kaldırılmış, çıkarılmış, silinmiş.
mahzul=Perişan, değersiz.
mahzun=Hüzünlü, üzüntülü, kederli, tasalı, kaygılı.
mahzun etmek veya eylemek=üzmek.
mahzun olmak=üzülmek, kederlenmek.
mahzunâne=üzüntülü tarzda, üzüntüye bürünmüş şekilde.
mahzuniyet=Mahzunluk, üzüntülü olma, kaygılı olma.
mahzur=Çekinilecek şey, sakınca.
mahzur-u şer'î=Şer'i mahzur, İslam dini bakımından sakınca, İslam dinine göre yasak ve haram.
mahzurat=Yasaklar, haramlar, müsaade olmayanlar.
mahzurlu=1.sakıncalı 2.haram, yasak.
mahzuz=Memnun, hoşnud.
maî=Su cinsinnden olan, sıvı olan, su ile ilgili olan.
maide=Sofra, nimetler sofrası, ziyafet. Kur'an'ın beşinci sûresinin adı.
maide-i semaviye=Semavî maide, Allah (cc) katından gelen sofra.
mâide-i semâviye=gökten, yüce makamdan(Allah c.c. tarafından) indirilen sofra, ziyafet, (mec.) Kur'an'daki zengin ve zevkli hakikatler, gerçekler.
maidet=(bkz.mâide)
maidet-ül kuran=İlk Nur talebelerinden Ahmet Feyzi Kul'un  “Kur'an sofrası” anlamına gelen eserinin adı. Risale-i Nur'a ve Said Nursi'ye (ra) işaret eden ayetler ve hadislerden meydana gelmiştir.
mail=Meyilli, hevesli. * Eğik, eğri, eğrilmiş.
mail-i inhidam=Yıkılmaya meyilli; yıkılmaya, bozulmaya yüz tutmuş.
mail-i kamer=Ayın dünya etrafında dolaştığı yörünge.
maile=Eğik, eğrilmiş, eğri.
maişet=Geçim. Yaşamak için gerekenler, geçimlik.
maişet-i beşeriye=insanların geçimi
maişet-i dünyeviye=Dünyevi maişet, dünyaya ait geçimlik, dünyadaki yaşantının gerektirdiği şeyler.
maişet-i hakikat=Hakikat maişeti, gerçek geçim, hayatın gerçek geçimliği.
maişetçe=geçim bakımından.
maiyet=Beraberlik, arkadaşlık. * Emir altında bulunanlar.
maiyet-i hassa=Hususi arkadaşlık, özel ve değerli arkadaşlık ve beraberlik.
maiyet-i mahsusa=Mahsus arkadaşlık, özel ve kıymetli arkadaşlık ve beraberlik.
makabl=Önceki, üstteki.
makadir=Miktarlar, kısımlar, belli kısımlar.
makal=Söz.
makalat=Makaleler, kaleme alınmış bahisler, kaleme alınmış konular.
makalat-ı selase=Üç makaleler.
makale=Kaleme alınmış konu, konu üzerine yazı.
makale-i salis=Üçüncü makale.
makale-i ûlâ=Birinci makale.
makam=Mevki, üstün yer. * Konum, durulan yer.
makam-ı  mualla-yı nübüvvet=Nübüvvetin mualla makamı, Peygamberliğin yüce makamı (derecesi).
makam-ı a'lâ=en yüksek makam (mevki, konum).
makam-ı a'lâ-yı ubudiyet=en yüksek kulluk makamı (derecesi).
makam-ı a'zam-ı tevhid=en büyük tevhit makamı, Allah'ın (c.c.) birliğinin en büyük ölçüde delilleriyle gösterme durumu veya konusu.
makam-ı ahsen-i takvim=En güzel yaradılış makamı, en güzel biçimde yaradılış makamı.
makam-ı âlî=Yüksek makam (mevki). Yüce, üstün makam.
makam-ı âşıkan=aşıklar makamı, Allah'ı (c.c.) aşk derecesinde seven kulların mânevî makamı, mânevî derecesi.
makam-ı azam-ı tevhid=Tevhidin en yüksek makamı, Allah'ın (cc) birliği inancının en büyük makamı.
makam-ı cifrî=Cifirce makamı, cifir hesabına göre olan rakam olarak değeri.
makam-ı cifrî ve ebcedî=cifrî ve ebcedî hesap; cifir ve ebced hesaplarıyla kelimelerin aldığı toplam sayı değerinin işaret ettiği gizli ve kapalı mânaları bulma yolu. (bkz.cifir, ebced)
makam-ı cifrî ve riyazî=cifir ve riyazî hesap, cifir ve matematik değer. (bkz.cifir)
makam-ı ebced=Ebced makamı, ebced hesabına göre olan sonuç ve rakam olarak değeri.
makam-ı fahr=Fahr makamı, övünç makamı, övünme makamı.
makam-ı feyz=Feyz makamı, mübarek değerli ve yüksek ilim makamı.
makam-ı hitabî=Hitaba ait makam, hitab etme makamı, söz söyleme makamı.
makam-ı hızır=Hızır makamı, Hazret-i Hızır'ın makamı.
makam-ı hürmet=Hürmet makamı, saygı makamı.
makam-ı içtimaî=İçtimaî makam, toplumdaki makam, insanlar arasındaki makam.
makam-ı iddia=İddia makamı, savcılık makamı.
makam-ı ifham=İfham makamı, ikna edip susturma konusu, delil ile isbat edip susturma konusu.
makam-ı ifham ve ilzam=ifham ve ilzam makamı, anlatılan gerçeklerin anlaşılması ve kavranılmasını sağlama(ifham) ve ikna edip susturma(ilzam) durumu.
makam-ı ihtiram=İhtiram makamı, hürmet edilme makamı, saygı gösterilme makamı.
makam-ı imtinan=İmtinan makamı, yapılan iyilikleri sayıp söyleme makamı.
makam-ı imtinan ve in'âm=yapılan ikram ve iyilikleri hatırlatma ve verilen ni'metleri sıralayıp söyleme konumu veya durumu.
makam-ı irşad=İrşad makamı, doğru yolu gösterme konusu.
makam-ı isbat=İspat makamı, ispat yeri.
makam-ı istidad=İstidad makamı, kabiliyet (yetenek) makamı.
makam-ı istidlal=İstidlal makamı, delil getirme makamı, delil gösterme makamı.
makam-ı istima'=İstima' makamı, dinleme makamı, dinleme konumu.
makam-ı izzet=İzzet makamı, üstünlük, güç ve kuvvet makamı.
makam-ı kemâl=mükemmellik ve olgunluğun en ileri derecesi.
makam-ı kemâlât=mükemmellik ve olgunlukların en ileri derecesi.
makam-ı kıymet=Kıymet makamı, değerlilik makamı (derecesi).
makam-ı kübra=En büyük makam.
makam-ı kudret=Kudret makamı, güç ve kuvvet derecesi.
makam-ı kudsî=Kudsî makam, kutsal ve mübarek makam.
makam-ı küllî=küllî makam, genel ve her şeyi kuşatan makam.
makam-ı külliyet=Küllilik makamı, hepsiyle alakalı olabilme makamı (derecesi), herşeyle bir anda alakalı olabilme makamı (derecesi).
makam-ı layık=Layık makam, uygun yer.
makam-ı mahbubîyet=Mahbubluk makamı; sevilir olma, sevilecek duruma gelme derecesi.
makam-ı mahbubiyet-i uzma=En büyük mahbubiyet makamı; Allah tarafından sevilen kul olmanın en yüksek derecesi.
makam-ı mahmud=En yüksek ve en büyük şefaat etme makamı, Allah (cc) tarafından Peygamberimize (asm) verilecek en büyük ve yüce makam.
makam-ı mahsus=Hususi makam, özel ve ayrı yer.
makam-ı mana-yı mefhum=Anlaşılan mana makamı (derecesi), anlatılan mana makamı (derecesi).
makam-ı manevî=Manevî makam, manevi yer, manevi derece.
makam-ı medh=Medih makamı, övme makamı, övgü yeri.
makam-ı mehdiyet=Mehdilik makamı, hidayet edici ve irşad edici olma makamı, Kur'anın gösterdiği doğru yola götürme ve gerçeği gösterme makamı.
makam-ı muallâ-yı nübüvvet=yüce(muallâ) peygamberlik(nübüvvet) makamı.
makam-ı mümtaz=Mümtaz makam, seçkin ve üstün makam (derece).
makam-ı müşiriyet=Müşiriyet makamı, mareşallik derecesi.
makam-ı niyaz=Niyaz makamı, yalvarma ve yakarma makamı (derecesi).
makam-ı nübüvvet=Peygamberlik makamı, peygamberlik derecesi.
makam-ı nüfuz=Nüfuz makamı, söz sahipliği makamı, söz geçirme derecesi.
makam-ı nur-u tevhid=Tevhid nurunun makamı, Allah'ın (cc) birliğine ve O'ndan başka tesir edici gücün bulunmadığına inanç nurunun makamı.
makam-ı reca=Reca makamı, ümit makamı.
makam-ı rıza=Rıza makamı, razı olma makamı (derecesi), hoşnutluk ve memnunluk derecesi.
makam-ı rububiyet=Rububiyet makamı; (Allah'ın) bütün varlıkları yetiştirme ve terbiye etme makamı (derecesi).
makam-ı saadet=Saadet makamı, mutluluk makamı (yeri).
makam-ı şan ü şeref=Şan ve şeref makamı.
makam-ı şehadet=Şehitlik makamı, şehitlik derecesi.
makam-ı şeref=Şeref makamı, yücelik ve büyüklük makamı (derecesi).
makam-ı sıddıkiyet=sıddıkiyet makamı, Hz. Ebubekir (r.a.) gibi Allah'a (c.c.) ve Hz. Peygamber'e (a.s.m.) tam bağlılıkta ve doğruluk ve ihlâsta (içtenlikte) en ileri derece.
makam-ı takdir=Takdir makamı, kıymet verme makamı, değer verilme derecesi.
makam-ı tasdik=Tasdik makamı, doğruluğunu kabul etme makamı.
makam-ı tazim=Tazim makamı, hürmet derecesi, büyüklüğünü belirtme derecesi.
makam-ı tazim ve hürmet=Hürmet ve tazim makamı, saygı gösterme ve büyüklüğünü belirtme makamı.
makam-ı tebliğ=Tebliğ makamı, (iman ve İslam gerçeklerini) bildirme makamı (görevi).
makam-ı tergib=Tergib makamı, istek uyandırma makamı (yeri).
makam-ı tergib ve teşvik=Teşvik ve tergib makamı, şevklendirmek ve rağbet ettirmek makamı, coşturmak ve istek uyandırmak yeri.
makam-ı terhib=Terhib makamı, korkutma makamı (yeri).
makam-ı terhib ve tehdid=Terhib ve tehdid makamı, korkutma ve gözdağı verme yeri.
makam-ı tevakkuf=Tevakkuf makamı, duraklama makamı (yeri).
makam-ı tevhid=Tevhid makamı, Allah'ın (cc) birliğini belirtme makamı (yeri).
makam-ı ubudiyet=Ubudiyet makamı, Allah'a (cc) kulluk makamı.
makam-ı uhrevî=Uhrevî makam, ahirete ait makam.
makam-ı üveys=Veys-el Karanî'nin mânevî makamı, mânevî derecesi. (bkz.Veys-el Karanî)
makam-ı vekâlet=vekillik makamı (görevi), birinin namına iş görmek üzere yürütülen vekillik görevi.
makam-ı velayet=Velilik makamı, ermişlik derecesi.
makam-ı yusuf=Hz.Yusuf'un (as) makamı (yeri).
makam-ı zemm=Zemm makamı, kötüleme makamı (yeri).
makam-ı zemm ve zecr=Zemm ve zecr makamı, kötüleme ve engelleme yeri.
makamat=Makamlar, yerler.
makamat-ı âliye=Âli makamlar, yüce yerler.
makamat-ı asliye-i külliye=küllî ve aslî makamlar; esas (aslî) ve geniş, kapsayıcı (küllî) makamlar, dereceler. (ermişlik, keramet, vb.)
makamat-ı enbiya=Enbiyanın makamları, peygamberin makamları.
makamat-ı evliya=Evliya (velilerin) makamları, ermiş insanların makamları.
makamat-ı harîrîye=Harirî'nin “Makamat” adlı eseri.Bu eserin yazarı, Kasım bin Ali Harirî, (Mi. 1054-1222) Iraklı eski edebiyat ustalarındandır.
makamat-ı hitabiye=Hitabla alakalı makamlar, söz söyleme ile ilgili makamlar (yerler).
makamat-ı resmiye=resmî makamlar, devlet makamları
makamat-ı ruhiye=Ruhla alakalı makamlar, ruhun makamları (dereceleri).
makamat-ı velayet=Velilik makamları, ermişlik makamları.
makamca=1.makam bakımından 2.yer ve konu bakımından.
makamen=Makamca, makam olarak.
makamî=Makamla ilgili, makamın gereği, makama ait.
makamperest=Makam düşkünü.
makamperestlik=makam ve mevki düşkünlüğü, makam ve mevkii çok sevme ve önemseme.
makarr=Kalacak yer, durulacak yer, merkez, karar yeri.
makarr-ı daimî=Daimi makarr, devamlı ve değişmez yer ve merkez.
makarr-ı ebedî=Sonsuza kadar kalınacak değişmez yer ve merkez.
makarr-ı hilafet=Hilafet merkezi, idarecilik merkezi
makarr-ı rubûbiyet=Allah'ın (c.c.) Rab sıfatının hâkimiyeti altında bulunan ebedîlik ülkesi; her şeyin tek sâhibi ve terbiye edicisi (Rab) olan Allah'ın (c.c.), (araya zaman, mekân, sebepler, şartlar. vb. girmeden) doğrudan hâkimiyetini göstereceğiölümsüz ve sonsuz olan dünya (öbür dünya)
makarr-ı saltanat=Saltanat merkezi, hakimiyet ve idare merkezi.
makarr-ı saltanat-ı ebediye=Ebedî saltanat merkezi, sonsuz devam edecek idare ve hakimiyet merkezi.
makasıd=Maksatlar, gayeler, amaçlar.
makasıd-ı âliye=Yüce maksatlar, yüksek gayeler.
makasıd-ı âlîye-i ilahiye=Allah'ın (cc) yüce gayeleri.
makasıd-ı âlîye-i kudsiye=Kutsal yüce gayeler, kutsal yüksek amaçlar.
makasıd-ı aslîye-i kuraniye=Kur'anın asli maksatları, Kur'anın asıl gayeleri.
makasid-ı azîme=büyük gâye ve hedefler.
makasıd-ı cüz'iye=Cüz'î maksatlar, küçük gayeler, bir yerdeki tek olayla ilgili gayeler.
makasıd-ı dünyeviye=Dünyaya ait gayeler.
makasıd-ı erbaa=Dört maksatlar, dört gayeler.
makasıd-ı esasiye=Esas maksatlar, asıl gayeler.
makasıd-ı hayatiye=Hayata ait maksatlar, yaşama ile ilgili gayeler.
makasıd-ı hayrîye-i külliye=Küllî hayırlı maksatlar, genel ve kapsamlı iyi ve güzel gayeler (amaçlar).
makasıd-ı ilahiye=Allah'a (cc) ait maksatlar, Allah'ın (cc) gayeleri.
makasıd-ı ilmiye=İlme ait maksatlar, ilim ile ilgili gayeler.
makasıd-ı imaniye=İmana ait maksatlar, inançla ilgili gayeler.
makasıd-ı irşadiye-i kuraniye=Kur'ana ait irşad maksatları, Kur'anın doğru yolu göstermesiyle ilgili gayeleri.
makasid-ı kelâm=sözdeki maksatlar (gâyeler, hedefler).
makasıd-ı külliye=Küllî maksatlar, kapsamlı geniş ve genel gayeler.
makasid-ı kur'aniye=Kur'an'ın izlediği maksatlar (gayeler, hedefler).
makasid-ı meşrua=meşru maksatlar, din ve ahlâka uygun gâye ve hedefler.
makasıd-ı mühimme-i rububiyet=Rububiyetin mühim maksatları, herşeyin terbiyecisi ve sahibi olan Allah'ın (cc) önemli gayeleri.
makasid-ı rabbaniye=Rabbanî maksatlar; her varlığın tek ve gerçek sâhibi (Rabbi) olan (Allah'ın c.c.) gözettiği gâye ve hedefler.
makasid-ı rubûbiyet=her varlığın tek ve gerçek sâhibi olmak (rubûbiyet) sıfatıyla Allah'ın(c.c.) gözettiği gâye ve hedefler
makasıd-ı san'atperverane=Sanatkarca maksatlar, sanatına çok değer verip korurcasına gayeler.
makasid-ı şeriat=İslâm dinindeki temel gâye ve hedefler.
makasid-ı sübhaniye=Sübhan (her türlü kusur ve noksanlıktan uzak) olan Allah'ın (c.c.) gözettiği maksatlar (gâyeler, hedefler).
makasıd-ı ulya=Çok yüce maksatlar, çok yüce gayeler.
makasidı-hayriye-i külliye=küllî ve hayırlı maksatlar, her çeşidini içine alan (küllî) iyi ve güzel gâye ve hedefler.
makber=Mezar, kabir.
makber-i saadet=Hz.Muhammedin (asm) mezarı.
makberistan=Mezarlık.
makbul=Kabul edilen, beğenilen, kabul gören.
makbul-ü melek=Meleklerin beğendiği.
makbul-ü melek ve ins ü can=Meleklerin, insanların ve cinlerin beğendiği.
makbul-ü nebevî=Peygamberimizin (asm) makbulü, Peygamberimizin (asm) kabul edip beğendiği.
makbulîn=Makbuller, kabul edilenler, beğenilenler.
makbuliyet=Makbullük, beğenirlik, kabul edilirlik.
makdis=kutsal yer.
makdur=Kadere bağlı olan, Allah'ın ezelden belirleyip olmasını istediği, takdir ettiği şey. Güç. Kuvvet. Kudret.
makdurat=Takdir edilenler, belirlenenler, Allah'ın (cc) olmasını istedikleri.
makdurunu=Gücünü, kuvvetini. (Allah'ın) takdirini.
makes-i envar=Nurların aksetme yeri, nurların (ışıkların) yansıtıcısı.
makes-i hayat=Hayatın yansıdığı yer, hayatın yansıtıcısı, hayatın aynası.
makes-i nur-u iman=İman nurunun aksettiği yer, iman ışığının yansıma yeri.
makes-i nuranî=Nurani aksetme yeri, nurlu yansıma yeri.
makes-i rahmet-i âlem=Alemde rahmetin yansıma yeri, kainatta Allah'ın (cc) merhametinin yansıtıcısı (aynası).
makes-i şuur=Şuurun aksetme yeri, şuurun (Allah'ın (cc) gayelerinin) yansıtıcısı (aynası).
makes-i tecelli=Tecellinin aksettiği yer, Allah'ın (cc) manevî feyizlerinin yansıtıcısı (aynası).
makes-i vahy=Vahyin yansıdığı yer; vhyin aksetme yeri; vahyin yansıtıcısı.
makesîyet=Ma'keslik, aksedicilik, yansıtıcılık, aynalık.
makhur=Kahredilmiş, mahvedilmiş, bozguna uğramış.
makinat=makineler.
makinat-ı garibe=Garip makine, şaşırtıcı ve hayret verici makine.
makine=enerji (güç)üreten veya enerji kullanarak iş yapan, çeşitli parçalardan oluşan düzenekler bütünü. (Buna göre makineler= 1.iş makineleri2.güç makineleri şeklinde iki çeşittir.)
makine-i acîbe=Acayip makine, hayret verici makine.
makine-i acibe-i ilâhiye=acayip İlâhî makine, Allah'ın (c.c.) eseri hayret verici (acip) makine
makine-i âlem=âlem makinesi, makine benzeri olan kâinat, kâinattaki düzen ve sistem.
makine-i dakika-i bedia-i ilahiye=Allah'ın (cc) eşsiz ve benzersiz çok ince ve çok duyarlı makinesi.
makine-i ilâhiye=1.Allah'ın (c.c.) eseri olan makine, (mec.)1. canlı varlık 2.(mec.) canlı varlıklardaki organalar ve düzenlemeler (sistem)
makine-i insaniye=İnsana ait makine, insan makinesi.
makine-i kaderiye=Kadere ait makine, kaderin makinesi, Allah'ın (cc) ezelî ilmiyle belirlediği manevî makine.
makine-i murassa-i acîbe=Acayip murassa' makine, hayret verici süslü makine.
makine-i rabbaniye=Rabbanî makine, Rabbe ait makine, herşeyin terbiyecisi ve sahibi olan Allah'ın (cc) makinesi.
makine-i tekemmülât=her yönden gelişme ve ilerlemelerin itici gücünü sağlayan makine.
makine-i vücud=Vücud makinesi, beden makinesi.
makine-i zîhayat=canlı makine, makineye benzeyen canlı varlık.
makine-yı hayat=1.hayat makinası, (mec.) insan hayatı 2.canlı beden 3.hayatın devamı için çalışan âlet (kalb)
makineci=1.makine yapımcısı, makine mühendisi 2.makine kullanıcısı.
makinist=Makine ustası, makineyi çalıştırma ve işletme görevlisi.
makîs=Kıyas edilebilen, kıyaslanabilen, karşılaştırılabilir.
makrun=Ulaşmış, kavuşmuş, yakın.
maksad=Gaye, amaç.
maksad-ı aksa=En son maksat, en son gaye.
maksad-ı âli=Âli maksat, yüce gaye, yüksek gaye.
maksad-ı asl=asıl maksat, esas gâye, temel gâye.
maksad-ı azîm=büyük maksat, büyük gâye ve hedef.
maksad-ı cüz'î=Cüzî maksat, küçük gaye.
maksad-ı dünyevî=Dünyaya ait maksat, dünya ile ilgili gaye.
maksad-ı esas=Esas maksat, asıl gaye.
maksad-ı ilahî=Allah'a (cc) ait maksat, Allah'ın (cc) gayesi.
maksad-ı insanî=İnsana ait maksat, insanın gayesi.
maksad-ı irşadî=İrşada ait maksat, doğru yolu göstermekle ilgili gaye.
maksad-ı küllî=Külli maksat, genel gaye, ana hedef.
maksad-ı kuran=Kur'anın maksadı, Kur'anın gayesi.
maksad-ı mahsus=Hususî maksat, özel gaye.
maksad-ı siyasî=Siyasî maksat, siyasetle ilgili gaye.
maksad-ül makasid=gâyelerin gâyesi, en büyük ve son gâye.
maksud=Kasdedilen, kasdedilmiş, istenen. * Gaye.
maksud-u aslî=Asıl kastedilen, asıl istenen, asıl gaye.
maksud-u bizzat=Bizzat kastedilen, asıl istenen, asıl gaye.
maksud-u ehemm=en mühim (önemli) gâye ve hedef.
maksud-u hakikî=hakikî (gerçek) gâye ve hedef.
maksud-u şâri'=şeriatın (dinin) sâhibinin, dindeki kuralları koyanın(şâri'in, yâni, Allah'ın c.c.) esas maksadı, esas gözettiği, istediği şey
makta'=Kesilme yeri, kesinti yeri, kesim yeri.
maktul=katledilen, öldürülen. Öldürülmüş.
makul-ül mâna=mânası ve gereği akılla anlaşılabilir
makulâne=mantıklı şekilde, akla uygun şekilde.
makulat=Aklın uygun buldukları, akla uygun olanlar.
mâkulât-ı sırfe=Sadece akılla bilinenler, yalnızca akla bakanlar.
makule=Makul olan, akla uygun olan.
makuliyet=Makullük, akla uygunluk.
makûsen=tersine, ters şekilde, zıt.
makûsen mütenasib=ters orantılı, biri artarken diğeri o oranda azalır şekilde.
mal=mülk, servet, ihtiyacı karşılayan her bir şey.
mal etmek=1.(birine veya bir şeye) ait hale getirmek, yüklemek 2.elde etmek, sâhip olmak 3.kedisine aitmiş gibi benimsemek, kendi malı saymak.
mal-ı haram=Haram mal, İslam dininde kesinlikle yasak olan mal.
mal-i mukaddes=Mukaddes mal, kutsal mal.
mal-ı müşterek=Müşterek mal, ortak mal.
mal-ı umumî=Umumî mal, herkese ait mal, bütün herkesle ilgili mal.
mâlâ-yuhadd=Hadsiz, sayısız.
mâlâmâl=Dopdolu, ağzına kadar dolu, tam dolu.
mâlâmâletmek=doldurmak.
malatya=Doğu Anadolu'nun Yukarı Fırat bölümünde yer alan il merkezi.
malayani=Faydasız, boş, gereksiz.
malayaniyat=Faydasız şeyler, boş ve gereksiz şeyler.
malayaniyat-ı rezile=Rezil malayani şeyler, utanç verici yersiz düşünce ve sözler.
malayutak=Dayanılmaz, güç yetmez,  takat getirilemez.
mâlî=Dolu, çok. 1. malla ilgili; para, mal, mülk ve servetle ilgili 2. devletin gelir ve gideriyle ilgili.
mâlik=Sahip. Mülk sahibi, mal sahibi.
mâlik-el mülk-i zülcelal-i vel ikram=İkram ve celal ve mülk sahibi olan Allah, sayısız iyilik ve yardımın ve sonsuz büyüklüğün ve bütün kâinat ve varlıkların gerçek sahibi olan Allah.
mâlik-i bâki=Bâki malik, sonu olmayan ve her şeyin sahibi olan Allah (cc), sonsuz olan ve her şeyin sahibi olan Allah (cc).
mâlik-i ebedî=Ebedî mâlik, devamlı ve sürekli olan ve her şeyin sahibi olan Allah (cc), sonu olmayan ve her şeye sahip olan Allah (cc).
mâlik-i hakiki=Hakiki malik, gerçek sahip, her şeyin gerçek sahibi olan Allah (cc).
mâlik-i kerîm=Kerîm olan malik, çok cömert ve çok ikramda bulunan ve her şeyin sahibi olan Allah (cc).
mâlik-i kerîm ve rahîm=Mâlik, Kerîm ve Rahîm olan (Allah c.c.); bağışı, bağışlaması, iyilik ve ikramı çok olan (Kerîm), sevdiklerine karşı çok merhametli, çok acıyıcı ve koruyucu, çok şefkatli olan (Rahîm), her şeyin tek ve gerçek sâhibi (Mâlik) (Allah c.c)
mâlik-i kerîm ve rahîm ve hakîm=Mâlik, Kerîm, Rahîm ve Hakîmolan (Allah c.c.); bol bağış, bağışlama,iyilik ve ihsan sâhibi (Kerîm),sevdiklerine karşı çok merhametli, çok acıyıcı ve koruyucu olan, onları kayıran ve kollayan(Rahîm), her şeyi sebeplere bağlayan ve birçok gâyeler ve faydalar gözeterek, tam yerinde ve uygun şekilde yaratan ve yapan (Hakîm) ve her şeyin tek ve gerçek sâhibi(Mâlik) olan (Allah c.c.).
mâlik-i mülk=Bütün mülkün gerçek sahibi olan Allah.
mâlik-i rahîm=Rahîm olan mâlik, çok merhametli ve her şeyin sahibi olan Allah (cc).
mâlik-i rahîm-i kerîm=Kerîm ve rahim olan Mâlik, çok cömert ve çok merhametli ve her şeyin sahibi olan Allah (cc).
mâlik-i yevmiddin=âhiretteki hesap gününün sâhibi (Allah c.c)
mâlik-i zîşan=Şanlı Mâlik, mülkün şanlı sahibi.
mâlik-i zülcelal=Celal sahibi mâlik, sonsuz büyüklüğün ve yüceliğin sahibi olan Allah (cc).
mâlik-i zûlcelâl ve-l cemâl ve-l ikram=celâl, cemâl ve ikram sâhibi (Allah c.c.); sonsuz büyüklük ve yücelik, sonsuz güç ve kuvvetsâhibi(Zülcelâl), sonsuz güzelliklerin ve iyiliklerin sâhibi (Zülcemâl) ve sonsuz ikram ve bağışlarınsâhibi (Zülikram), her şeyin tek ve gerçek sâhibi (Mâlik)(Allah c.c)
mâlik-i zülkemal=Kemal sahibi mâlik, kusursuz üstünlükler ve mükemmelliklerin sahibi.
mâlik-ül bihar=Denizlerin sahibi.
mâlik-ül mülk=Mülkün sahibi, kainatın ve içindekilerin gerçek sahibi.
mâlik-ül mülk ve-l melekût=mülk ve melekûtun sâhibi; maddî ve mânevî bütün varlıklar dünyasının tek sâhibi, bunu yönetme güç ve yetkisini elinde bulunduran, kâinatın tek hükümdarı (Mâlik-ül Mülk) ve her şey üzerinde yegâne (tek) hâkimiyet ve yönetme gücünü (melekût) elinde bulunduran (Mâlik) (Allah c.c.).
mâlik-ül mülk-i zülcelâl=sonsuz büyüklük ve yücelik, sonsuz güç ve kuvvetsâhibi (Zülcelâl),maddî ve mânevî bütün varlıklar dünyasının tek sâhibi,bunu yönetme güç ve yetkisini elinde bulunduran, kâinatın tek hükümdarı(Mâlik-ül Mülk) (Allah c.c)
mâlik-ül mülk-i zülcelâl-i vel-ikram=Celâl, cemal ve ikram sahibi, sonsuz büyüklük ve yüceliklerin sahibi (Zülcelâl) ve sonsuz güzelliklerin ve iyiliklerin sahibi (Zülcemal) ve sonsuz ikramların sahibi (Zülikram), her şeyin gerçek sahibi (Mâlik) olan (Allah).
mâlikî=Malikim, sahibim. * Dört hak mezhepten biri.
mâlikiyet=Maliklik, sahiplik.
mâlikiyet-i ulya=Çok büyük ve yüce sahiplik, çok yüksek ve üstün sahiplik.
mâliksiz=sâhipsiz.
mâlikülmülk=Mülkün mâliki; bütün kainatın ve içindekilerin gerçek sahibi.
mâliye=Mala ait, malla ilgili. devlet gelir ve gider işlerini yürü
ten resmi daire, Mâliye Bakanlığı
mâliye sandığı=1.malmüdürlüğü veznesi 2.banka.
malum=Bilinen, belli, açık olan.
malûm-u âlî=Çok iyi bilinmekte.
malûm-u âlîleri=yüksek şahsiyet sâhibi siz büyüğümüz tarafımızdan bilinmektedir ki...
malûm-u fazılaneleridir=Değerli bilgilerinizde belli ve bilinmektedir.
malûm-u üstadaneleri=Üstadça bilinmektedir, üstad tarafından bilinmektedir.
malûmat=Bilinenler, bilgiler.
malûmat-ı afakiye=Afakî malumat, dıştan ve çevreden gelen bilgiler.
malûmat-ı kalbiye=Kalbe ait malumat, kalple ilgili bilgiler.
malumat-ı muharrefe-i sabıka=Sabık muharref malumat, geçmişteki yanlış ve bozulmuş bilgiler.
malûmat-ı perişan=dağınık, düzensiz bilgiler.
malûmat-ı sâbıka=Sâbık malumat, geçmişteki bilgiler, önceki bilgiler, eski bilgiler.
malûmat-ı saire=diğer bilgiler, başka bilgiler.
malûmat-ı yakîniye=Yakine ait malumat, kesin ve şüphesiz bilgiler.
malûmatlı=1.bilgili 2.haberli.
malûme=Bilinmekte olan, belli olan.
malumiyet=Bilinirlik, belli olmaklık, belirginlik.
malûmu i'lam=bilinenleri tekrar bildirme, bilinenleri bilinmiyormuş gibi anlatma.
malûmunuz=1. tarafınızdan bilinmekte, sizbiliyorsunuz 2.bilgileriniz arasındadır.
malzeme-i cerrahiye-i ruhiye=Ruha ait cerrahi malzeme, ruhla ilgili ameliyat malzemesi.
malzeme-i cihadiye-i vahdaniye=Vahdanî cihad malzemesi, inkarcılara karşı Allah'ın (cc) birliğine ait her türlü mücadele ve savaş malzemesi.
malzeme-i mübareke=Mübarek malzeme.
mâmelek=mal mülk türünden sâhip olunan şeyler.
mamhuran=Doğuda bir aşiret adı.
mamo=(Kürtçe) Amca, amcacığım.
mamul=Yapılmış, imal edilmiş.
mamulat=İmal edilmişler, yapılmış olanlar.
mamulat-ı kudret=Kudretin imal ettikleri, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün yaptıkları.
mâna=bir şeyin, bir sözün, bir hareket veya olayın zihinde uyandırdığı düşünce (anlam).
mana-i remz=İşaret derecesinde mana, güç anlaşılır mana, gizli ve kapalı mana.
mâna-yı aslî=Asıl mana, esas mana, gerçek mana, sözlük manası.
mana-yı asliye=Asla ait mana, asılla ilgili mana.
mana-yı ayet=Ayetin manası.
mâna-yı beligane=belâgatlimâna; dinleyicilerin anlayış durumuna, zamanın şartlarına ve gerçeklere, konuya, gözetilen gâyeye en uygun, doğru, etkileyici ve güzel söylenen sözdeki mâna.
mana-yı dindar=Dindar manasında.
mâna-yı dindar cumhuriyet=“dindar cumhuriyet” kavramına uygun bir cumhuriyet, Müslüman halk tarafından seçilen halk temsilcilerinin ülkeyi ve halkı yönetmesi biçiminde olan ve özünde, temelinde dine bağlı kalan bir cumhuriyet.
mana-yı hakiki=Hakiki mana, gerçek mana.
mâna-yı hakikî ve mecazî=hakikî mâna ve mecazî mâna; sözlüklerde belirtilen gerçek mâna(mâna-yı hakikî) ve mecaz yolu ile ifade edilen mâna(mâna-yı mecazî). (bkz.mecaz)
mâna-yı harfî=harfteki mâna; (mec.) bir eserin veya varlığın, kendi başına ve yalnız kendisi ile ilgili değil, sadece yapıcısını tanıtan tarafıyla taşıdığı mâna, kendine ait özelliklerini değil, yapıcısının sâhip olduğu özellik ve vasıflarını (niteliklerini) yansıtan, ortaya koyan mâna. (Bir eser veya varlık, bu mânasıyla, yapıcısının aynası gibidir.) (bkz.mâna-yı ismî)
mana-yı harici=Haricî mana, dış mana.
mana-yı hilafet=Hilafet manası, halifelik manası, idarecilik manası.
mana-yı ibadet=İbadet manası, kulluk manası.
mana-yı irşadî=İrşada ait mana, doğru yolu göstermekle ilgili mana.
mana-yı işarî=İşarî mana, işaret derecesindeki mana, işaret yoluyla olan mana, gizli ve kapalı mana.
mâna-yı işarî ve cifrî=işarî ve cifrî mâna; yâni, açık şekilde değil de “bir kısım ip uçları ile işaret etme” (işarî) ve “cifir” hesabının verdiği sayı değerleriyle ortaya çıkan (tevafuklu, şifreli) mâna.(bkz.cifir, mâna-yı işarî ve remzî, tevafuk.)
mâna-yı işarî ve remzî=işarî ve remzî mâna; yâni, açık şekilde değil de bazı ip uçları ile işaret etme (işarî) ve bazı sembollerle (işaretlerle) dolaylı yoldan ifade etme (remzî) şeklinde ortaya çıkan mâna
mana-yı işari-i küllî=Küllî işari mana, işaret yoluyla olan geniş kapsamlı mana, her şeyle ilgili işaret derecesindeki kapalı genel mana.
mana-yı ismî=Kendisini tanıtıp belirten mana, bir şeyin doğrudan kendisi hakkında bilgi vermesi.
mâna-yı istibdat=istibdadın (baskıcı ve haksız yönetim tarzının) mânası, mahiyeti, istibdadı istibdat yapan temel özellik.
mana-yı kelimat=Kelimelerin manası, sözlerin manası.
mana-yı kerem=Kerem manası, ikram etme ve cömertlik manası.
mana-yı kerem ve lütuf=Kerem ve lütuf manası, ikramlarda bulunma ve iyilikler etme manası.
mana-yı kinaî=Kinayeli mana, dolayısıyla olan mana, dolaylı olarak anlatılmak istenen mana.
mâna-yı kudsî=kutsî (kutsal) mâna
mana-yı küllî=Küllî mana, geniş kapsamlı genel mana.
mana-yı lügavî=Lügat manası, sözlük manası.
mâna-yı maddî=bir şeyin madde türünden olmasıyla ilgili mânası.
mâna-yı maksud=kastedilen mâna, anlatılmak istenen esas mâna.
mana-yı masdari=Masdar halindeki mana, fiilin kök manası, fiilin (işi ve olayı bildiren kelimenin) kişiye ve zamana bağlı olmayan durumdaki manası.
mana-yı mecazî=Mecazî mana, kelimenin gerçek manasının dışında kullanıldığı benzer mana veya başka mana.
mâna-yı mecazî ve işarî=mecazî ve işarî mâna; bir sözün, sözlüktekigerçek mânası dışında, başka bir şeyle olan ilgi ve benzerliği dolayısıylaifade edilen (mecazî) veya işaretle, ipucu ile (işarî) anlatılmak istenenmâna.(bkz.mecaz)
mâna-yı mefhum=kavram veya terimin mânası; bir şeyin zihindeki tasarımının yahut bunun dildeki ifadesi olan terimin mânası
mâna-yı melâike=melâike (melekler) sözünün ifade ettiği mâna, meleklerin var oldukları yönündeki mâna.
mâna-yı meşrutiyet=meşrutiyet denilen idare şeklinin mânası, esası, özü, temeli. (bkz.meşrutiyet)
mâna-yı muallaka=kesin şekilde belirlenmemiş mâna; askıda kalan, çeşitli yönlere çekilebilir mâna.
mâna-yı murad=anlatılmak istenen mâna
mâna-yı örfî=örfî mâna; toplumca benimsenen mâna
mâna-yı örfî-i şer'î=dindeki uygulama ve geleneklere uygun olarak benimsenen mâna
mana-yı remz=Remz manası, gizli ve kapalı mana.
mâna-yı remzî=remzî mâna; bir iki ipucu ve işaretle anlaşılan mâna
mana-yı saltanat=Saltanat manası, idarecilik (yöneticilik) manası.
mana-yı sarihî=Sarihî mana, apaçık ve belli olan mana.
mana-yı şerif=Yüce ve değerli mana.
mana-yı ubudiyet=Ubudiyetin manası, Allah'a (cc) karşı kulluğun manası.
mâna-yı ukubet=işlenen günahın karşılığı olarak çekilen ceza şeklinde ifade edilen mân
mana-yı zahirî=Zahirî mana, açık ve belli mana, ilk görünüşteki mana.
mâna-yı zâhiriyy-i mecaz=mecazın zâhirî mânası;bir sözün, bir ilgi veya benzerlik dolasıyla, gerçek mânası dışında kullanılan başka bir mânası.(bkz.mecaz)
mâna-yı zarurî=zarurî mâna, mantık açısından başka ihtimallere yer bırakmayan mâna, zorunlu mâna
manastır=Yunanistan, Arnavutluk ve Bulgaristan arasındaki Makedonya bölgesinde yer alan bir Osmanlı şehri. Rahip ve rahibelerin yetişme yeri. Keşişhane.
manastırlı ismail hakkı=Osmanlı din âlimi (Manastır, 1846-İstanbul, 1912). Babası Osmanlı ordusunda subaydı. İlköğrenimini Manastır'da yaptı. Gençliğinde İstanbul'a gelerek medrese eğitimini aldı. Fâtih Câmiinde ders hocalığı, Dolmabahçe Câmiinde vaizlik, Eyüp Askerî Rüştiyesinde (askerî ortaokul) Arapça hocalığı, Hukuk Mektebi'nde fıkıh öğretmenliği, II. Meşrutiyette Âyan Meclisi üyeliği (üyeleri padişah tarafından seçilen bir çeşit senato üyeliği), Mühendishane' de (Mühendislik Fakültesi), Mülkiye'de (Siyasal Bilgiler Fakültesi), Dâr-ül Fünûn'da (Üniversite) tefsir hocalığı ve Askerî Tıbbiye'de (Askerî Tıp Akademisi) din dersi hocalığı yaptı.
mancınık=Ağır taşlar fırlatmakta kullanılan ve kaldıraç sistemiyle çalışan eski bir savaş aleti.
mançur=Asyada yaşayan bir kavim (millet).
mandal=Tutma görevi gören.
manen=Manaca, mana bakımından, mana olarak, manevî olarak.
manend=Benzer, denk. Eş. Gibi.
manend-i belâbil=Bülbüller gibi.
manevî=Manevî dünyayla ilgili, görünmeyen iç dünyayla alakalı, manayla ilgili, maddi olmayan.
manevîyat=Manevîlik, manevi olan, mana dünyası ile ilgili olan.
mâneviyat-ı kalbiye=1.kalbteki mânevî duygular 2.kalbe ait mânevî kuvvetler, yetenekler ve imkânlar
manevîyaten=Manevîyatça, manevîyat bakımından, manevî değerler bakımından.
manevra=Deneme, tatbikat, uygulama, deneme için yapılan uygulama.
manevra-i ulvi=Ulvi manevra, yüksek tatbikat, deneme için yapılan uygulama.
manevra-i ulvî=büyük manevra.
manga=Yaklaşık on erden oluşan küçük askeri birlik.
mangal=bir odayı ısıtmak veya ısınmak için içine odun, kömür gibi katı yakıtların sıcak korları konulan, bakır veya pirinçten yapılmış, üstü açık kap, korluk.
mâni=1.engel 2.özür
mâni'a=1.engel 2.zorluk, güçlük 3.özür
mâni-i aklî=aklın kabul edebileceği engel.
mani-i aklî=Aklî mani, akılca engel, akıl bakımından engel.
mâni-i her kemâl=her olgunluğa ve üstün vasfa (niteliğe) engel.
mani-i istifade=İstifadeye mani, faydalanmaya engel.
manialar=Maniler, engeller.
manidar=Manalı, anlamlı.
mânidarane=Manalı, anlamlı şekilde.
mânidarlık=mânalı oluş, mânalı olma.
manisa=Ege Bölgesinde, Gediz Nehri kenarında kurulmuş, Ege sahiline yaklaşık 75 km. mesafede bir il merkezi.
mânisiz=engelsiz.
mansıb=Memurluk. * Devlet hizmeti.
mantık=Doğru düşünme ve doğru sonuçlar çıkarma kurallarını inceleyen ilim.
mantıkça=mantık bakımından, akıl ve mantık kuralları bakımından.
mantıkçı=mantık ilmini çok iyi bilen, mantık ilmiyle uğraşan.
mantıken=Mantık bakımından, mantıkça.
mantıkî=Mantıkla alakalı, mantıkla ilgili, mantığa uygun.
mantıksız=1.akıl ve mantığa aykırı 2.akılsız, düşüncesiz, doğru düşünme yeteneğinden yoksun.
mantıksızlık=1.akıl ve mantığa aykırılık 2.akılsızlık, düşüncesizlik, doğru düşünme yeteneğinden yoksunluk
manyetizma=Etkileme, manevî etkileme, manevî etkileme gücü.
manyetizmalandırmak=ipnotize etmek, ipnotizma ile etki altına almak, telkin (düşünce aşılama) yolu ile kişinin kendi şahsî (kişisel) düşünce ve iradesini kullanamaz ve yapılan telkin doğrultusunda hareket eder hale getirmek.
manzar=Bakılan yer, görülen yer. Görünüş.
manzar-ı a'la=En yüksek bakış yeri, en yüksek görüş noktası.
manzara=1.genel görünüş, toplu görüntü 2.bir bütün olarak görünen şeyler.
manzara-i hayal=hayal manzarası, hayalle görünen manzara, hayalde canlanan şeylerin genel görüntüsü
manzara-i münevvere=nurlu manzara, ışıklı ve aydınlık olan genel görünüş.
manzum=Düzenli, tertipli, nizamlı. Vezni ve kafiyesi olan söz.
manzumat=Manzumeler, sistemler, gezegenler topluluğu.
manzumat-ı şümusiye=Şemslere ait manzumeler, güneşlere ait sistemler, güneşlerle ilgili gezegenler topluluğu.
manzume=Şiir, tertipli ölçülü yazı. * Sistem.
manzume-i hakikat=Hakikat manzumesi, gerçeği gösteren şiir, gerçekleri dile getiren şiir.
manzume-i hilkat=Hilkat manzumesi, yaratılış dizisi.
manzume-i kâinat=kâinat manzumesi, kâinat sistemi,(Allah c.c. tarafından) bir bütünlük içinde tertiplenmiş olan kâinat düzeni
manzume-i rahmet=Rahmet manzumesi, Allah'ın (cc) merhametinin bir şiir gibi güzel, ölçülü, tertipli ve anlamlı eseri.
manzume-i şemsiye=Güneş sistemi, güneşe bağlı gezegenler topluluğu.
manzumecik=küçük şiir.
manzumelenmek=bütünlenmek, bir birine bağlı bir bütünlük oluşturmak
manzur=Görülen.
manzur-u üstadaneleri=Üstadın görüşlerine, üstadın beğenilerine, üstadın nazarlarına.
mar'uf=1.tanınan, bilinen, tanınmış, ünlü 2. dince iyi kabul edilen şey
marangoz=ağaç işleriyle uğraşan ve ağaçtan çeşitli eşyalar yapan usta, ağaç işleri ustası.
maraş=(Kahramanmaraş) Doğu Akdeniz Bölgesinde, Maraş Dağının güney eteklerinde, İskenderun Körfezine dökülen Ceyhan Nehri ile onun bir kolu olan Aksu arasında kurulmuş bir ilimiz.
maraz=Hastalık, dert, illet.
maraz-ı asabî=Asabî maraz, sinir hastalığı.
maraz-ı bid'a=bid'a marazı, dinde yenilik, değişiklik ve ilâveler yapma hastalığı.
maraz-ı harici=Harici hastalık, dıştan gelen hastalık.
maraz-ı hayalî=Hayalle ilgili hastalık, hayal hastalığı.
maraz-ı hayat-ı içtimaî=İçtimai hayat marazı, toplum hayatı hastalığı.
maraz-ı içtimaî=İçtimaî hastalık, toplum hastalığı.
maraz-ı ihtilâf=ihtilâf (anlaşmazlık) hastalığı.
maraz-ı kalbî=Kalbe ait hastalık, kalple ilgili hastalık.
maraz-ı muzır=Zararlı hastalık.
maraz-ı ruhî=Ruha ait hastalık, ruhsal hastalık.
maraz-ı vesvese=Vesvese hastalığı, kuruntu hastalığı.
marazsız=hastalıksız, sağlıklı, sağlam.
mardin=Güney Doğu Anadolu bölgesinde, doğu-batı doğrultusunda uzanan ve Mardin Eşiği olarak bilinen hafif dağlık kütlenin bir bölümünün güneye bakan yamacında , Suriye sınırına yaklaşık 20 km mesafede kurulmuş bir ilimiz.
mareşal=Meydan savaşı kazanan generallere verilen rütbe.
mâric=( مارج ) (Ar.) ateş, alev, dumansız ateş
maric=( معرج ) Merdiven, çıkma ve yükseliş yeri.
marife=Belli, bilinen. * Arapça dilbilgisinde kelimenin başına gelen ve kelimeyi belirli ve bilinen duruma getiren ve “harf-i tarif“ diye adlandırılan “elif ve lam” eki.
marifet=Bilme, tanıma.
marifet-aşina=Tanımaya ve bilmeye alışık, tanımada hünerli ve bilgili.
marifet-i ilahiye=Allah'ı (cc) bilme ve tanıma.
marifet-i imaniye=İmanla ilgili bilgi, iman bilgisi.
marifet-i islamiye=İslam diniyle ilgili bilgi, İslam bilgisi.
marifet-i kâmile=Tam bilme ve tanıma, tam olarak tanıma ve bilme.
marifet-i kudsiye=Kudsî marifet, kutsal bilgiler, Allah'ı (cc) tanıma ile ilgili bilgiler.
marifet-i rabbaniye=Rabbanî marifet, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah (cc) hakkında bilgi.
marifet-i sani'=Sanatkâr yaratıcı olan Allah'ı tanıma ve bilme.
marifet-i takva=Takva marifeti, dindeki yasaklardan sakınma bilgisi, İslam dininde çekinilmesi gereken yasakları bilme ve tanıma.
marifet-i tamme=Tam marifet, tam bilme ve tanıma.
marifet-i tasavvuriye=Tasavvurî marifet, düşüncede canlandırarak bilme ve tanıma, tasarlama şeklinde bilip tanıma, tasarı ile ilgili bilgi.
marifet-i zülcelal=Sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi olan Allah'ı (cc) bilip tanıma.
marifetname=Marifet yazısı ve kitabı, Allah'ı (cc) tanıttıran ve bildiren yazı.
marifetullah=Allah'ın (cc) marifeti, Allah'ı (cc) isim ve sıfatlarıyla bilme ve tanıma.
marık=dinsiz, İslâm dininden dönen
marîz=Hasta, dertli.
marş=1.yürüyüş temposuna uygun beste (müzik) 2.yürüyüş temposuna uygun bestelenen şiir, manzume 3. ”yürü !” komutu
maruf=Bilinen, tanınan, meşhur.
maruf-u kerhî=Ölümünden sonra Hz.Hızır'ın (as) hayatına yakın bir çeşit hayata ulaşmış ve ölümü de hayatı gibi olan ve diğer ölülerden çok daha üstün hayat derecesini taşıyan meşhur bir veli (ermiş kişi).
marufe=Bilinir, tanınır.
marufiyet=bilinmişlik, tanınmışlık;bilinme, tanınma
maruz=Uğrayan, uğrar durumda, uğramış, hedef.
maruz-u fena=Fenaya maruz, sona ermeye hedef, göçüp gitmeye uğrar durumda.
maruz-u tagayyür=Tagayyüre maruz, sona ermeye hedef, göçüp gitmeye uğrar durumda.
maruzat=Arz edilenler, takdim edilenler, sunulanlar, bildirilenler.
maruzat-ı hususiye=Hususi maruzat, özel takdim edilenler, özel bildirilenler.
marzî-i ilâhî=Allah'ın (c.c.) hoşnutluğuna uygun olan şeyler (işler, davranışlar, hareketler)
marzi-i ilahî (marzi-yi ilahî)=Allah'ın (cc) rızası, Allah'ın (cc) hoşnutluğu.
marzî-i nebebî=Hz. Peygamber'in (c.c.) beğendiği, uygun bulduğu, istediği şeyler (işler, davranışlar, hareketler)
marzi-i nebevî=Peygamber'in (asm) rızası, peygamberimiz Hz.Muhammedin (asm) hoşnutluğu.
marziyat=Razı olunanlar, razı olunan şeyler, beğenilen ve hoşnut olunan hal ve hareketler.
marziyat-ı ilahiye=Allah'ın (cc) razı olduğu hal ve hareketler, Allah'ın (cc) kabul edip hoşnut olacağı şeyler.
marziyat-ı rabb-ül âlemîn=âlemlerin Rabbinin rızasına uygun şeyler; bütün varlıklar dünyasınıntek ve gerçek sâhibi(Rabbi) olan Allah'ın (c.c.) istek ve hoşnutluğuna uygun ibadet, iş ve davranışlar
marziyat-ı rabbaniye=Rab  olan Allah'ın (cc) razı olacağı şeyler, herşeyin sahibi ve terbiye edicisi olan Allah'ın kabul edip hoşnut olacağı şeyler.
marziyat-ı rahmaniye=Rahmanî marziyat, çok merhametli olan Allah'ın (cc) razı (hoşnut) olacağı hal ve hareketler.
marzîye=1.razı olunan, beğenilen, istenen, hoşnut kalınan 2.rızaya uygun, hoşnutluğa, kabule, beğenilmeye değer
mâsadak=(hakkında söylenene) uygun olan, uygun düşen şey veya kimse.
mâsadak olmak=uygun düşmek, doğrulanmak, doğrulandığı görülmek
mâsadakat=(hakkında söylenene) mâsadak olanlar, uygun düşenler;doğrulandığı görülenler
masal=akla ve gerçeklere aykırı uydurma hikâye
masalahat-ı mürsele=ileri sürülen hayır, iyilik ve fayda;(fkh.) belli bir durumda nasıl hareket edileceği konusunda Kur'an ve hadiste açık bir hüküm yoksa, konu ile ilgili olarak din âlimlerince ileri sürülen çözüm veya alınan karara dayanak veya gerekçe diye ileri sürülen hayır, iyilik ve fayda.
masalahaten=maslahat bakımından; hayır, iyilik ve fayda yönünden.
maşallah=(Ar.) 1. Allah'ın istediği gibi, Allah'ın istediği olur 2. “Allah korusun !”, “Allah saklasın !” manasında söylenen bir dua ve dilek.
masarif=masraflar, giderler, harcamalar
masarif-i tab'iye=Tab' masrafı, baskı giderleri, matbaada baskı harcamaları.
masarifat=Masraflar, harcamalar, giderler.
masdar=Temel, kaynak. * Fiilin kök hali.
masdar-ı feyz=Feyz kaynağı.
masdar-ı merre=İşin bir defa yapıldığını belirten masdar (fiil kökü). “Fa'le” veznindeki masdarlardır. “Nefha, darbe, lema” gibi.
masdarî=(dbl.) fiil kökü ile ilgili (bkz.masdar). (Örnek= ra'd= gök gürültüsü, “ra'd” kelimesinin ‘mâna-yı masdarı= “gürlemek”)
masduk=Tasdik edilmiş, doğruluğu kabul edilmiş.
mâsivâ=O'ndan (Allah'tan c.c.) başka ne varsa, O'ndan(Allah'tan c.c.) başka her şey
masiva-yı ilahiye=Allah'tan (cc) başkası, Allah'tan (cc) başka bütün varlıklar.
mâsivâperest=mâsivaya tapan, Allah'tan (c.c.) başka şeyleri ilâh (tanrı) edinen, onlarailâh imiş gibi bağlanan
masivaullah=Allah'tan (cc) başka her şey, Allah'tan (cc) başka bütün varlıklar.
masiyet=Günah, isyan, itaatsizlik, emre karşı gelme.
masiyet-i küfriye=Küfür masiyeti, inkarcılık günahı, inkar suçu.
maskara=Gülünç duruma düşmüş, komik, gülünç.
maskara-âlûd=Maskaralıkla karışık, komikliklerle bulaşmış.
maskaracı=soytarılık yapan, herkesi güldürüp eğlendiren
maskaralı=rezil ve gülünç vasıflı (nitelikli)
maskaralık=rezillik, soytarılık, utanmazlık, gülünç olma hali
maske=1.tanınmamak için yüze takılan yapma yüz kalıbı 2.korunmak için yüze geçirilen özel yapıda bir kalıp 3.(mec.) gerçek duygu, düşünce, niyet veya gerçek durumu gizleyen aldatıcı görünüş, söz veya davranış
maslahat=Fayda, yarar; uygun.
maslahat-ı amme=Umumî maslahat, herkesle ilgili fayda, genel yarar.
maslahat-ı beşeriye=İnsanların faydası, insanlığın faydası.
maslahat-ı ezaniye=Ezana ait fayda, ezanın faydası.
maslahat-ı hayat-ı içtimaiye=İçtimaî hayat maslahatı, toplum hayatı faydası.
maslahat-ı hükûmet=hükûmetin istediği, uygun gördüğü, hedeflediği iyilik ve fayda.
maslahat-ı içtimaiye=İçtimaî maslahat, topluma ait  fayda (yarar).
maslahat-ı ihtiyac-ı beşeriye=Beşere ait ihtiyaç maslahatı, insanların ihtiyaçlarının faydası, insanların ihtiyaçlarıyla ilgili fayda.
maslahat-ı irşad-ı umumî=Umumî irşadın maslahatı, bütün herkese ait doğru yolu gösterme faydası.
maslahat-ı islâm=İslâm'ın hedeflediği iyilik ve fayda.
maslahat-ı millet=Millet maslahatı, milletin faydası.
maslahat-ı mürsele=Dinin belirlemediği konuların yetkili büyük din alimlerince toplum yararına göre hükümlendirilmesi.
maslahat-ı nuriye=Nura ait maslahat, Risale-i Nurla ilgili fayda.
maslahat-ı umumiye=Umumî maslahat, bütün herkesle alakalı fayda.
maslahat-ı vâsia-i içtimaiye=toplum hayatına ait büyük ve geniş hayır, iyilik ve fayda.
maslahatdar=Faydalı, yararlı, uygun.
maslahaten=Maslahatça, faydaca, fayda bakımından.
maslahatkâr=Faydalı. Uygun.
maslahatkârane=Maslahatlı şekilde, faydalı biçimde, faydalı şekilde.
masnu'=san'atlı olarak yaratılmış varlık 2. mahlûk, yaratık, yaratılmış varlık.
masnu'at-ı fâniye=Ölümlü ve geçici (fânî) olan yaratılmış sanatlı varlıklar.
masnu'at-ı müzeyyene=müzeyyen masnu'lar, türlü türlü san'at süslemeleriyle süslenmiş (müzeyyen) şekilde yaratılmış varlıklar.(masnu'at)
masnu'atça=san'atlı şekilde yaratılan varlıklar bakımından
masnu'cuk=küçük mahlûk, san'atlı şekilde yaratılmış küçük canlı.
masnu'iyet=yaratılmış olma, san'atlı şekilde yaratılma.
masnu'iyet-i âmme=genel olarak her şeyin san'atlı şekilde yaratılması.
masnu-u ilahî=Allah'ın (cc) sanatlı eseri, Allah'ın (cc) sanatlı yarattığı varlık.
masnu-u münevver=Nurlu sanatlı yaratılmış varlık, parlak sanat eseri.
masnu-u vâhid=Tek sanatlı eser, tek sanatlı yaratılmış varlık.
masnuat=Sanatlı eserler, sanatlı yaratılmış varlıklar.
masnuat-ı cemile=Güzel sanatlı yaratılmış varlıklar, sanatlı yaratılmış güzel varlıklar.
masnuat-ı ilahiye=Allah'a (cc) ait masnuat, Allah'ın (cc) sanatlı yarattığı varlıklar.
masnuat-ı mevzune=Mevzun masnuat, ölçülü sanat eserleri, ölçülü olarak sanatlı yaratılmış varlıklar.
masnuat-ı muntazama=Muntazam masnuat, tertipli ve düzenli olarak sanatlı yaratılmış varlıklar.
masnuat-ı müterakibe=Müterakib masnuat, birbiri üstüne kenetleşerek binmiş sanatlı varlıklar.
masnuat-ı rabbaniye=Rabbe ait masnuat, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) sanatlı yarattığı varlıklar.
masnuat-ı sağire=Sağir masnuat, küçük sanatlı varlıklar, sanatlı yaratılmış küçük varlıklar.
masnuat-ı sayfiye=Yaz mevsiminde sanatlı yaratılmış varlıklar.
masnuîyet=Masnuluk, sanatlı yapılmış olma, sanatlı yaratılmış olma.
masnuîyet-i âmme=Umumî masnuluk, herşeyde ve her yerdeki sanatlı yapılmışlık.
masnuuyum=Sanatlı yarattığı varlığıyım.
mason=Masonluğa bağlı olan, masonluğu benimsemiş olan.
masonluk=Kendi çıkarları için çok sinsi ve gizli planlarla insanları her türlü ahlaksızlıklara, kargaşalara ve bozgunculuklara iterek sömürmeye çalışan ve dinsizliği ve imansızlığı yaymak için uğraşan dinsiz ve imansız bir örgüt.
masraf=Sarfetme, harcama, gider.
maşrapa=Ağzı açık, kulplu su içme kabı; sürahi.
maşrık=Doğu.
maşrık-ı istikbal=gelecek parlak devrin doğacağı yer.
maşrık-ı nur=Nur kaynağı, ışık kaynağı.
maşrık-ı tulû=doğuş yeri.
masruf=Sarfedilmiş, harcanmış.
masruf-u leh=1. söz konusu olan,hakkında söz söylenen şey 2. hakkında masraf yapılan şey.
masruf-u lehi=Ona sarfedildiği, ona harcandığı.
mass=Emme. İçine çekme.
masseder=Emer. İçine çeker.
massetmek=emmek, içine çekmek, içine almak, içine katmak.
mastarlık=Masdarlık, kaynaklık.
maşuk-u layezalî=Ölümsüz ve sonsuz aşk ile sevilen, yok olmaz sonsuz sevgili.
mâşuk-u mecazî=mecazî aşkla sevilen varlık, sevilme sebebi olan özellikleri Allah'ın (c.c.)lütfu ve eseri olduğu unutularak, bunlar gerçekten kendisine aitmiş gibi (mecazî olarak) sevilen veya geçici dünya hayatı ile ilgili istek ve ihtiyaçları karşılaması sebebiyle aşk veya sevgi ile bağlanılan fânî, ölümlü, gelip geçici her varlık.
maşuka=Sevilen, sevgili, Çok sevilen.
masum=Günahsız, suçsuz.
masumane=Masumca, suçsuz şekilde, günaha bulaşmamış.
masume=Masum kadın, günahsız kadın, suçsuz kadın.
masumen=Masum olarak, günahsız olarak, suçsuz olarak.
masumîyet=Masumluk, günahsızlık, suçsuzluk.
masumîyet-i enbiya=Peygamberlerin (as) günahsızlığı ve suçsuzluğu.
masun=Korunmuş, korunma altında, korunan.
masunîyet=Korunmuşluk, korunurluk.
mat'umat=Taamlar, yemekler, yenecek şeyler.
matara=Askerlerin kullandığı küçük su içme kabı.
matba'=Matbaa, baskı yapılan yer, basımevi.
matbaa-i ebuzziya=Ebuzziya matbaası.
matbaa-i evkaf=Vakıflar matbaası.
matbaa-i ilahiye=Allah (c.c.) yapısı matbaa; (mec.) Allah'ın (c.c.), varlıkları yaratmada bir matbaa gibi çalıştırdığı tabiat, madde dünyası.
matbaa-misal=Matbaa gibi, basım evi gibi.
matbaaca=baskı makinasında basma bakımından.
matbaacı=1.basım evi sâhibi, basımcı 2. baskı işleriyle uğraşan kimse.
matbaalık=matbaa görevi yapma, basım işini yürütme.
matbah=mutfak, yemek pişirilen yer.
matbah-ı şahane=padişaha ait mutfak
matbaha=Mutfak.
matbaha-i kudret=Kudret mutfağı, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün mutfağı
matbaha-i kur'an=Kur'an mutfağı, Kur'anın mutfağı.
matbaha-i mu'ciznüma=Mucizeler gösteren mutfak.
matbaha-i ni'met=ni'met mutfağı, (bedendeki doku ve hücrelerde kullanılmak üzere)ni'metlerin hazırlandığı yer, (mec.) sindirim sistemi.
matbaha-i rabbanî=Rabbanî mutfak, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) mutfağı.
matbaha-i rahmet=Rahmet mutfağı, Allah'ın (cc) merhamet mutfağı.
matbu=Tab edilmiş, matbaada basılmış.
matbuat=Basın.
matbuat alemi=Basın dünyası.
matbuat kanunu=Basın kanunu.
matbuat lisanı=Basın dili, basın yolu.
matbuatımızda=Basınımızda.
matbuun=Tabedilmişin, basılmışın, basılanın.
mâtem=yas, derin acı ve üzüntü.
matem-i umumî=Umumî matem, genel yas, herkesin yas tutması.
matemhane=Matem evi, yas evi.
matemhane-i umumî=Umumî matem evi, genel yas evi, herkesin matem (yas) tuttuğu ve üzüntüden ağlayıp sızladığı yer.
matemzar=Matem yeri, yas yeri, üzüntüden ağlayıp sızlama yeri.
materyal=Lazım gelen şeyler, gerekli şeyler.
materyalist=Maddeci, herşeyi madde ile değerlendiren.
materyalizm=Allah'ı (cc) ve manevîyatı inkar eden maddeci görüş.
matiyye=Binek.
matkab=Delme makinesi.
matla'=Doğuş yeri, doğma yeri, güneşin doğuş yeri.
matla-ı şems-i füyuzat=Füyuzat güneşinin doğuş yeri, feyizler veren güneşin doğuş yeri.
matlab=İstek, arzu.
matlab-ı a'lâ=En yüce istek, en yüksek gaye.
matlab-ı âlî=Yüksek istek, yüce gaye.
matlaı=Doğuş yeri.
matlub=İstenen, istenilen.
matlubat=İstenenler, istenilenler.
matmah=Hırsla göz dikilen, büyük bir istekle ve imrenilerek bakılan.
matmah-ı cihanî=Bütün dünyanın hırsla ve büyük bir istekle baktığı şey, dünyada imrenilerek veya kıskanılarak bakılan şey.
matrud=Tard edilen, kovulan, kovulmuş.
matuf=Ait, dönük, yönelik, yöneltilmiş.
matüridî=İtikatta (inançta) iki hak mezhepten biri  olan matüridi mezhebi.
matvî=Bükülü, dürülmüş, bükülmüş, kıvrılmış.
mavera=Arka, geri, öte.
mâverâ-i haşr-i cismânî=Cismani haşrin maverası, beden olarak yeniden dirilişin arkası.
maverdî=(Ebu'l Hasan el-Maverdî) (Hic.364-450; Mi.974-1058) Fıkıh âlimi ve müfessir(İslâm hukukçusu ve Kur'an yorumcusu)Basra'da doğdu. Babası gülsuyu (mâü'l verd) işi ve satımı ile uğraştığı için kendisi de Mâverdî (Gülsucu) takma adıyla anılır oldu.Otuz yaşlarında, zamanın ilim ve kültür merkezi olan Bağdat'a giderek eğitimini tamamladı.Bir süre kadılık yaptı.Fıkıh,tefsir,hadis,ahlâk konularında dersler verdi, hocalık yaptı.Ona göre bir kadı müctehid ise,farklı mezheplerden tercih yapabilir.İçtihat, farz-ı kifayedir.(yâni, herkese düşen bir görev değildir.Bunu yapabilecek bilgili ve yetkili biri varsa diğer âlimlerden sorumluluk kalkar.) İctihad görevi yeterli olmayanlara yüklenirse kargaşa ve bozgunculuk çıkar.Yeterli ve yetkin olanlar kaçınırsa şeriat duraklar ve ilim sönmeye başlar.(bkz.ictihad)
mavzer=Bir çeşit tüfek.
mayalandırmak=1.mayalanmasını sağlamak 2.(mec.) (bir şeye) katkıda bulunarak kıvama (istenen uygun duruma) getirmek.
mâye=maya, öz, asıl, temel, dayanak.
mâye-i beka=ayakta kalmak ve yaşamak için gerekli dayanak.
mâye-i ervah=ruhların mayası, ruhları ayakta tutan kaynak ve dayanak, (mec.) iman ve doğru yol.
maye-i ervah=Ruhların esası, ruhların özü, ruhların temeli.
mâye-i hayat=(toplum hayatında) hayatın temeli ve dayanağı, (mec.) toplumda birliğin ve beraberliğin;kardeşlik ve dayanışmanın, iç barışın dayanağı, temeli(İslâm dini ve din kardeşliği)
maye-i hayatımız=Hayatımızın esası, hayatımızın temeli.
maye-i ibret=İbretin temeli, düşünüp ders alınacak faydalı temel bilgiler.
mâye-i masnu'at=masnu'atın mayası, yaratılmış varlıkların(masnu'at) özü, temeli, hamuru; dünyadaki varlıkların ana maddesi, maddenin ve atomların ilk temeli olan esîr maddesi.(bkz.esîr)
mâyelik=mayalık, öz ve temel olma durumu.
mâyestehık=(Ar.) neyi hak ediyorsa… (şeytan-ı aleyhi mâyestehık= neyi hak ediyorsa şeytanın başına!..)
mayi=Sıvı, akıcı, akışkan madde.
mayi-i nârî=Ateş halinde sıvı, ateş durumunda olan sıvı.
maymun=uzun iki kolu ve insanınkine benzeyen elleri, diğer hayvanlardan farklı olarak dizden öne doğru bükülen iki bacağı , uzun kuyruğu bulunan, vücudu kıllarla örtülü, bir memeli hayvan türü
maymun-u meymun=Uğurlu maymun, mübarek maymun.
mazâmin=Mefhumlar, kavramlar. Mazmunlar, mânalar.
mazamininde=Mefhumlarında, kavramlarında.
mazanne=Zannedildiği yer, zannolunduğu yer, sanıldığı yer.
mazarrat=Zararlar.
mazarrat-ı azime=Azim mazarrat, büyük zararlar.
mazarrat-ı mevhume=Mevhum mazarrat, gerçek olmayıp kuruntu durumundaki zararlar, hayal ürünü olarak tasarlanan zararlar.
mazarrat-ı mütevehhime=Tevehhüm edilen zararlar, gerçek olmayıp kuruntu durumundaki zararlar, hayal ürünü olarak tasarlanan zararlar.
mazarrat-ı umumiye=Umumî mazarrat, umumî (genel) zararlar, bütün herkesle ilgili zararlar.
mazarratlı=zararlı
mazbut=Belli, belirtilmiş, belirlenmiş.
mâzeret=özür, kabul edilebilir haklı sebep.
mazeret-i kat'î=Kat'i mazeret, kesin özür, zorunlu özür.
mazhar=Sahip olma, ulaşma, kazanma, nail olma, erişme. * Görünüp ortaya çıktığı yer, ayna.
mazhar-ı câmi'=(mec.)(bir şeyi) topluca, çeşitli yönleri ve dereceleriyle kendi varlığı ile yansıtan, ortaya koyan, gösteren
mazhar-ı câmi' ve zîşuur=(mec.) akıl ve şuur (bilinç) sâhibi olarak (bir şeyi)topluca, çeşitli yönleri ve dereceleriyle kendi varlığı ile yansıtan, ortaya koyan, gösteren (mazhar-ı zîşuur)
mazhar-ı ekmel=Ekmel mazhar, en  mükemmel ayna, en üstün ve mükemmel ortaya çıktığı yer.
mazhar-ı enbiya=Enbiyanın zuhur ettiği yer, peygamberlerin ortaya çıktığı yer.
mazhar-ı esmâ=(Allah'a c.c. ait) mübarek isimlerin (esmâ) mazharı(aynası) durumunda olan, bunların delil, belirti ve izlerinikendi varlığı ile yansıtan, ortaya koyan, gösteren(mazhar).
mazhar-ı esma u sıfat-ı bediüzzaman=çağında eşi ve benzeri olmayan, hayret verici olan (Bedüzzaman) mânasındaki isim ve sıfatın sâhibi.
mazhar-ı etemm=Tam mazhar, tam ayna, tam olarak ortaya çıktığı yer.
mazhar-ı feyz-ü kemal=Feyz ve kemalin sahibi, feyz ve üstün özelliklerin aynası ve ortaya çıktığı yer.
mazhar-ı hissiyat=Hissiyatın mazharı, duygularının aynası, duyguların ortaya çıktığı yer.
mazhar-ı hitab=Hitaba mazhar, söz söylenecek dereceyi kazanmış, konuşulacak dereceye erişmiş.
mazhar-ı i'caz=İ'caza mazhar, mucizenin ortaya çıkıp göründüğü yer.
mazhar-ı ilham=İlhama mazhar, Allah (cc) tarafından gelen ilhamların ortaya çıkıp göründüğü yer.
mazhar-ı kabul=Kabule mazhar, kabule erişmiş.
mazhar-ı kabul ve tasdik edilmek=kabule ve tasdike mazhar olmak; kabul edilen ve doğruluğuna karar verilen bir duruma erişmek.
mazhar-ı kemâl=mükemmelliklere erişmiş, kendisinde mükemmelliklerin örnekleri görülen duruma gelmiş.
mazhar-ı muhabbet ve uhuvvet=sevgi ve kardeşliğin mazharı, odak noktası.
mazhar-ı rahmet-i âlem=Aleme rahmetin mazharı, Allah'ın (cc) bütün dünyaya olan merhametinin mazharı (aynası). Bütün dünyaya merhamet olma derecesine sahip.
mazhar-ı şefaat=Şefaate mazhar, şefaat sahibi.
mazhar-ı şefaat ve feyz-i rahman=(vesile-i mazhar-ışefaatve vesile-i feyz-i Rahman); âhirettehesap gününde şefaat vesilesi ve merhameti her şeyi kuşatıcı (Rahman) olan Allah'ın (c.c.) feyzine vesile; âhirette günahların affına yol açan sebep ve merhameti her şeyi kuşatıcı(Rahman) olan Allah'ın (c.c.) ikramı olarak Kur'an ve iman ilminin derinliklerinden bir payalmaya (feyz) sebep
mazhar-ı tahavvülat=Tahavvülata mazhar, değişikliklere sahne, değişikliklerin ortaya çıkıp göründüğü yer.
mazhar-ı takdir=Takdire mazhar, beğenilip değer verilen ve gerekliliği anlaşılan dereceye ulaşmış.
mazhar-ı tecelli=Tecelliye mazhar.
mazhar-ı vahy=Vahye mazhar, vahyin ortaya çıkıp göründüğü yer, Allah'tan (cc) gelen vahiyle şereflenme derecesini kazanmış.
mazhariyet=Mazhar olma, nail olma, şereflenme.
mazhariyet-i azîme=Büyük mazhariyet, büyük şereflenme, üstün dereceye erişmiş.
mazhariyet-i esma=Esmaya mazhar olma, Allah'ın (cc) isimleriyle şereflenme, Allah'ın (cc) isimlerinin manevî feyizlerine erişme.
mazhariyet-i esma-i ilahiye=Allah'ın (cc) isimlerinin manevî feyizlerine erişme, Allah'ın (cc) isimleriyle şereflenme.
mazhariyet-i münkeşife=Münkeşif mazhariyet, gelişip açılmış ayna olma, açıkça gösteren ayna olma.
mazhariyet-i ulya=Yüksek mazhariyet, üstün ayna olma.
mazi=Geçmiş, geçmiş zaman
mâzilik=(dlb.) geçmiş zamanı belirten fiil olma durumu
maziyat=Geçmiş zamanlar, geçmiştekiler.
mazlum=Zulüm görmüş, zulmedilmiş kişi, haksızlığa uğramış kişi.
mazlumane=Zulüm görmüşcesine, zulmedilmişcesine, haksızlığa uğramışcasına.
mazlumâne=mazlum şekilde, zulme ve haksızlığa uğramış şekilde
mazlume=Mazlum olan, zulüm görmüş olan, zulmedilmiş olan.
mazlumen=Mazlum olarak, zulmedilerek, haksız olarak.
mazlumîn=Zulüm görmüş olanlar, zulmedilmişler, haksızlığa uğramışlar.
mazlumiyet=Mazlumluk, zulme uğramışlık, haksızlığa uğramışlık.
mazmaz=Hz.Muhammedin (asm) Hz.İbrahim'in (as) sahifelerindeki (küçük kitapçığındaki) ve Tevrat'taki İbranice ismi.
mazmaza=Ağzı ve burnu su ile (abdest veya gusülde olduğu gibi) çalkalayıp yıkamak.
mazmun=Mana, anlam, derin ve ince mana.
mazmunları=Manaları.
maznun=Zanlı, şüpheli, sanık.
mazruf=Zarflanan, sarılan, çevrilen, içindekiler.
mazur=Özürlü.
mazuriyet=Özürlülük.
me'cüc=Kur'an-ı Kerim'de bahsi geçen ve ortalığı fitne ve anarşiye boğacak olan bir kavmin ismi.
me'cur=Karşılık almaya hak kazanmış, mükafatlandırılmayı hak etmiş.
me'haz=Kaynak.
me'haz-ı iştikak=(dlb.) türetilen kelimenin kökü. (Türkçe'den örnek= “gözlük”, “gözlükçü” kelimelerinin kökü ”göz” dür, “yazdırdı” fiilinin kökü “yaz” dır.)
me'haz-ı sâil=soru soranın dayandığı bilgi kaynağı.
me'hazsız=Kaynaksız; baş vuracak kaynak (eser) olmadan.
me'huz=alınmış, çıkarılmış.
me'kel=Yemek.
me'kulat=Yiyecekler, yenilecekler.
me'luf=alışılmış, her zaman karşılaşılan, yabancı olmayan.
me'lufat=alışılmış şeyler, her zaman karşılaşılan, yabancı gibi olmayan şeyler.
me'men=Emin yer. Sağlam. Güvenilir.
me'men-i hasîn=Sağlam güvenilir yer.
me'mul=Umulan, ümit edilen.
me'mum=Uydu. İmama uyan kimse. İlerdekine uyan.
me'mun=Emin, güvenli, korkusuz, tehlikeden uzak olan.
me'mur=(memur) 1.emirle iş yapan, âmirin emri ile hareket eden 2.görevli 3.devlet işlerinde görevli ve aylıkla çalışan kimse.
me'mur-u ilâhî=Allah'ın (c. c) memuru, Allah'ın (c.c.) emriyle hareket eden görevli, Allah'ın (c.c.) emri ve kanunlarına bağlı olan varlık.
me'mur-u mahsus=özel görevli memur.
me'mur-u me'mun=1.güvenlik altında bulunan memur 2.Allah'ın (c.c.) emri ve kanunlarına bağlı olarak hareket eden ve Allah'ın (c.c.) koruması altında görev yapan varlık.
me'mur-u müsahhar=tam itaatle hizmet ve görev yapan memur.
me'mur-u müşahhas=şahsı belli, bilinen, tanınan görevli.
me'mur-u muvazzaf=görevli memur.
me'mur-u rabbanî=Rabbin memuru, Allah'ın (c.c.) görevlendirmesi ile iş yapan ve hizmet eden kimse.
me'mur-u siyasî=devlet memuru.
me'murîn=(memurîn) memurlar. (bkz.me'mur)
me'murîn-i adliye=adâlet işlerini yürütmekle görevli memurlar (hâkimler, savcılar vb.)
me'murîn-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) memurları, (mec.) Allah'ın (c.c.) emri ve kanunlarına bağlı olarak hareket eden ve iş gören kâinattaki varlıklar.
me'murîn-i rabbaniye=Rabbin memurları; her şeyin gerçek sâhibi, terbiye edicisi ve ihtiyaçlarını karşılayabilecekleri imkânların yaratıcısı(Rab) olan Allah'ın (c.c.) emir ve kanunlarına bağlı olarak hareket eden ve görev yapan insanlar veya kâinattaki öbür varlıklar.
me'muriyet=1.memurluk, emirle iş görme 2.görev 3.hizmet.
me'murun-bih=emir olarak bildirilen, emredilen(şey).
me'nus=alışılmış, alışık; tanıdık, bilinen, yabancı olmayan.
me'yus=Ümitsiz.
me'yusane=Ümitsizce, ümitsiz şekilde.
me'yusiyet=Ümitsizlik.
me'zun=İzinli. Diplomalı; icazetli.
me'zunen=İzinli olarak.
me'zunîyet=İzin.
me'zunîyet-i hususiye=Hususî mezuniyet, özel izin.
me'zuniyetsiz=İzinsiz.
meab=1.sığınak, sığınılacak yer veya kimse. (Bu deyim, isimlerin sonuna eklenince“ sâhip” mânasına gelir.(Örnek=risaletmeab= peygamberlik görevinin sâhibi, yâni, peygamber; faziletmeab= fazilet sâhibi, faziletli, erdemli, beğenilen yüksek özeliklerin sâhibi;haşmetmeab= haşmetli, büyüklük sâhibi, yüksek makam sâhibi gibi.) 2. dönüp varılacak yer.
meabid=Mabedler, ibadet edilen yerler.
meabid-i islâmiye=İslâm mâbetleri, Müslümanların ibadet yerleri(câmiler, mescidler,vb.)
mead=Ahiret, öbür dünya, dönülüp gidilecek yer.
meâdin=(maadin)1.madenler, metal denilen kimyasal maddeler, cevherler 2.(mec.) çok değerli ve zengin kaynaklar, hazineler. (bkz.maadin)
meâhiz=Mehazler, kaynaklar.
meal=Mana, anlam.
meal-i gaybî=Gaybî mana, gizli anlam.
meal-i icmalî=İcmalî mana, kısa ve öz mana.
meal-i mefhum=Mefhum mana, anlaşılan mana.
meal-i şerifi=Şerefli mana, değerli ve üstün mana.
mealce=Manaca, mana bakımından.
mealde=Manada, anlamda.
meâlen=mâna bakımından, özet mânasıyla, özet olarak.
meani=Manalar, anlamlar.
meânî-i elfaz=sözlerin mânaları.
meani-i mukaddeese-i muhabbet=Muhabbetin mukaddes manaları, sevginin her türlü kusur ve noksanlıklardan uzak manaları.
measi=Günahlar, isyanlar.
meâsir=Güzel eserler. İzler. Nişanlar.
measiye=Günahlara.
meatıf=Gözlem yerleri, bakılacak yerler. Eklem yerleri; eklemler
meayib=Ayıplar, lekeler, kusurlar.
meb'us=Elçi, Allah (cc) tarafından gönderilen, peygamber. * Milletvekili.
meb'us-u âlem=Bütün dünyaya gelen elçi, kainata ve bütün varlıklara gönderilen peygamber.
meb'usan=Mebuslar, milletvekilleri.
meb'usluk=Milletvekiliği.
mebadi=Başlangıçlar. * Çekirdekler. * Kurallar.
mebadi-i hadsiye=Hadsî mebadi, birdenbire kalbe gelen manaların çekirdekleri veya kuralları.
mebâdî-i tasavvuriye=akılda meydana gelen ilk tasavvurlar, ilk kavramlar (ilk mefhumlar),düşünmenin ilk dayanakları, târifler için dayanak olan kavramlar.(bkz.mefhum, külliyat-ı hamse, târif, kaziye)
mebâdî-i tasdikiye=bir hükmün (bir sonuç önermesinin) doğruluğunu ispat etmek için dayanak olarak alınan temel önermeler, (man.) öncüller (mukaddemler). (bkz.mukaddemat= md. 5)
mebâdî-i tatbikiye=bir konu hakkında hüküm veya karar verebilmek için dayanak olarak alınan bilgiler.(bkz.mebâdî-i tasdikiye)
mebâdî-i ulûm=ilimlere başlangıç için temelbilgiler, ilimlere ilk başlangıç, ilk başlama
mebadi-i zaruriye=Zorunlu başlangıçlar, ister istemez kabul etmek zorunluluğu olan temel gerçekler, zorunlu başlangıç kuralları.
mebâdî-i zuhur=ortaya çıkışın ilk zamanları.
mebadiler=Başlangıçlar, çekirdekler.
mebadisi=Başlangıçları, çekirdekleri.
mebadiye=Başlangıçlara.
mebahis=Bahisler, konular, bölümler.
mebahis-i azîme=Büyük bahisler, büyük konular.
mebahis-i erbaa=Dört bahis, dört konu, dört bölüm.
mebahis-i esasiye=Esas bahisler, asıl konular.
mebâhis-i esasiye ve mühimme=esaslı ve mühim bahisler, köklü ve önemli mes'eleler ve konular.
mebâhis-i külliye=genel ve kuşatıcı, geniş mes'eleler ve konular.
mebâhis-i tabiiye=tabiatla ilgili konular ve meseleler (problemler).
mebâhisat=Bahisler, konular, meseleler.
mebde=Başlangıç, baş taraf. * Kök, temel, kaynak.
mebde'-i cihad=cihadın başlangıcı, Allah (c.c.) ve din yolunda mal ve canını ortaya koyarak çalışmanın başlangıcı.
mebde'-i hareket=ilk hareket noktası.
mebde'-i hayat=hayatın başlangıcı.
mebde'-i hürriyet=Osmanlı Devleti'nin son döneminde ”Hürriyet Devri” diye ilân edilen II. Meşrutiyet döneminin başlangıcı, 1908 yılı
mebde'-i intişar ve telif=ilk yazılma ve yayımlanış, yazılıma ve yayımlanmanın başlangıcı.
mebde'-i mücahede=mücahedeye başlangıç, Allah(c.c.) ve din yolunda can ve malını ortaya koyarak ilk çalışmaya başlama zamanı.
mebde'-i ruh=ruhun başlangıcı, ruhun ilk yaradılışı, ruhun ilk var edilişi.
mebde'-i telif=(eserin) ilk yazılmaya başlanma zamanı.
mebde'-i vahdet=birliğin başlangıcı; Allah'ın (c.c.) kendi birliğini belli ettiği varlık dünyasınınsınır noktası.
mebde'-i vahiy=vahyin başlangıcı, Allah (c.c.) tarafından vahiy meleği Cebrail (a.s.) vasıtasıyla Hz. Peygamber'e(a.s.m.) gelen vahyin başlangıcı, ilk vahiy.
mebde-i evvel=İlk başlangıç, ilk kaynak.
mebde-i hilkat=Yaratılışın başlangıcı, ilk yaratılış.
mebde-i infilâk=Patlama başlangıcı, ilk patlama.
mebde-i intişar=Yayılma başlangıcı, ilk yayılma.
mebde-i merkezî=Başlangıç merkezi, başlama merkezi.
mebde-i nüzul=Nüzul mebdei, indirilme başlangıcı, ilk indirilme.
mebde-i tevkif=Tevkif mebdei, tutuklama başlangıcı, ilk tutuklama.
mebde-i zuhur=Meydana çıkma başlangıcı, ilk meydana çıkış.
mebhas=Bölüm, kısım.
mebhus=Bahsolunan, bahsi geçen, konu edilen.
mebhus-u anha=Bahsi geçen, konu edilen, bahsedilen.
mebhût=şaşkın, şaşırmış.
mebnî=Dayanmış, kurulmuş; dayanan.
mebsus=Döşenmiş, yayılmış, serilmiş.
mebsut=artan, genişleyen.
mebsuten=Genişleyerek, yayılarak, açılarak, orantılı olarak.
mebsuten mütenasip=doğru orantılı şekilde, aynı oranda artar şekilde.
mebsuten tezayüd=Genişleyerek artma, açılarak artma, orantılı olarak artma.
mebzul=Bol, ucuz.
mebzuliyet=Bolluk, ucuzluk.
mebzuliyet-i mutlaka=Mutlak mebzuliyet, sınırsız bolluk ve ucuzluk, sonsuz bolluk ve ucuzluk.
mec'ul=Yapılmış, meydana çıkarılmış.
mec'uliyet=Mec'ullük, yapılmışlık, meydana çıkarılmışlık.
mecal=Güç, kuvvet.
mecâlis=meclisler, toplantı halinde insanlar
mecalis-i münevvere=Münevver meclisler, nurlu toplantılar.
mecalli=Güçlü, imkanlı.
mecami=Toplanıp bir arada bulunan şeyler, bir arada topluca bulunan şeyler.
mecami-i ahlak-ı müzahame=Birbirini sıkıştıran ve sıkıntı veren çok sayıda ahlakın bir arada topluca bulunmaları.
mecaz=Bir kelimenin sözlük manasından başka manada kullanılması. Kendi manasının dışında benzerlik gözetilerek başka bir manada kullanılan söz.
mecazat=Mecazlar, benzerlikten dolayı kendi manası dışında kullanılan kelimeler.
mecazen=Mecaz olarak, gerçek mananın dışında olarak.
mecazî=Mecaza ait, mecazla ilgili, gerçek olmayan.
mecazî adavet=mecazî düşmanlık, intikam alma ve zarar verme niyet ve düşüncesi olmadan, hasmın durumuna acıma şeklinde hissedilen duygu.
mecazî âşık=mecazî aşka tutulan kimse, geçici ve ölümlü varlıklara karşı aşk duygusunu taşıyan, Allah (c.c.) adına olmayan aşk derecesinde sevgi ve bağlılık duyan (bkz.mecazî aşk)
mecazî aşk=Allah (c.c.) adına olmayan aşk; sevilenin ölümü, ayrılığı, sevenin çâresizlik veya güçsüzlüğü gibi birçok sebeple acılar yaşanmasınayol açan, dünyadaki ölümlü ve geçici varlıklara karşı beslenen sevgi ve bağlılık. Dünyada sevilen varlıklara karşı beslenen sevgi, bu varlıkların yaradılışlarındaki san'at güzellikleri ve sâhip oldukları iyi ve üstün özellikleri dolayısıyla Allah'ı (c.c.) tanıtıp sevdirdikleri için sevilirlerse, bu sevgi Allah(c.c) adına olduğu için mecazî olmaktan çıkar, gerçek bir sevgiye dönüşür. Ölüm bu sevgiye zarar veremez. Çünkü, bu sevgi ve bu sevginin sonuçları öbür dünyada ebedî olarak kalıcı hale gelir.
mecazî merhamet=Allah'ın (c.c.) rızasıyla ve âhiret hayatı ile ilgili gerçek merhametten farklı olarak, dünya hayatına ait, irade dışı, geçici bir acıma duygusu şeklinde kendini belli eden merhamet.
mecazî nefs-i emmare=gerçek nefs-i emmareden farklı olarak (bkz.nefs-i emmare) insan iradesiyle dizginlenemeyen, akıl ve vicdanın sesine duyarsız kalan, bu sebeple kusurunu anlayıp kendini düzeltemeyen, insandaki şuur (bilinç) dışı zorlayıcı duygular.(bkz.nüfus-u seb'a, md.7. a.)
mecazî rızık=yaradılıştan gelen gerçek ihtiyaçları karşılayan rızkın aksine, sonradan edinilen alışkanlıklar sonucu gerçek olmayan ihtiyaçların karşılanmasında kullanılan ve yaşamak için zorunlu olmayan rızık
mecazî uhuvvet=mecazî kardeşlik; Allah (c.c.) adına olmayan, geçici dünya hayatı ile sınırlı, geçici bir bağlılık şeklinde olan kardeşlik.
mecbur=Zorunlu.
mecbur olmak=zorunda kalmak, zorlanmak.
mecbur tutmak=yükümlü saymak, zorlamak.
mecburen=Mecbur olarak, zorunlu olarak.
mecburî=Zorla, ister istemez.
mecburiyet=Mecburluk, zorunluluk.
mecburiyet-i kat'iyye=kesin zorunluluk, kesin şekilde mecbur olma hali
meccanen=Ücretsiz, parasız, karşılıksız.
mecd=Büyüklük.
mecdüddin-i firuz abadî=(Hi.729-817) İran'da doğmuş büyük bir alim. Yedi yaşında Kur'anı ezberlemiştir. Yıldırım Bayezid zamanında Bursa'ya gelmiştir.  Kamus-ül Lügat adında meşhur bir sözlüğün ve El-Mikyas adında meşhur bir tefsirin yazarıdır.
mecdüddin-i firuzâbadî=(Muhanmmed bin Ya'kub Firuz-Âbâdî) (Hic.729-817; Mi.1329-1414) Arab dili uzmanı ve Arapça ansiklopedik sözlük yazarı, Kur'an müfessiri, hadis âlimi. Güney İran'da, Şiraz şehrinin güneyinde yer alan Firuz-Âbâd'ta doğdu. Yedi yaşlarında Kur'an'ı ezberledi. İlk gençlik yıllarında Arapçayı ve dinî ilimleri öğrendi. Kur'an ve hadisleri doğru şekilde anlayabilmek için Arapçayı çok iyi bilmek gerektiğini düşünerek Arap dili üzerinde uzun süren eğitim gördü, araştırmalar ve incelemelere yaptı. Arapça konuşulan birçok yerleri dolaştı. Kendisinden önce yazılan Arapça sözlükleri inceledi. Sonunda büyük, çok kapsamlı veönemli Arapça ansiklopedik bir sözlük olan El-Kamûs-ul Muhid'i yazdı. Arap dilindeki bu geniş bilgilerine dayanarak El-Mikyas(Ölçü) adlı ünlü ve çok beğenilen tefsirini de yazarak Kur'an'ın harf ve kelimelerinde bile nekadar şaşırtıcı, ince ve derin mânaların bulunduğunu gösterdi. Mecdüddin, ayrıca, hadis ve fıkıh ilimlerinde de âlimdi. Timur İmparatorluğu Hükümdarı Timur ve Osmanlı Devleti Sultanı Yıldırım Bayezid ile görüştü ve onların takdirini kazandı. Hayatının sonlarında Yemen'e gitti, Zehid'te kadılık (hâkimlik) yaptı. Seksen beş yaşında iken orada öldü.(r.a.)
mecelle=Kitap, mecmua, risale. Tanzimat'tan sonra hazırlanmış olan, yasa yerine kullanılan eser.
mecelle-i ahlâk=ahlak kitabı.
mecerre=Samanyolu, Güneş sistemini de içine alan, milyonlarca yıldızdan meydana gelmiş yıldız kümesi, kehkeşan, galaksi, yıldızlar adası. Bulutsuz gecede Samanyolu yaklaşak kuzey-güney doğrultusunda toz bulutu (saman) gibi gözükür.
mecerret-üs sema=Gökteki yıldız kümesi, gök galaksisi, gökadası, Samanyolu.
meçhul=Bilinmeyen, belli olmayan.
mechul-u hâl=(bkz.meçhul-ül hâl)
meçhul-ü mutlak=Mutlak meçhul, tam belirsiz, tam bilinmez durumda.
meçhul-ül hâl=(bir kimsenin veya şeyin) meçhul durumu,neyin nesi olduğu belirsiz durumu.
meçhul-ül keyfiyet=Keyfiyeti meçhul, özellikleri bilinmeyen.
meçhuliyet=Meçhullük, bilinmezlik.
meçhulümüz=Bilmediğimiz.
mechure=harekeli olarak okunuşunda veya söylenişinde nefesin akışını engelleyen harfler. bunlar= “zı, lam, kâf, vav, ra, ba, dat, zel, gayın, ze, elif, cim, nun, mim, dal, tı, ya, ayın” harfleridir.
mecîd=yüce, büyük, şerefli.
mecîd-i said=kutsallıkta, büyüklük ve yücelikte erişilmez olan (Said) ve iyilik ve bağışı bol, hamde ve övgüye lâyık olan(Mecid)(Allah c.c).
meclis=Toplantı, topluluk. * Milletvekillerinin toplandığı bina.
meclis-i âli=Âli meclis, yüce meclis, yüce topluluk.
meclis-i âlî-i islâmi=yüce İslâm meclisi= 1.Müslüman halkın temsilcisi olarak Türkiye Kurtuluş Savaşı'nı yöneten Büyük Millet Meclisi (19 Ocak 1923) 2. (mec.) İslâm dünyası.
meclis-i ali-i islami=İslama ait ali meclis, İslam dininin yüce meclisi.
meclis-i âli-i misalî=Misalî âli meclis, misal alemindeki (manevî dünyadaki) yüce meclis (topluluk).
meclis-i azîm=Büyük meclis, büyük toplantı.
meclis-i cezbe=Cezbe meclisi, Allah (cc) sevgisinden kendinden geçen topluluk.
meclis-i cezbe ve şükür=Şükür ve cezbe meclisi, şükreden ve Allah (cc) sevgisinden kendinden geçen topluluk.
meclis-i halvet=Halvet meclisi, gizlilik topluluğu, gizli toplantı.
meclis-i ihvan=İhvan meclisi, kardeşler topluluğu.
meclis-i ilmî=ilim meclisi, ilim konularını görüşen meclis,ilim kurulu.
meclis-i ilmiye=ilim adamları meclisi, ilim kurulu.
meclis-i imtihan=İmtihan meclisi, imtihan yeri, sınav yeri.
meclis-i meb'usan=Mebuslar meclisi, milletvekilleri meclisi, milletvekilleri topluluğu.
meclis-i meb'usan ve âyan ve vükelâ=(Osmanlı Devletinde, II. Meşrutiyet döneminde) millet meclisi (meclis-i meb'usan) ve padişah tarafından seçilen âyan meclisi (senato) ve bakanlar kurulu (meclis-i vükelâ).
meclis-i meb'usan-ı ilmiye=her biri kendi alanında uzman ilim adamları arasından seçilip gönderilen (meb'us) ilim adamları kurulu.
meclis-i meb'usan-ı mukaddese=seçilmiş kutlu meclis; insanlık dünyası için seçilmiş kutlu (mübarek) temsilciler meclisi(İslâm ümmeti, İslâm dünyası) (bkz.Kur'an, 3/110)
meclis-i mesahif=Mushaflar meclisi, mushafları (Kur'anları) inceleme kurulu.
meclis-i meşveret=Meşveret meclisi, danışma meclisi (kurulu).
meclis-i misalî=Misalî meclis, misal alemine ait toplantı, manevî dünya ile ilgili kurul.
meclis-i muhteşem=Muhteşem meclis, muhteşem toplantı.
meclis-i münevver=Münevver meclis, nurlanmış toplantı, çok nurlu kurul.
meclis-i nebevî=Peygamberimizin (asm) meclisi, Peygamberimizin (asm) toplantısı.
meclis-i nuranî=Nuranî meclis, nurlu toplantı yeri, nurlu kurul.
meclis-i ruhanî=Ruhanî meclis, ruhani toplantı.
meclis-i sami=Yüce meclis.
meclis-i şura=danışma meclisi.
meclis-i tehlil=Tehlil meclisi, “La ilahe illallah” sözünü söyleyen topluluk.
meclis-i tehlil ve tevhid=tehlil ve tevhid meclisi;“lâ ilâhe illallah(tehlil) (mealen= tanrılar yok, ancak Allah var) sözünü hep birlikte (hal dilleri ile) söyleyip zikreden ve Allah'ın (c.c.) birliğini (tevhid) belirtip gösteren topluluk; (mec.) yaradılışlarındaki özellikleriyle Allah'ın(c.c.) eserleri olduklarını, O'ndan başka ilâhın (ibadete lâyık Yüce Yaratıcının) bulunmadığını, O'nun bir olduğunu gösteren çeşitli varlıklar dünyası.
meclis-i vâhid=tek meclis; tek toplum.
meclûb=âşık, tutkun; bağımlı.
mecma'=Toplanılacak yer, toplanma yeri.
mecma'-ı âher=başka bir buluşma yeri (âhiret).
mecma'-ı aleyh=üzerinde birleşilen ortak nokta.
mecma'-ı âlî=üstün kişilerin katıldığı toplantı, büyük toplantı
mecma'-ı azîm=büyük toplantı yeri; kalabalık yer.
mecma'-ı evsaf-ı mâsume=birçok suçsuzluk ve günahsızlık vasıflarının birlikte taşıyıcısı.
mecma'-ı garaib=hayret verici şeylerin beraber bulunduğu yer.
mecma'-ı hakikat=hakikatlerin bir arada toplu bulunduğu kaynak.
mecma'-ı haşir=haşir meydanı, ölümden sonra diriltlip Allah'a (c. c) hesap vermek üzere toplanılacak yer.
mecma'-ül küll=tüm olarak bir araya gelinenyer, tümünün toplanma yeri.
mecma-ı ahbab=Ahbap mecmaı; dostların toplanma yeri.
mecma-ı ekber=En büyük toplantı yeri (mahşer meydanı).
mecma-ı enbiya=Peygamberlerin toplandıkları yer.
mecma-ı hakaik=Hakikatların (gerçeklerin) toplandıkları yer, hakikatların (gerçeklerin) toplandığı yer.
mecma-ı kebir=Büyük toplanma yeri.
mecma-ı nas=İnsanların toplandığı yer.
mecma-ül küll=Hepsinin toplanma yeri, bütün hepsinin toplandıkları yer.
mecmaı=Toplandıkları yer, toplanma yeri.
mecmu'=Toplam, bütün, hepsi, tüm, tamam.
mecmu'-u âyet=âyetlerin hepsi, âyetlerin bütünü.
mecmu'-u enbiya=bütün peygamberler, peygamberlerin hepsi.
mecmu'-u kavanîn-î itibariye=varlığı dolaylı olarak bilinen (itibarî) kanunların bütünü.
mecmu'-u kelâm=sözlerin tamamı, bütün sözler.
mecmu'-u kuvvet ve himmet=güç ve gayretin tamamı; bütün güç ve gayret
mecmu-u aded=Adetinin toplamı, sayısının toplamı.
mecmu-u alem=Alemin mecmuu, dünyanın (kainatın) bütünü.
mecmu-u asar=Eserlerin toplamı, eserlerin bütünü.
mecmu-u cesed=Cesedin (bedenin) bütünü. Vücudun tamamı.
mecmu-u harekat=Hareketlerin bütünü, hareketlerin hepsi.
mecmu-u hurufat=Harflerin bütünü, harflerin hepsi.
mecmu-u kainat=Kainatın hepsi, evrenin bütünü.
mecmu-u kavanin=Kanunların toplamı, kanunların bütünü.
mecmu-u kuran=Kur'anın hepsini, bütün Kur'anı.
mecmu-u kuvvet=Kuvvetinin hepsi, bütün kuvvet.
mecmu-u makasıd=Maksatların hepsi, gayelerin hepsi, bütün gayeler.
mecmu-u meraya=Aynaların hepsi, bütün aynalar.
mecmu-u millet=Milletin hepsi, bütün millet.
mecmu-u sathında=Sathının mecmuunda, yüzeyinin hepsinde, bütün yüzeyinde.
mecmu-u sure=Surenin hepsi, bütün sure.
mecmu-u vahşet=Vahşetin hepsi, bütün vahşilik.
mecmu-u ziya=Işığın hepsi, bütün ışık.
mecmua=Dergi. Fikir, edebiyat, sanat gibi çeşitli konuların olduğu ve belieli aralıklarla çıkan yayın, dergi.
mecmua-i desatir=Düsturların mecmuası; kanunlar ve kuralların kitabı.
mecmua-i eş'ar=Şiir kitabı, şiirler kitabı.
mecmua-i hakaik=Hakikatların kitabı.
mecmua-i işarat=İşaretler kitabı, Risale-i Nur'a bakan işaretlerin bulunduğu kitap (Sikke-i Tasdik-i Gaybi).
mecmua-i kainat=Kainat kitabı. Yaratılmış varlıklar dünyası.
mecmua-i kavanin=Kanunlar kitabı.
mecmua-i kavanin-i adat-ı ilahiye=Adetullah kanunlarının  mecmuası, kainatta ve varlıklar üzerinde sürekli geçerli olan Allah'ın (cc) koyduğu kanunlar sistemi.
mecmua-i kavanin-i adetullah=Adetullah kanunlarının mecmuası, kainattaki varlıkların hareketlerinin düzenlenmesinde sürekli geçerli olan Allah'ın (cc) koyduğu kanunlar topluluğu.
mecmua-i mektubat-ı sübhaniye=Sübhan olan Allah'ın (cc) mektuplarının mecmuası, her türlü kusur ve noksanlıklardan uzak olan Allah'ı (cc) mektup gibi tanıttıran varlıkların bir arada düzenli bulundukları yer.
mecmua-i resail=Risaleler mecmuası, çeşitli konularda yazılmış kitapçıkların bir araya getirilmesiyle düzenlenen kitab.
mecmua-yı azîme=Büyük mecmua, büyük ve önemli kitab.
mecmua-yı hakaik=Hakikatler mecmuası, gerçekleri gösteren kitab.
mecmua-yı vâhiye=Vahi mecmua, manasız ve önemsiz kitab.
mecmuacık=Küçük kitab, kitapçık. Risale.
mecmuan=Toptan, toplu olarak.
mecmuat-ül ahzab=Gümüşhaneli Şeyh Ahmed Ziyaeddin'in çok çeşitli ve önemli duaları bir araya topladığı üç ciltlik dua kitabının adı.
mecmuu=Bütünü, toplamı.
mecnun=Deli, delirmiş olan.
mecnunâne=delirmiş gibi, delice, aklını yitirmiş gibi.
mecnunluk=Delilik.
mecra=Yol, kanal.
mecra-yı tabiî=tabiî akış yolu, normal yol; bir olayın, bir oluşun normal gidişi, normal gelişimi, normal oluş şekli.
mecruh=Yaralı, yaralanmış.
mecruhları=Yaralıları, yaralanmışları.
mecrur=Başında harf-i cerlerden birisi bulunan kelime. Son harfi esreli (i,ı) okunur.
mecûs=Mecûsîliğe, yâni ateşe tapma dinine inanan kimse. Mecûsîliğin kurucusu Zerdüşt(Zarathustra) (M.Ö. 6. yüzyıl) olduğu için “Mecûsî” yerine Zerdüştî, yâni Zerdüşt'çü (Zerdüşt dinine bağlı) deyimi de kullanılır.
mecusî=Ateşperest, ateşe tapan.
mecûsî dini=Mecûsîlik yahut Zerdüştîlik. Mecûsîlik, kesin olmamakla beraber, M.Ö. 6. yüzyılda yaşamış Zerdüşt (Zarathustra) tarafından kurulmuş eski İranlıların dinidir. Zerdüşt, kendisinden önceki çok ilâhlı (çok tanrılı) din olan Mazdeizm'in ilâhlarından yalnız ikisini kabul ederek iki tanrılı ( iki ilâhlı) yeni bir din kurmuştur. Bu iki tanrıdan biri, iyilik tanrısı Hürmüz(Ormuzd) yahut Yezdan(Ahura Mazda), diğeri kötülük tanrısıEhrimen(Angra Mainyu) idi. Başka bir ifade ile, Zerdüştlük, Zerdüşt tarafından yenilenen Mazdeizm'in yeni şeklidir. “Mazdeizm” kelimesi,eski İranlıların iyilik ilâhı Ahura Mazda(Ormuzd veya Hürmüz) isminden alır ve Zerdüştîlik yerine de kullanılır. (not= Türkiye'de bazı ailelerin kız çocuklarına Hürmüz ismini vermeleri, bilgisizlikten kaynaklanan büyük bir hatadır.) Mazdeizm'in en eski kutsal kitabı Avesta olup onun tefsiri (yorumu) olan Zend Avesta'ya Zerdüşt tarafından yeni bir bölüm daha (Gâthâ'lar) eklenmişti. Zerdüşt dininde iyilik ve güzelliğin yaratıcısı (Yezdan veya Hürmüz) ayrı bir ilâh, kötülük ve çirkinliğin yaratıcısı ayrı bir ilâh (Ehrimen, şeytan veya İblis) kabul edilir. İyilik ilâhı, ateş ve ışık ile temsil edilir. Onun için Mecûsî tapınaklarında sürekli yanan kutsal bir ateş vardır ve ona ibadet edilir. Kötülüğün temsilcisi de karanlıktır. İyilik ve kötülük ilâhları Hürmüz ve Ehrimen arasında ezelden beri sürüp giden bir savaş (mücadele) vardır. Bu savaş, hem dış dünyada hem insanın içinde, yâni, ruhunda mevcuttur. İnsanın ruhunda savaş halinde olan iki güçten hangi taraf üstün gelirse insan o tarafa yönelir, ona göre iyilik veya kötülük yapar. İnsandan beklenen iyilik tarafını tutmasıdır. Dikkat edilirse, İslâm'da Mu'tezile mezhebinin kötülük hakkındaki görüşü, Mecusîlikten etkilenmiş görünüyor. Ehli-i Sünnet mezhebi, iyilik ve kötülüğün yaratılmasını Allah'tan (c.c.) bildiği halde, Mu'tezile mezhebi, iyiliği Allah'tan(c.c.), kötülüğü insandan bilmektedir. Oysa insan iyiliği ve kötülüğü tercih eder, ama, yaratamaz. Yaratmak ancak Allah'a (c. c) mahsustur. İnsanın sorumluluğu, iyilik veya kötülükten birini seçmesi, tercih etmesi, iradesini bunlardan biri yönünde kullanmasından ileri gelir.
meczub=* Kendinden geçmiş, başkasının etkisi altında hareket eden. * Allah sevgisi ile kendinden geçmiş. * Deli, aklı gitmiş.
meczub mevlevi=Allah (cc) sevgisinden kendinden geçip dönmeye başlayan mevlevi tarikatına bağlı olan.
meczubane=Meczubca, kendinden geçmişçesine, delicesine.
meczube=Meczub kadın, aklını kaybetmiş kadın, deli kadın.
med=Uzatma, çekme, çeker. Çoğaltma.
medaih=Medhetmeler, övmeler, övgüler.
medaih-i bâhire=açık ve güzel övgüler.
medar=Sebep, vasıta, vesile. * Yörünge, hareket çemberi. Esas, dayanak noktası.
medar-ı acz=Acz sebebi, güçsüzlük sebebi.
medar-ı ahkam=Hükümlerin sebebi, kanunların ve kuralların sebebi ve kaynağı.
medar-ı arz=Dünyanın yörüngesi, dünyanın güneş etrafında döndüğü yörünge.
medar-ı azab=ceza görmeye sebep.
medar-ı azamet=Büyüklük sebebi.
medar-ı azamet ve kibriya=(Allah'a c.c. ait) büyüklük (azamet) ve her bakımdan yüceliğe(kibriya)yol açan sebep
medar-ı bahis=(bahs) söz konusu, üzerinde durulan konu.
medar-ı bahs ve dikkat=söz ve dikkat konusu.
medar-ı bahs ve münakaşa=söz ve münakaşa (tartışma) konusu.
medar-ı bahs ve münazaa=söz ve çekişme, anlaşmazlık vekavga konusu.
medar-ı bereket=Bereket sebebi, bolluk sebebi.
medar-ı bereket ve sevap ve hasenat ve fütuhat=berekete, sevaba, iyiliklere(hasenat) ve gönüllerin kazanılmasına (fütuhata) vesile ve sebep.
medar-ı beyan=Beyan sebebi, anlatma ve açıklama konusu.
medar-ı dikkat=Dikkat sebebi, dikkate değer, önem vermeye ve düşündürmeye sebep.
medar-ı dikkat ve ni'met=dikkate değer konu ve ni'mete vesile (sebep).
medar-ı envar=Nurlar sebebi, aydınlığa kavuşma sebebi.
medar-ı evham=Evham sebebi, vesveseler sebebi, kuruntulara sebep.
medar-ı ezvak=Zevkler sebebi, zevkler kaynağı.
medar-ı fahr=Fahr sebebi, övünme sebebi, övünç kaynağı.
medar-ı fahr ve gurur=övünme(fahr) ve gururlanmaya sebep
medar-ı fahr ve mübâhât=övünme (fahr) ve iftihar etme (mübâhât) vesilesi
medar-ı fahr ve şöhret=övünç (fahr)ve şöhret vesilesi.
medar-ı fahr-i cihan=Dünyanın övünme sebebi, dünyanın övünç kaynağı.
medar-ı faide=Fayda sebebi, faydaya sebep.
medar-ı fetva=Fetva sebebi.
medar-ı feyz ü terakki=Feyiz ve terakki sebebi, manevî gıdalanma ve ilerleme sebebi.
medar-ı füyuzat=feyizlere vesile; mânevî aydınlanmalara ve olgunluklara (füyuzat) vesile
medar-ı gaflet=Gaflet sebebi, gaflete sebep, Allah'a (cc) ve ahirete ilgisiz kalma sebebi.
medar-ı gam=Gam sebebi, dert sebebi, keder sebebi, tasa sebebi.
medar-ı gam ve elem=üzüntü ve acı çekme sebebi.
medar-ı gayret=Gayret sebebi, gayrete sebep, harekete gelip çalışmaya sebep.
medar-ı gıybet=Gıybet sebebi, arkalarından hoşlarına gitmeyen konuşmaya ve söz söylemeye sebep.
medar-ı gurur=Gurur sebebi, gurura sebep, büyüklenmeye sebep.
medar-ı hamd=Hamd sebebi, şükür sebebi, şükretmeye sebep.
medar-ı hamd ü şükran=Hamd ve şükran sebebi, hamd ve şükretme sebebi.
medar-ı hamd ve şükür=hamd ve şükür vesiles, hamd ve şükür için sebep ve fırsat.
medar-ı hareket=yolda hareket edebilmesebebi
medar-ı hayat=Hayat sebebi, hayata sebep.
medar-ı hayret=Hayrete sebep, hayret etmeye sebep.
medar-ı hayret ve takdir=hayret ve takdire yol açan sebep, hayrete ve önemini belirtmeye değer sebep.
medar-ı hicab=Hicab sebebi, utanmaya sebep, çekinmeye sebep.
medar-ı hicab ve hacalet=utançtan yüz kızarmasına (hicap) ve utanç duymaya (hacalet) sebep.
medar-ı hüsn ü cemal=Hüsün ve cemal sebebi, iyilik ve güzellik sebebi.
medar-ı hüsn ü maişet=geçimin(maişet) iyi ve rahat olmasına sebep.
medar-ı i'caz=İ'caz sebebi, mucize olma sebebi, mucizelik sebebi.
medar-ı i'tiraz=1.i'tiraz konusu 2.i'tiraz sebebi.
medar-ı i'tiraz ve mes'uliyet=i'tiraza ve sorumluğa, sorumlu tutulmaya sebep.
medar-ı ibret=İbret sebebi, ibrete sebep, ibret (ders) almaya sebep.
medar-ı ibret ve dikkat=ibret verici ve dikkat çekici.
medar-ı ibret ve hayret=ibret ve hayrete sebep, ders ve hayret verici.
medar-ı ictihad=ictihad konusu; Kur'an ve sünnette açık hüküm bulunmaması halinde, dini ilgilendiren konuda ortaya çıkan yeni bir durum ve ihtiyaca cevap vermek üzere, gerekli çabayı gösterip dince kabul edilebilir hüküm çıkarmak için dayanak.
medar-ı iftihar=İftihara sebep, övünmeye sebep, övünme sebebi.
medar-ı ihtilaf=İhtilaf sebebi, anlaşmazlık sebebi, ayrılık sebebi.
medar-ı iltibas=İltibas sebebi, karıştırmaya sebep, karışıklığa sebep, karışıklık yeri.
medar-ı imtiyaz=İmtiyaz sebebi, ayrıcalık sebebi, farklı olma sebebi.
medar-ı inkar=İnkar sebebi.
medar-ı inkâr=inkâra sebep.
medar-ı inkişaf=gelişmeye yol açan sebep.
medar-ı intibah=İntibah sebebi, uyanıklık sebebi, uyanıklığa sebep.
medar-ı irtica=İrtica sebebi, geriye dönüş sebebi.
medar-ı istifade=İstifade sebebi.
medar-ı istihracat=İstihraçlar sebebi, manalar çıkarmaya sebep, manalar çıkarma yeri.
medar-ı istikamet=İstikamet sebebi, doğruluk yeri, doğruluk sebebi.
medar-ı istimdad=İstimdat sebebi, yardım isteme sebebi ve yeri.
medar-ı istinad=İstinad sebebi, dayanma yeri, dayanak noktası.
medar-ı itham=İtham sebebi, suçlandırma sebebi, suçlama sebebi.
medar-ı itiraz=İtiraz sebebi, itiraza sebep, itiraz yeri.
medar-ı ittiham=Suçlama sebebi, suçlamaya sebep.
medar-ı kemal=Kemal sebebi, gelişme ve olgunlaşma sebebi.
medar-ı kemâlât=mânevî olgunluk ve üstün vasıflara (niteliklere) erişmeye yol açan sebep.
medar-ı keramet=Keramet sebebi, harika ve olağanüstü durumun sebebi.
medar-ı keramet ve inayet ve sürur=keramet, inayet ve sürur vesilesi; Allah'ın (c.c.) ikramı, bağışı olarak verilen olağanüstü hal (keramet),yardım (inayet) ve sevinçlere (sürura) vesile.
medar-ı kıymet=Kıymet sebebi, değer sebebi.
medar-ı kusur=Kusur sebebi.
medar-ı kusur ve işkal=kusura ve (anlamayı) güçleştirmeye (işkale) sebep.
medar-ı kuvvet=Kuvvet sebebi.
medar-ı lezzet=Lezzet sebebi.
medar-ı maişet=Geçim sebebi.
medar-ı medih=Medih sebebi, övme sebebi, övgüye sebep.
medar-ı merak=Merak sebebi.
medar-ı mes'ul=Mesul sebebi, sorumlu tutulma sebebi.
medar-ı mes'uliyet=Sorumluluk sebebi.
medar-ı müfaharet=Fahirlenme sebebi, övünme sebebi; övünç kaynağı.
medar-ı muhabbet=Muhabbet sebebi, sevme sebebi, sevmeye sebep.
medar-ı muhabbet ve uhuvvet ve ittifak=sevgiye (muhabbete), kardeşliğe (uhuvvete) ve birleşmeye (ittifaka) sebep ve vesile.
medar-ı muhabere=Muhabere sebebi, haberleşme sebebi, haberleşmeye sebep.
medar-ı müheyyiç=heyecan verici sebep.
medar-ı münakaşa=Münakaşa sebebi, ağız kavgası sebebi, laf kavgasına sebep.
medar-ı münakaşa ve niza=tartışma (münakaşa) ve çekişme (niza) konusu veya vesilesi.
medar-ı nazar=Bakmaya sebep, bakıp değer vermeye sebep, bakma ve değer verme sebebi, göz önünde bulundurma sebebi.
medar-ı nazar etmek=önem ve değer vermek.
medar-ı nazar muhammed=Hz.Muhammedin (asm) bakma ve değer verme sebebi.
medar-ı nazar olmak=dikkate alınmak, önem vedeğer verilmek.
medar-ı nazar-ı şeyh=Şeyhin (Abdülkadir-i Geylaninin) bakma ve değer verme sebebi.
medar-ı necat=Kurtuluş sebebi, kurtulmaya sebep.
medar-ı necat ve halas=kurtuluşa ve selâmete erme vesilesi, kurtuluş ve selâmete yol açan sebep.
medar-ı niza'=Çekişme sebebi, çekişmeye sebep.
medar-ı nübüvvet=Peygamberlik sebebi.
medar-ı özür=Özür sebebi.
medar-ı rahat=Rahat etme sebebi, rahatlık sebebi.
medar-ı rahmet=Rahmet sebebi, merhamet (acıma) sebebi.
medar-ı rekabet=Rekabet sebebi, kıskanma sebebi, kıskançlık sebebi.
medar-ı rıza=Rıza sebebi, razı olma sebebi.
medar-ı rızk=Rızk sebebi.
medar-ı rububiyet=Rab olma sebebi, Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiyecisi olduğunu göstermeye sebep.
medar-ı rüchaniyet=Rüchaniyet sebebi, üstünlük sebebi.
medar-ı saadet=Saadet sebebi, mutluluk sebebi.
medar-ı saadet ve lezzet=mutluluk ve (mânevî) haz (sevinç) kaynağı.
medar-ı saadet-i dünyeviye=Dünyaya ait saadetin sebebi, dünyanın mutluluğunun sebebi.
medar-ı şeamet=Uğursuzluk sebebi, kötülük sebebi.
medar-ı şefkat=Şefkat sebebi.
medar-ı şefkat ve rahmet ve inayet=Allah'ın (c.c.) şefkat, rahmet ve inayetine (yardımına) vesile, vasıta.
medar-ı şekavet=Sıkıntı ve kötülüklerin sebebi.
medar-ı şekavet ve hasaret ve elem=kötülük ve mutsuzluk içinde olma (şekavet), zarar ve ziyana uğrama (hasaret) ve acı çekmeye(elem) yol açan sebep.
medar-ı şems=Güneşin yörüngesi.
medar-ı şems ve kamer=Güneşin ve ayın yörüngesi.
medar-ı senevî=Senelik yörünge, bir senede güneşin etrafındaki dönüş dairesi.
medar-ı şeref=Şeref sebebi.
medar-ı şeref ve saadet=şeref ve mutluluk vesilesi, kaynağı.
medar-ı sevab=sevap vesilesi, sevap kazanmaya yol açan sebep.
medar-ı sevab ve îkab=sevap kazanmaya veya cezayı hak etmeye yol açan sebep.
medar-ı sevab ve istifade=sevap kazanma ve mânevî fayda sağlamaya yol açan sebep.
medar-ı şevk=Şevk sebebi, coşku ve sevinç sebebi.
medar-ı şevk ve zevk=coşku (şevk) ve (mânevî) zevk vesilesi, kaynağı.
medar-ı sıdk=Doğruluk sebebi, doğruluğa sebep.
medar-ı sıdk ve kizb=doğruluğa(sıdk) veya yanlışlığa(kizb) yol açan sebep.
medar-ı sıhhat=Sıhhat sebebi, sıhhate sebep, sağlık sebebi.
medar-ı sohbet=Sohbet sebebi.
medar-ı sual=Sual sebebi, soru sorma sebebi.
medar-ı sual ve cevap=soru ve cevap konusu.
medar-ı şübhe=Şüphe sebebi.
medar-ı şübhe ve i'tiraz=şübhe ve i'tiraza yol açan sebep, şüphe ve i'tiraz konusu.
medar-ı şübhe ve kusur=şübhe ve kusur konusu, şüphe etmek ve kusur bulmak için sebep ve fırsat.
medar-ı suç=Suç sebebi.
medar-ı şükran=Şükran sebebi, şükretme sebebi.
medar-ı şükür=Şükür sebebi.
medar-ı şükür ve iftihar=şükretmek ve övünç duymak (iftihar) için yeterli sebep.
medar-ı sürur=Sevinç ve neşe sebebi.
medar-ı sürur ve ferah=gönül rahatlığı(ferah) ve memnunluk, sevinç (sürur) kaynağı.
medar-ı sürur ve saadet=sevinç (sürur) ve mutluluk (saadet) kaynağı.
medar-ı taaccüb=Taaccüp sebebi, şaşkınlık sebebi, şaşma sebebi.
medar-ı taayüş=geçim ve beslenme vasıtası.
medar-ı tahakkuk=Gerçekleşme sebebi.
medar-ı tahakküm=Tahakküm sebebi, baskı sebebi.
medar-ı tebrik=Tebrik sebebi.
medar-ı tedkik=Tedkik sebebi, inceleme ve araştırma sebebi.
medar-ı teessüf=Teessüf sebebi, üzüntü sebebi, eseflenme sebebi.
medar-ı teklif=Teklif sebebi, sorumluluk ve yükümlülük sebebi.
medar-ı tekzib=yalanlama ve inkâr konusu, yalanlama ve inkâra götüren sebep.
medar-ı tenasüb=Uygunluk sebebi.
medar-ı tenevvür=Nurlanma sebebi, aydınlanma sebebi.
medar-ı tenkid=Tenkit sebebi, eleştirme sebebi.
medar-ı terakki=Terakki sebebi, ilerleme ve yükselme sebebi.
medar-ı tercih=Tercih sebebi.
medar-ı teselli=Teselli sebebi.
medar-ı teselli ve sürur=teselli ve sevinç kaynağı.
medar-ı teselli ve ünsiyet=hem teselli kaynağı ve hem de arkadaşlık ve can yoldaşlığının (ünsiyet) temel taşı.
medar-ı teşvik=Teşvik sebebi, sevindirme ve coşturma sebebi.
medar-ı tevafuk=Tevafuk sebebi, denk gelme ve uygun düşme sebebi.
medar-ı teveccüh=Teveccüh sebebi, yönelme ve ilgi gösterme sebebi.
medar-ı teveccüh ve hitab=yakın ilgi göstermeye(teveccüh) ve sözünü (bir kimseye) yönelik söylemeye (hitab) sebep ve vesile.
medar-ı ticaret=Ticaret sebebi.
medar-ı zarar=Zarar sebebi.
medar-ı zarar ve hayret=zarara ve ne yapacağını bilmez hale gelmeye, şaşırmışlığa(hayret) yol açan sebep.
medar-ı zevk=Zevk sebebi.
medar-ı zuhur=Zuhur sebebi, ortaya çıkma sebebi.
medarik=bir konuyu anlamaya yarayan bilgi kaynakları.
medarikine=Anlama yerlerine, anladıkları yerlere, mana çıkardıkları yerlere.
medaris=Medreseler, din ilimlerinin okutulduğu yerler.
medâris-i diniye=din ilimlerinin okutulduğu yüksek okullar.
medayih=Medhetmeler, övmeler, övgüler.
medayih-i bahire=Açık (bahir) övgüler, medhetmeler.
medd=Uzatma, çekme, yayma, döşeme.
medd ü cezir=Deniz sularının kabarması ve çekilmesi.
medd-i nazar=Göz uzatma, göz atma, göz dikme.
meddah=Çok metheden, aşırı öven.
medde=Uzatan.
meded=Yardım, imdat.
meded-hâh=yardım isteyen, yardım bekleyen.
meded-hâhem=(Far.) yardım istemekteyim.
meded-i ruhanîyet-i peygamberiye=Hz.Peygamberimizin (asm) ruhanî yardımı.
meded-kâr=yardım edici, yardım eden.
mededkâr=Yardım edici, yardım eden.
mededsiz=yardımdan uzak, yardımsız.
medenî=* Kentli, şehirli; kırsalıktan kurtulmuş; uygar. * Medeniyette ileri gitmiş; ilim, teknik, ekonomi, sanat, kültür, hukuk, siyaset (yönetim) vb. alanlarda ilerlemiş ve gelişmiş * Batılı, asrî (çağdaş) * Medeniyete ait. * İnsana ve insan hak ve hürriyetlerine saygılı, bilgili ve kültürlü.
medenî-i bittab'=yaradılıştan (bittab') medenî, yaradılıştan toplum hayatı yaşamaya yatkın.
medenîce=bugünkü medeniyetin hayat tarzına uygun tarzda.
medenileşmek=1.ileri ve gelişmiş hayat tarzına ulaşmak 2.Batı medeniyetini ve yaşama şeklini benimsemek.
medenileştirmek=1. ileri ve gelişmiş hayat tarzına ulaştırmak 2.Batı medeniyetinin yaşama şeklini benimsetmek.
medeniyet=Uygarlık. Şehirlilik. İlimde, fende, sanatta ilerlemiş toplum hayatı.
medeniyet-i âmm=bütün insanların faydasını hedef alan medeniyet.
medeniyet-i avrupa=Avrupa medeniyeti, dine dayanmayan bozuk Avrupa toplum hayatı.
medeniyet-i beşeriye=İnsanlık medeniyeti.
medeniyet-i dünya=dünya hayatını esas (temel) alan medeniyet.
medeniyet-i fâside=1.bozuk medeniyet 2.insan ve toplum hayatını bozan medeniyet, bozguncu medeniyet.
medeniyet-i fuzla=En faziletli medeniyet.
medeniyet-i garbîye-i hazıra=Şimdiki Batı medeniyeti.
medeniyet-i habise=Bozuk, alçak ve pis medeniyet.
medeniyet-i hakikiye=gerçek medeniyet, insanın hem maddî hem mânevî gelişme ve yükselmesini sağlayan medeniyet(İslâm medeniyeti)
medeniyet-i hazıra=Şimdiki medeniyet.
medeniyet-i hazıra-i garbiye=Batının şimdiki medeniyeti, şimdiki batı medeniyeti.
medeniyet-i insaniye=İnsanlık medeniyeti, insanlık uygarlığı.
medeniyet-i islamiye=İslam medeniyeti.
medeniyet-i kadime=Eski Çağ medeniyeti, İslâm'dan önceki medeniyet.
medeniyet-i küffar=Kafirlerin medeniyeti, inkarcıların medeniyeti.
medeniyet-i kur'an=Kur'an medeniyeti, Kur'anın gösterdiği gerçek medeniyet.
medeniyet-i mahza=Tam medeniyet. Saf ve temiz medeniyet.
medeniyet-i meş'ume=kötü, bozuk, uğursuz medeniyet; insanlığa uğursuzluk ve mutsuzluk getiren medeniyet.
medeniyet-i muhammediye=Hz.Muhammedin (asm) getirdiği ve gösterdiği medeniyet.
medeniyet-i sakîme=Sakîm medeniyet, hastalıklı medeniyet, hasta medeniyet.
medeniyet-i sefihane=Sefihçe medeniyet, haram eğlencelere ve zevklere düşkün şekildeki medeniyet.
medeniyet-i sefihe=Sefih medeniyet, zevk ve eğlence düşkünü medeniyet.
medeniyet-i sefihe-i dalle=Dalalette giden sefih medeniyet, Kur'an ve iman yolundan sapmış zevk ve eğlence düşkünü medeniyet.
medeniyet-i zalime-i hazıra=Şimdiki zalim medeniyet.
medeniyetçi=çağımızdaki Batı medeniyeti taraftarı, Batı medeniyetinin hayat anlayışının ve yaşama tarzının savunucusu.
medeniyetperestler=Medeniyete tapar derecesinde tutkun olanlar.
medeniyetperver=1.yerleşik şehir hayatını, karşılıklı yardımlaşma ve dayanışma içinde birlikte yaşamayı seven ve isteyen 2.gelişmiş ve ilerlermiş toplum hayatını seven ve isteyen.
medeniyetperverlik=gelişmiş ve ilerlemiş toplum hayatını sevme ve taraftar olma
meder=Çakıl taşı. Köy, mahalle, yerleşim yeri. (ehl-i meder=yerleşik hayat yaşayan, şehirli, göçebelikten kurtulmuş.)
medfen=Defnedilen yer, gömülen yer.
medfen-i mücevherat=Mücevherlerin defnedildiği yer, kıymetli taşlar ve süs eşyalarının gömüldüğü yer.
medfun=Defnedilmiş, gömülmüş.
medh ü sena=Birisinin iyiliklerini ve iyi özelliklerini söylemek ve övmek.
medh ü sitayiş=İyiliklerini söyleyip övmek.
medh ü tenzih=Överek her türlü noksanlıklardan uzak olduğunu söylemek, her türlü noksanlıklardan uzak olduğunu söyleyerek övmek.
medhal=Giriş.
medhaldir=Giriş yeridir.
medhalleri=Etkileri, parmak karıştırmaları, girilecek yerleri.
medhiye=Medih yazısı, övgü yazısı, övücü yazı.
medhuş=Dehşet almış, korkmuş, şaşırmış.
medih=Övme, övgü.
mediha=Medih yazısı, övücü yazı, övgü yazısı.
medîhe=(bkz.medîha)
medine-i fâzıla-ı eflâtuniyye=Eski Çağ'da yaşamışYunan filozofu Eflâtun'un (M.Ö. 429-347) “Devlet” adlı eserinde anlatılan fazilet devleti. Eflâtun, “Devlet”(Politeia) adlı eserinde anlattığı ideal devlet, yâni, her bakımdan üstün ve mükemmel özelliklere (faziletlere) sâhip olarak tasarladığı devlet modeli, ütopik devlet, yâni, gerçekte var olmayan hayalî devlet modeli idi. (bkz.Eflâtun)
medine-i medeniyet-i insaniye=İnsanlığın medeniyet şehri. İlim, fen, sanat ve teknoloji alanında gelişmiş insanlara ait şehir.
medine-i medeniyet-i münevvere=Nurlu medeniyet şehri. Nurlanmış uygarlık şehri. İlim, fen, sanat ve teknoloji alanında aydınlanmış şehir.
medine-i münevvere=Nurlu şehir, nurlanmış şehir, aydınlanmış parlak şehir.
medine-i şehba'=kıraç şehir, (mec.) kıraç ülke.
medine-i şehra=Kır renkte olan şehir.
medlul=Delil getirilen, delille gösterilen, delille ispat edilen.
medlûl-ü mecâzî=mecazî mâna, sözün gerçek mânası dışında işaretle ifade edilen mecâzîmâna. (bkz.mecaz)
medlulîyet=Delil getirilerek gösterilme, delille gösterilme.
medrese=Ders yapılan yer, din ilimlerin okunduğu ve okutulduğu yer.
medrese-i ceziret-ül arab=(mec.) Arap Yarım Adası denilen yüksek İslâm okulu.
medrese-i efkâr=fikir okulu; aklını kullanma, düşünebilme, düşünme yollarını öğrenme, gerçekleri araştırma, doğruların delil ve dayanaklarını bulma gibi eğitim ve öğretimin yapıldığı yer, (mec.) bu nitelikteki gelecek devir.
medrese-i hazret-i kur'an=Yüce Kur'an okulu, Kur'an hakikatlerinin öğretildiği yer, Kur'an dershânesi.
medrese-i horhor=Horhor medresesi, Said Nursinin 1910-1914 yıllarında talebelerine ders verdiği Van kalesi altında bulunan tek salon halinde ders yeri.
medrese-i ilmiye=İlmî medrese, din ilimleriyle ilgili ders yeri.
medrese-i islamiye=İslam medresesi, İslam ilimleri okulu.
medrese-i kübra=Büyük medrese.
medrese-i kudsîye-i ahmediye=Hz.Muhammedin (asm) kutsal ve mübarek medresesi (dershanesi).
medrese-i mâneviye=(kabir hayatına ait) mânevî medrese, dinî eğitim ve öğretimi okulu.
medrese-i nur-u iman=nur ve iman dershanesi; akıl ve gönülleri aydınlatan Kur'an ve iman hakikatlerinin anlatıldığı özel dershane. (bkz.medrese-i Nuriye)
medrese-i nuriye=Risale-i Nura ait medrese, Risale-i Nur eserlerinin okunduğu ve ders alındığı ders yeri.
medrese-i nurîye-i kübra=En büyük Nur medresesi, Risale-i Nur derslerinin yapıldığı en büyük ders yeri.
medrese-i seyyare=hareket halinde gezici medrese, Kur'an ve iman hakikatlerinin anlatıldığı özel dershane(tren gibi)
medrese-i umumî=Umumî medrese, herkesin faydalandığı ders yeri.
medrese-i yusufiye=Hz.Yusuf'un (as) medresesi olan hapishane. Allah (cc) Hz.Yusuf'un (as) iftira edilerek atıldığı hapishaneyi ona bir ders yerine dönüştürdüğü gibi, iftira ile Üsdat ve nur talebelerinin atıldığı hapishaneler Risale-i Nurun yazılma ve yayılma yeri olduğundan medrese-i yusufiye adını almıştır.
medresece=medrese tarafından, İslâmî ilimler okulu tarafından
medreset-ül vaizin=Vaizler medresesi, halka vaaz ve nasihat (öğüt) verenlerin yetiştirildiği ders yeri.
medreset-üz zehra=1.Üstad Bedüzzaman Said Nursî'nin(r.a.), Birinci Dünya Savaşından önce 1914 yılında, ‘Doğu İslâm Üniversitesi' olarak tasarladığı, Van'da, Artemit (Edremit) olarak bilinen yerde, açılmasına çalıştığı ve temelini attığı yüksek İslâm üniversitesine verdiği ad 2.“zehra” sözü, nurlu, aydınlık demek olduğuna göre bu deyim Medrese-i Nuriye, yâni, YüksekRisale-i Nur Üniversitesimânasına da gelir. (bkz.medrese-i Nuriye) 3.din ve dünya ilimleriyle insanlığı aydınlatan İslâm üniversitesi.
medreset-üz zehra-i ekber=En büyük parlak medrese.
medreseten=Medrese bakımından, ders yeri olarak, dershane olarak.
medyum=Cinlerle haberleşen, cin denilen varlık türü ile haberleşen.
medyumluk=Geçmişten, gelecekten ve başka manevî alemlerden haber almak amacıyla cinlerle temas kurmak. Dine dayanmayan, Avrupa'dan gelen ve her türlü aldatmalara kapısı açık olan saptırıcı bir uygulamadır.
medyun=Borçlu.
medyun u müteşekkir=Teşekkür borçlu, şükür borçlu.
medyun-u secde-i şükran=Şükür secdesine borçlu.
medyun-u şükran=Şükre borçlu.
mef'ul=Fiilden etkilenen, işin üzerinde uygulandığı şey.
mef'uliyet=yapılmışlık, yapılma, etkilenme, etkilenirlik.
mefahim=Mefhumlar, manalar, anlamlar, kavramlar.
mefâhim-i mütefavite=çeşitli ve farklı kavramlar veya mânalar.
mefahir=İftihar edilecek şeyler, övünülecek şeyler;övünç kaynakları.
mefâhir-i âliye=yüksek övünç kaynakları.
mefâhir-i hakikiye-i milliye=millete ait gerçek övünç kaynakları, gerçek millî değerler.
mefâhir-i iran=İran'ın övünç kaynakları.
mefahir-i milliye=Milli iftihar edilenler, milletçe övünülenler, milletin övündükleri.
mefâhir-i tarihiye=tarihteki övünç kaynakları, övünç verici tarihî değerler.
mefasid=Bozgunculuklar. Fesatlıklar, kötülükler,
mefatih=Miftahlar, anahtarlar.
mefatih-ül gayb=“Gaybın anahtarları” manasına gelen Fahreddin-i Razi'nin tefsirinin adı.
mefer=Kaçılacak yer.
mefhar=İftihar sebebi, övünç sebebi, övünme sebebi.
mefhar-ı mevcudad=(mefhar-i kâinat) bütün varlıklar dünyasının övünç kaynağı, bütün varlık âleminin kendisiyle iftihar ettiği zât (Hz.Muhammed, -asm)
mefharet=1.iftihar etme, övünme, övünç. 2. iftihar (övünç) kaynağı.
mefhum=Anlaşılan, mana, anlam.
mefhum-u işarî=İşaretle ilgili mana, işaret yoluyla bildirilen mana.
mefhum-u kelam=Kelamın manası, sözün anlamı.
mefhum-u kelâm=sözün mânası, sözün farklı derecedeki mânaları (mâna tabakaları).
mefhum-u kıyasî=karşılaştırma yolu ile çıkan mâna.
mefhum-u muhalif=Muhalif mana, ters anlam, zıt anlam.
mefhum-u muvafık=Muvafık mana, uygun anlam.
mefhum-u sarih=Sarih mana, açık mana.
mefhumî(ye)=1. mâna ile ilgili 2. mefhumla ilgili, kavramla ilgili. (bkz.mefhum)
mefkud=Olmayan, yok, bulunmayan.
mefkure=Düşünce. Gaye. İdeal, ülkü.
meflûç=Felç olmuş, kımıldayamaz duruma gelmiş.
mefruş=Döşenmiş, serilmiş.
mefsedet=Fesatlık, bozukluk, fesatçılık.
mefsuha=Hükümsüz bırakılmış, yürürlükten kaldırılmış, geçerliliği kalmamış.
meftuhane=Bir kitabı okumaya ilk başlarken verilen ziyafet.
meftun=Âşık, tutkun.
meftunîyet=Meftunluk, aşıklık, tutkunluk.
meğer=Halbuki, ancak, oysaki.
meğerse=oysa, oysa ki, sonra anlaşıldı ki.
meh=Ay.
mehabet=Heybet, büyüklük.
mehaf=(mahaf) derin saygı ve korku duyulanmakamsâhibi.
mehafet=(mahafet) 1.korku 2.korkma.
mehafetullah=Allah (cc) korkusu.
mehafı=Korkusu.
mehakim=Mahkemeler.
mehâlık=tehlikeli durum(lar), tehlikeler.
mehalik-i azîme=Büyük tehlikeler.
meharet=Ustalık, beceriklilik, hünerlilik.
meharet-i fevkalade=Fevkalade maharet, olağanüstü ustalık ve beceriklilik, görülmemiş üstünlükle hünerlik.
meharet-i ilmiye=İlme ait maharet, ilimle ilgili ustalık ve beceriklilik.
meharet-i sanat=Sanat mahareti, sanattaki ustalık.
mehâretli=(mahâretli)1. hünerli, usta 2. hüner gerektiren, ustalık isteyen.
mehâretsiz=(mahâretsiz) ustalığı olmayan, ustalık kazanmamış.
mehâric=(mahâric)(dlb.) mahreçler, harflerin ağızdan çıkış yerleri.
meharic-i huruf=Harflerin mahreçleri, harflerin ağızdaki çıkış yerleri.
mehasin=İyilikler, güzellikler, iyi ahlaklar.
mehâsin-i ahlâk=ahlâk güzellikleri, güzel ahlâk.
mehasin-i ahlakiye=Ahlakla ilgili güzellik.
mehâsin-i ahlâkiye=ahlâka ait güzellikler, güzel ahlâk ve güzel huylar.
mehâsin-i ahval=hal ve davranış güzellikleri.
mehâsin-i etvar=hal, tutum ve davranıştaki güzellikler.
mehâsin-i hakikat-i muhammediye=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) peygamberlik göreviyle getirdiği hakikatin güzellikleri.
mehâsin-i islâmiyet=İslâmiyet'in güzellikleri.
mehâsin-i kemâlât=1.kusursuz üstün vasıfların (niteliklerin) iyilik ve güzellikleri 2.(mec.) kusursuz üstün vasıfların görüldüğü eserlerdeki iyilik ve güzellikler.
mehasin-i kesîre=Çok sayıda iyilikler ve güzellikler.
mehasin-i maddiye=Maddi güzellikler.
mehasin-i maneviye=Manevî güzellikler ve iyilikler.
mehasin-i medeniyet=Medeniyetin iyilikleri ve güzellikleri.
mehasin-i medeniyet-i kesîre=Medeniyetteki çok sayıda güzellikler ve iyilikler.
mehâsin-i meşrutiyet=meşrutiyet idaresinin güzellikleri, iyilikleri ve faydaları; devletin başında yetkileri anayasa ile sınırlanmış bir hükümdar bulunan, kanun yapma yetkisini halk tarafından seçilen bir meclis tarafından kullanılan yönetim şekli olan meşrutiyetin iyilikleri, güzellikleri ve faydaları.
mehasin-i mücerrede=Mücerred mehasin, bütün açıklığıyla ve çıplaklığıyla katışıksız güzellikler ve iyilikler.
mehasin-i rahîmîyet=Rahimiyetin mehasini, Allah'ın (cc) merhametinin ve şefkatinin iyilikleri ve güzellikleri.
mehâsin-i rubûbiyet=Rubûbiyetteki iyilik ve güzellikler; Allah'ın her şeyin tek ve gerçek sahibi (Rab) olma sıfatını gösteren, sıfatın delili olan iyilik ve güzellikler.
mehasin-i saltanat=Saltanatın mehasini, hakimiyet ve idareciliğin güzellikleri ve iyilikleri.
mehâsin-i saltanat-ı rubûbiyet=Allah'ın (c.c.) her şeyin tek ve gerçek sâhibi olması (rubûbiyet) sıfatındakitek, ortaksız ve sınırsız hâkimiyet gücünün(saltanat) eseri olan güzellik ve iyilikler.
mehasin-i sanat=Sanat güzellikleri.
mehasin-i sanat-ı rabbaniye=Rabbanî sanatın mehasini, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) sanat güzellikleri.
mehâsin-i ubudiyet=Allah'a (c. c) kul olmanın güzellikleri.
mehâsin-i uhreviye=âhirete (öbür dünyaya) ait güzellikler.
mehâsin-i yusufiye=Hz. Yusuf'un (a.s.) iyilik ve güzellikleri.
mehavif=Korkulu yerler.
mehazin=Mahzenler. Hazineler. Depolar.
mehazin-i mâ=Suyun hazinesi, suyun deposu.
mehbat=İndiği yer, iniş yeri.
mehbit-i vahy=Vahyin iniş yeri, vahyin indiği kimse.
mehbit-i vahy-i ilahî=Allah'tan (cc) gelen vahyin iniş yeri.
mehbit-i vahy-ı ilâhî=Allah'tan (c. c) gelen vahyin indiği kimse, Allah'tan (c.c.) gelen vahyin alıcısı
mehcur=Uzaklaşmış, ayrı kalmış, ayrılmış.
mehd=Beşik, beslenip büyütülen yer.
mehd-i beşer=insanın beşiği, (mec.) insanın gelişip büyüdüğü ve yaşadığı yer (Dünya)
mehd-i mahal=Yer hazırlayan.
mehd-i teşekkül=doğuş yeri, meydana geliş yeri; kuruluş yeri.
mehd-i uhuvvet=Uhuvvet (kardeşlik) yeri.
mehdî=Hidayete vesile olan, irşad edici, doğru yolu gösterici. Ahirzamanda müslüman toplumun sarsılan imanlarını ve bozulan yaşantılarını kuvvetli sarsılmaz delillerle İslam dinine uygun şekilde yeniden canlandırıp kuvvetlendiren ve her türlü inkarcılığın ve anarşistliğin önüne set çeken Allah (cc) tarafından görevlendirilmiş kişi.
mehdi-i abbasî=Abbasi devleti halifelerindendir. Hicri 120-163 tarihleri arasında yaşamıştır.
mehdî-i âl-i resûl=Hz. Peygamber'in (a.s.m.) soyundan, kıyamete yakın bir zamanda geleceği ve din düşmanı Deccal'a ve açtığı inkârcılık yoluna ve İslâm karşıtlığı çığırına öldürücü darbeyi indireceği bildirilen büyük mehdi. (bkz.mehdî, md. 3)
mehdî-misal=Mehdî benzeri, Mehdî gibi.
mehdîlik=mehdî olma, mehdî görev ve makamına sâhip olma. (bkz.mehdî)
mehdiye=mehdî ile ilgili. (bkz.mehdîlik)
mehdiyet=Mehdilik, mehdinin iman kurtarma ve İslam dinini canlandırma çalışmaları ve akımı.
mehdiyyîn=mehdîler, mehdîlik görev ve makamında bulunanlar. (bkz.mehdî)
mehenk=Ölçü, miyar. Altının ayarını ölçen taş.
mehî taban=Parlak ay.
mehib=Heybetli, ürperten, korkutan.
mehir=Bedel, karşılık; nikah karşılığı. Ay, kamer.
mehleke=Tehlikeli yer, tehlikeli iş.
mehmed âkif=(İstanbul, (1873-1936) Mehmed Âkif Ersoy, büyük bir İslâm düşünürü ve Türk İstiklâl Marşı şairi. İstanbul'da doğdu. İlk, orta ve yüksek öğrenimini İstanbul'da yaptı. Arapça, Fransızca ve Farsçayı öğrendi. Annesi, Emin Şerife Hanım, aslen Buhara'dan göç edip gelen bir Türk ailesine mensup bir hanımdı. Babası Mehmed Tâhir Efendi, Arnavutluk'ta doğmuş, okumak için İstanbul'a gelmiş ve öğrenimini tamamladıktan sonra Fâtih medresesine müderris(ders hocası, profesör) olmuştu. Mehmed Âkif, Arapçayı babasından öğrendi. Âkif, anne-babasıyla geçirdiği aile hayatını bir şiirinde anlatırken “Çocukluğumda evet, bahtiyâr idim cidden,/Harîm-i ailemin farkı yoktu cennetten”demiştir. Mülkiyede (siyasî ilimler okulunda) okumak üzere başladığı meslek okulunu, babasının ölümü ve maddî imkânsızlık sebebiyle bırakarak İstanbul-Halkalı'da yeni açılan Baytar ve Ziraat Mektebine (Veteriner ve Ziraat Yüksek Okulu'na) girdi. Dört yıl okuyarak okulu birincilikle bitirdi. Mehmed Âkif, gençlik yıllarında şiirle ilgilendi. Okula devam ederken güreş, koşu, binicilik ve yüzme sporlarına karşı yakın şlgi duydu. İstanbul Boğazını yüzerek geçti. Okulu bitirince işe girdi ve görevli olarak Rumeli, Anadolu ve Arabistan'ın çeşitli bölgelerini gezdi. 1914 yılında da yine resmî görevli bir heyetle Almanya gezisine katıldı. Bu gezi ile ilgili olarak görüp yaşadıklarını “Berlin Hâtıraları”adıyla manzume şeklinde yazıp yayınladı.Mehmed Âkif, 796 mısralık bu hâtıra yazısında Batı dünyasının İslâm aleyhtarı siyasetini, haksızlık ve zulümlerini, İslâm dünyasının gerilemesine yol açan sebepleri anlatmaktadır. Âkif, şiir ve makalelerini, yabancı dilden yaptığı tercümelerini, 1908 yılında yayın hayatına başlayan “Sırat-ı Müstakim”(Doğru Yol) adlı dergide ve daha sonra bu derginin devamı olan ve Eşref Edip Fergan (1883-1971) tarafından 1912 yılından itibaren çıkarılan “Sebilürrreşâd”(Doğru Yol) adlı dergide yayımlamıştır.
mehmuse=Okunuş ve söylenişinde nefesin akışını engellemeyen harfler. Bunlar “kef, sin, şın, ha, hı, se, sad, he, te, fe” harfleridir.
mehtab=Ay ışığı.
mek'ulat=yiyecekler, yenen besin maddeleri.
mekabih=Çirkinlikler.
mekadir=Miktarlar, ölçüler.
mekal=Söz.
mekalid=Anahtarlar, kilitler.
mekalid-i inkıyad=Bağlılığın anahtarları, bağlılık anahtarları.
mekân=Yer, ortam. * Ev.
mekân-ı arz=Arz mekanı, yeryüzü sahası, dünya denilen yer.
mekân-ı maddî=maddenin işgal ettiği yer, maddenin bulunduğu yer.
mekân-ı muayyen=Muayyen mekan, belirli yer.
mekanî=Mekana ait, yerle (mekânla) ilgili.
mekârim=İyilikler, güzellikler. * Güzel ahlak.
mekârim-i ahlak=Allah'ın (cc) sevdiği ve beğendiği güzel ahlak, Hz.Muhammedin (asm) gösterdiği ahlak.
mekatı'=Durak yerleri, bitiş yerleri, kesme yerleri.
mekâtib=mektepler, okullar.
mekâtib-i aliye=Yüksek okullar, üniversiteler.
mekâtib-i âliye-i resmiye=resmî yüksek okullar, devlete ait yüksek okullar.
mekayis=Mikyaslar, ölçüler.
mekfuf=asılı, duran. (bkz.mevc-i mekfuf)
mekik=Dokuma tezgahında gidip gelme hareketiyle ipleri dizen alet.
mekiklik=mekik olma, mekik görevi yapma.
mekîn=1.sağlam 2.oturan, yerleşen (kimse ve şey)
mekkar=Hileci, çok aldatıcı.
mekke=Arabistan'da Kâbenin bulunduğu ve Hz.Muhammedin (asm) doğduğu dünyanın en kutsal şehri.
mekke-i mükerreme=Mükerrem Mekke; “Mekke-i Mükerreme”(saygıya lâyık Mekke) ismi, İslâm'ınkabulünden sonra Mekke'ye verilmiş birisimdir.
mekkiye=Mekkeye ait, mekkeyle ilgili.
meknun=Gizli, saklı, örtülü.
meknûnat=saklı ve gizli şeyler, kapalı ve örtülü şeyler.
meknunat-ı hikmetperver=Hikmetperver defineler, gayeleri ve faydaları barındıran ve koruyan hazineler.
meknûz=1. gizli hazine 2. hazinede saklı 3. saklı, örtülü, gizli, kapalı.
meknûzat=1.gizli ve saklı şeyler 2.hazinedeki kıymetli mallar.
meknuzat-ı hikemperver=ilim aşkına sâhip(hikemperver) olanların hazine değerindeki bilgileri.
mekr=Hile, aldatma, tuzak, düzen.
mekr-i ilahî=Allah'ın (cc) mekri, Allah'ın (cc) tuzağı.
mekreme=İkram yeri, bağış ve ağırlama yeri. Cömertlik.
mekreme-i uzma=Çok büyük ikram yeri, en büyük bağış ve ağırlama yeri.
mekrinden=Tuzağından, hilelerinden, aldatmalarından.
mekruh=Dinde beğenilmeyen, yapılması hoş karşılanmayan.
meksub=Kazanılmış, elde edilmiş.(istek ve irade ile)
mekşuf=Keşfedilen, açılan, keşfolunmuş.
mekteb=Okul.
mekteb-i âlî=Yüksek okul, üniversite.
mekteb-i fünun=Fen mektebi, fen okulu.
mekteb-i harbiye=Harbiye okulu, harp okulu.
mekteb-i hissiyat=Hissiyat mektebi, hisler okulu, duyguların ön plana alınıp eğitildiği ve öğretildiği yer.
mekteb-i ibtidaî=İlk okul, ilköğretim okulu.
mekteb-i idadî=Orta okul, orta öğretim okulu (Lise).
mekteb-i ilm-i irfan=ilim ve irfan okulu; ilim ve mânevî olgunluk eğitimini veren, din ve imanla ilgili sağlam bilgiler kazandıran okul.
mekteb-i imanî=İmana ait okul, iman dersleriyle ilgili okul.
mekteb-i irfan=İrfan okulu, bilgilenme ve olgunlaşma okulu.
mekteb-i mülkiye=Mülkiye mektebi, siyasi bilimler akademisi (okulu).
mekteb-i musibet=Musibet mektebi, eğitici ve öğretici olan sıkıntı ve dert, hayat tecrübesi kazandıran bela.
mekteb-i musîbet=musîbet mektebi;(mec.) insana çok şeyler öğreten ve olgunlaşmasına yol açan sıkıntılı olaylar ve zor günler.
mekteb-i musîbetin Şehadetnâmesi=”İki Mekteb-i Musîbetin Şehadetnâmesi”, İki Musîbet Okulunun Diploması, (mec.) yaşanmış iki büyük dert ve belânın belgesi. (Osmanlı Devletinin II. Meşrutiyet Döneminde meydana gelen, ”31 Mart ayaklanması” olarak tarihe geçen ayaklanmadan sonra kurulan sıkıyönetim mahkemesi karşısında Üstad Bediüzzaman'ın yaptığı savunmayı anlatan eserin adı.)
mektebce=(mektebçe) okul bakımından, okul eğitimiyle yetişme ve yetiştirme bakımından.
mektebli=(mektepli)1.okul eğitimi alarak yetişmiş 2.okula giden, okul öğrencisi.
mektub=Yazılı kağıt, bir kısım bilgilerin aktarıldığı yazılmış kağıt. * Risale-i Nurdan Mektubat adlı kitabın her bir bölümü.
mektub-u azîm-ül mefhum=mânası çok büyük, çok önemli mektup veya yazı (makale, kitapçık, risale).
mektub-u hakaiknüma=Hakikatları gösteren mektup, gerçekleri gösteren mektub (yazılı eser, yaratılmış eser).
mektub-u mergub=çok beğenilen ve değer verilen mektup veya yazı (risale, kitapçık, makale).
mektub-u nebeviye=Hz. Peygamber'in (a.s.m.) mektubu.
mektub-u rabbanî=Rabbanî mektub, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) mektubu (yarattığı eseri).
mektub-u rahmanî=Rahman'a ait mektup; (mec.) Allah'ın (c.c.), her şeyi kuşatan geniş merhametsâhibi olduğunu bir kitap gibiokunur şekilde ifade edip gösterenyaratılmış her varlık
mektub-u sadakatmedar=Samimi dostluk ve gönülden bağlılık vesilesi olan mektub.
mektub-u samedanî=Samed olan Allah'ın (cc) mektubu, hiçbir şeye ihtiyacı olmayıp herşeyin muhtaç olduğu Allah'ın (cc) mektubu (yarattığı eseri).
mektubat=Mektuplar. * Risale-i Nur kitaplarından birinin adı.
mektubat-ı ilâhiye=Allah'ın (c. c) mektupları; (mec.) Allah'ın(c.c.) kendisini,isim ve sıfatlarıylatanıtıcı özellikte yarattığıeserleri olanher varlık
mektubat-ı kaderiye=kaderdeki yazılar; kâinatta yaratılacak ve olup bitecek her şeyin, Allah'ın (c.c.) ezelî ve sonsuz ilminde yazılı ve belirliolan kayıtları, programları, şekilleri (bkz.kader)
mektubat-ı rabbaniye=Rabbanî mektuplar, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) mektupları (eserleri).
mektubat-ı samedaniye=Samed olan Allah'a (cc) ait mektublar, kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayıp herşeyin ona muhtaç olduğu Allah'ın (cc)  mektupları (eserleri).
mektubat-ün nur=Risale-i Nur Külliyatından Mektubat isimli kitab.
mektube=yazılı, yazılmış. (bkz.mektub) (kelime-i mektube= yazılı kelime veya söz)
mektum=Gizli, saklı.
mel'ab=Oyun yeri, eğlence yeri.
mel'abe=Oyun ve eğlence vasıtası, oyuncak.
mel'abe-i hevesat=Hevesler oyuncağı, zevk ve isteklerin eğlenme ve oyalanma vasıtası, zevk ve istekler oyuncağı.
mel'abegah=Oyun ve eğlence yeri.
mel'un=Lanetlenmiş, kovulmuş.
mel'unâne=mel'unca, şeytanca, sürekli kötülük düşünür tarzda, sürekli kötülük peşinde koşar şekilde.
melahat=Yüz güzelliği. Güzellik.
melaik=Melekler.
melâikce=meleklerce.
melaike=Melekler.
melaike-i arziye=Yerdeki melekler, yerle ilgili melekler, dünyadaki melekler.
melaike-i ilahî=Allah'ın (cc) melekleri.
melaike-i izam=Büyük melekler.
melaike-i kiram=Mübarek değerli ve şerefli melekler.
melâike-i müekkel=müekkel melekler,(cansızlar,bitkiler ve hayvanlar gibi) akıl sâhibi olmayan varlıkların hâl ve hareketleri, durumları, yerine getirdikleri iş ve görevleriyle yaptıkları ibadetlerine şahit olmak ve onların şuurlu (bilinçli) vekil ve temsilcileri olmakla görevli melekler. Başka bir deyişle, Allah'ın (c.c.) koyduğu ve tabiatın bağlı olduğu yaradılış kanunlarına ve emirlerine uygun hareket etmek, hal ve hareketleriyle (şuurlu olmasa da) Allah'a (c.c.) karşı yaptıkları kulluk görevleri şeklindeyaptıkları zikir ve tesbihlerini o varlıkların şuurlu temsilcileri ve vekili olarak bütün dünyaya ve mânevî âlemlere gösterip duyurmak ve Allah'a (c.c.) onlar adına takdim etmekle görevli melekler. (bkz.melek-i müekkel)
melaike-i mukarrebîn=Allah'a (cc) çok yakın büyük melekler.
melaike-i rahmet=Rahmet melekleri.
melaike-i siyanet=Koruyucu melekler.
melâike-i sual=sual (sorgu) melekleri;ölenleri mezar hayatlarında, iman ve ibadet konularında sorguya çeken melekler.(bkz.Münker ve Nekir)
melaike-misal=Melekler gibi.
melâikesiz=meleklerden yoksun, meleksiz.
melâiketullah=Allah'ın (c. c) meleği veya melekleri. (bkz.melâike)
melaiketullah=Allah'ın (cc) melekleri.
melal=Can sıkıntısı, usanç.
melamet=Kınanmışlık, rezillik.
melâmetli=1.kınanmış, ayıplanmış 2.kendini (nefsini) kınamış halde.
melâmî=Melâmîlik tarikatına bağlı. (bkz.Melâmîlik)
melâmîlik=“Melâmet”, “Melâmîyye”, “Melâmetiyye” terimleriyle de ifade edilen bir tasavvuf anlayışı ve bir tarikat. Bu tasavvuf akımı ve tarikat, Mi. IX. yüzyılda Horasan'da, özellikle de Nişabur başta olmak üzere Merv, Herat ve Belh gibi şehirleri içine alan bölgede, tasavvuf akımlarından “vahdet-i vücud” anlayışını temel alarak ortaya çıktı. (bkz.vahdet-i vücud 2). Mi. X. yüzyılda Batı Türkistan ve Maveraünnehir bölgesinde yer alan Buhara, Semerkant, Fergane gibi şehirlerde yayıldı. Türkler arasında önemli ölçüde taraftar buldu. Daha sonraki yüzyıllarda diğer İslâm ülkelerinde de taraftarları çoğaldı. Bazı yönleriyle Nakşibendiyye, Kübreviyye, Mevleviyye ve Bayrâmiyye gibi büyük tarikatları belli ölçüde etkiledi. Hattâ yer yer ve zaman zaman, bu tarikatların içinde bir grup veya bir kol haline geldiği de oldu. Etkileri günümüze kadar ulaştı.
melamilik=Bir tarikat.
melbes=Giyecek, elbise, giysi.
melbusat=Giyecekler, elbiseler, giysiler.
melce=Sığınılacak yer, sığınak, kurtulacak yer.
melce-ül haifîn=Korkanların sığınacağı yer, korkmuş olanların sığınağı.
mele=Kalabalık, cemaat, topluluk.* Bir cemaatin ileri gelenleri.
mele-i âlâ=1.Allah'ın (c.c.) seçkin ve üstün tuttuğu melekler meclisi 2. Melekler dünyası 3. Seçkinler meclisi.
melek=(bkz.melâike)
melek ü felek=Melek ve felek, melekler ve gökler.
melek-i ilham=İlham meleği.
melek-i müekkel=Müekkel melek, görevli melek, görevlenmiş melek.
melek-i nâtık=Konuşan melek.
melek-i ra'd=Gök gürültüsü meleği.
melek-i sıyanet=Koruyucu melek.
melek-i sual=Sual meleği, mezarda soru soran melek.
melek-sima=Melek yüzlü.
melek-ül bihar=Denizlerin meleği.
melek-ül cibâl=dağlık bölgeler (cibâl) meleği; dağların meydana gelişinin ve fıtrî (yaradılışlarının gereği) görevlerini yerine getirmekle yaptıklarıibadet, zikir ve tesbihlerinin şuurlu (bilinçli) tanığı, vekili ve temsilcisi olmak, bunları maddî ve mânevî âlemlere göstermek, dağlar adına bu ibadet, zikir ve tesbihlerini Rablerine sunmak gibi işlerle görevli melek.
melek-ül emtar=Yağmurların meleği.
melek-ül mevt=Ölüm meleği, Azrail (as).
melek-vârî=melek gibi.
melekât=Melekeler, tecrübelerin sonucu alışkanlık durumuna gelen bilgi ve beceriler.
melekât ve malûmat-ı kalbiye=kalbe mahsus yetenekler (melekât-ı kalbiye) ve (ilhamla gelen) kalbteki bilgiler(malûmat-ı kalbiye).
melekât-ı akliye=akıl melekeleri, akla ait yetenekler.
meleke=Tecrübelerin veya tekrarlamaların sonucu kazanılan bilgi ve beceri alışkanlığı.
meleke-i ameliye=Ameli meleke, davranış ve iş yapma alışkanlığı.
meleke-i feylesofane=Feylesofane meleke, filozofca alışkanlık.
meleke-i hassasiyet=Hassaslık melekesi, duyarlı olma alışkanlığı.
meleke-i ilmiye=İlmî meleke, bilgi alışkanlığı.
meleke-i marifet-i hukuk=Hukuk marifeti melekesi, hukuk bilgisi alışkanlığı.
meleke-i rasiha=Rasih meleke, çok geniş kuvvetli ve sağlam bilgi alışkanlığı ve mahareti.
meleke-i riayet-i hukuk=Hukuka riayet melekesi, hukuka uyma alışkanlığı.
meleke-i sanat=Sanat melekesi, sanat alışkanlığı.
meleke-i ta'dil-i ahlâk=aşırılıklardan uzak kalarak (ta'dil) iyi ahlâklı olma gücü ve yeteneği.
melekî=Melek cinsinden, melek gibi, melek benzeri.
melekiyet=Meleklik.
melekût=Melekler alemi, Allah'ın (cc) emir ve gücünün doğrudan perdesiz olarak kendini gösterdiği varlığın iç yüzü.
melekût-u kalb=kalbteki melekût, kalbin madde ötesi yönü, kalbin mânevî âlemlere ve mânevî gerçeklere bakan yönü.
melekut-u kalbinden=Kalbinin melekutundan, kalbinin iç yüzünden.
melekûten=Melekût olarak, varlığın manevi yüzü olarak, varlıkların doğrudan ve perdesiz Allah'ın (cc) emir ve güçüne bakan manevi iç yüzü olarak.
melekûtî=Melekûtle ilgili, varlıkların doğrudan ve perdesiz olarak Allah'ın (cc) emir ve gücüne bakan manevî iç yüzleriyle ilgili.
melekûtîyet=İç yüz, herşeyin perdesiz olarak Allah'a (cc) dönük olduğu ve sebep, şart ve vasıtaların bulunmadığı temiz manevî iç yüzü.
melekûtiyet-i eşya=her bir şeyin(eşyanın) melekût tarafı; maddî ve mânevî hiçbir vasıta araya girmeden, her bir şeyin doğrudan Allah'ın (c.c.) yaratıcı güç ve iradesine bağlılığı.
melemek=1.koyun, kuzukeçi gibi hayvanların bağırması (bazı yerel şivede, halk arasında, keçi bağırmasına “beğermek” de denir) 2.(mec.) inlemek, ağlamak.
melerdik=(Ağlayıp sızlardık).
melez=Karışık, karışım.
melfuf=Sarılı, paketli, içinde bulunan.
melfufan=ek olarak, ilişik olarak.
melfufat=Paketli olanlar, sarılı olanlar.
melfufen=Sarılı olarak, paketli olarak.
melfuz=Okunan, söylenen.
melhame=Kanlı savaş.
melhuz=Düşünülebilen, olabilir, akla gelebilen.
melhuz olmak=düşünülmek, akla gelmek, olabilir olmak.
melik=Sahip ve idareci, padişah, hükümdar.
melik-i âdil=Adaletli padişah (hükümdar).
melik-i kadîr=Güçlü hükümdar, her şeye gücü yeten hükümdar.
melik-i kerîm=İkram sahibi padişah, iyilik ve cömertlik sahibi hükümdar.
melik-i yemen=Yemen hükümdarı, Yemen padişahı.
melik-i yemen tübba=Yemen hükümdarı(kralı) Tübba.
melik-i zîşan=Şanlı padişah, şanı yüce hükümdar.
melik-i zülcelal=Celalli padişah, yüce büyük hükümdar.
meluf=Alışılmış.
melufat=Alışılmışlar, alışık olunanlar, alışılanlar, alışılmış olanlar.
melûl=Usanmış, bıkmış, bezmiş. Üzgün, boynu bükük.
melzum=Lazımla bağlı olan, var olan bir şeyle bulunması gerekli olan, var olan bir şeyden ayrılmayan.
melzum-u ehass=Çok hususi melzum, var olan bir şeyle bulunması daha hususi gerekli olan, var olan bir şeyle çok özel yakınlıkta bağlı olup ayrılmayan.
memalik=Memleketler, ülkeler.
memalik-i baride=Barid memleketler, soğuk ülkeler.
memalik-i harre=Sıcak memleketler, sıcak ülkeler.
memalik-i islamiye=İslam ülkeleri, müslüman ülkeler.
memalik-i islamiye ve osmaniye=İslam ve Osmanlı ülkeleri.
memalik-i osmaniye=Osmanlı ülkeleri, Osmanlının idare ettiği ülkeler.
memat=Ölüm.
memdud=Uzatılmış, yayılmış.
memduh=Övülmüş, beğenilmiş.
memer=Geçit.
memleket=Ülke.
memleket-i islamiye=İslam memleketi, müslüman ülke.
memleket-i osmaniye=Osmanlı memleketi, osmanlı ülkesi.
memleket-i rabbaniye=Rabbanî (Rabbe ait) memleket, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) ülkesi.
memleket-i vasia=Geniş memleket, geniş ülke.
memlû=Dolu.
memlûk=Kul, köle, hizmetçi.
memlukiyet=Kulluk, kölelik.
memlukler=Kullar, hizmetçiler.
memlûkü=Kulu.
memlûküsün=Kulusun, hizmetçisisin.
memnu'=Yasak, yasaklanmış, engellenmiş.
memnu' olmak=men edilmek, yasaklı olmak, yasak edilmek, engelli olmak, engellenmiş olmak.
memnu'um=Yasaklanmışım, engellenmişim.
memnuiyet=Yasaklılık, yasaklanmışlık, engellenmişlik.
memnun=Hoşnut, razı.
memnunane=Memnun olarak, hoşnut olarak, razı olarak.
memnuniyet=Memnunluk, hoşnutluk.
memnuniyet-i mukaddese=Mukaddes memnunluk, kutsal ve kusursuz memnunluk.
memnuniyetle=sevinçle, memnun olarak, hoşnutlukla.
memnuuz=Menedilmişiz, yasaklanmışız, engellenmişiz.
memsuh=Biçimsiz ve çirkin şekle dönüşmüş, manevî yapısı ve şekli bozulup hayvanlaşan.
memur=Görevli, devlet işlerinde görevli olan.
memur-u ilahî=Allah'ın (cc) memuru, Allah'ın (cc) emri.
memur-u mahsus=Hususi memur, özel görevli.
memur-u musahhar=Musahhar memur, emir altında olan memur.
memur-u müşahhas=Müşahhas memur, belli olmuş memur (görevli).
memur-u muvazzaf=Muvazzaf memur, görevli memur.
memur-u rabbanî=Rabbanî (Rabbe ait) memur, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) memuru.
memur-u siyasî=Siyasî memur, siyasetle (parti ile) ilgili görevli.
memurîn=Memurlar, devlet işlerinde görevli olanlar, kamu görevlileri.
memurîn-i adliye=Adliye memurları, yargı görevlileri.
memurîn-i ilahiye=Allah'ın (cc) memurları, Allah'ın (cc) emri altındaki görevliler.
memurîn-i rabbaniye=Rabbanî (Rabbe ait) memurlar, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) emri altında olan görevliler.
memuriyet=Memurluk, devlet işleri görevi.
memurun-bih=Emrolunan şey, emredilen şey.
memzuc=Karışık, karışmış, iç içe girmiş.
men=* Engel, yasak. * (Ar.) Kim, kim ki, o kimse ki.
men ene vema ente=Ben kimim sen kimsin.
men kale=Kim söylemiş.
men olunma=Engellenme, yasaklanma.
men rabbüke=Senin Rabbin kimdir.
men talebe vecedde vecede=Kim isterse ve çalışırsa bulur.
men' etme=Yasaklama, engelleme.
men'-i iştirak=İştiraki men, ortaklığı yasaklama, ortak olmayı engelleme.
men'-i mahkeme=Mahkemeyi durdurma. Yargılamayı durdurma.
men'i=Men edilmesi, engellenmesi, yasaklanması.
men'ine=Yasaklanmasına, engellenmesine.
menabi=Membalar, kaynaklar.
menabi'-i din ve şeriat=din ve şeriatın kaynakları, din ve dindeki emir, yasak ve kurallarını gösteren bilgi kaynakları.
menabi'-i diniye=dine ait kaynaklar, dine ait bilgi kaynakları.
menabi'-i hakikat=hakikat kaynakları, gerçeğe götüren kaynaklar.
menabi'-i hayat=hayat kaynakları, hayat için gerekli temel kimyasal maddeler.
menabi'-i rızkiye=rızık kaynakları, canlıların ihtiyaç duyduğu besin kaynakları.
menabi'-i servet=servet kaynakları, gelir ve zenginlik kaynakları.
menabi'-ül envâr=nurlar halinde fışkıran kaynaklar, (mec.) akıl ve gönülleri aydınlatan eserler.
menabi-i aşere=On membalar, on kaynaklar.
menabi-i ilmiye=İlme ait membalar, ilmin kaynakları.
menabi-i külliye=Küllî membalar, geniş ve kapsamlı kaynaklar.
menabi-i kuvvet=Kuvvet kaynakları.
menabi-i şeriat=Şeriatın menbaları, İslam dininin kaynakları.
menafi'=Menfaatler, faydalar.
menafi'-i dünyeviye=dünya menfaatleri, dünya hayatiyle ilgili faydalar.
menafi'-i eşya=çeşitli şeylerin sağladığı faydalar, çeşitli şeylerin faydalı tarafları.
menafi'-i şahsî=şahsî menfaatler, kişisel çıkarlar (menfaatler).
menafi-i azîme=Büyük menfaatler. Çok büyük faydalar.
menafi-i cüziye=Cüzî menfaatler, sınırlı, az ve küçük faydalar.
menafi-i umumiye=Umumî menfaatler, herkesle ilgili faydalar.
menafiz=Menfezler, delikler.
menahic=Açık ve geniş yollar, bilinen büyük yollar.
menahic-i hükema=Hükema minhacları (yolları), çok bilgili alimlerin gittikleri açık ve geniş bilgi yolları.
menam=Uyku. * Rüya.
menamen=Uykuda olarak.
menar=Yol gösterici, ışık tutucu.
menar-ı ihtida=Hidayete yol gösterici, doğru yola ışık tutucu.
menar-ı neyyir=Nurlu yol gösterici, ışıklı fener kulesi.
menat=Dönecek yer, dönüş yeri.
menazil=Menziller, yerler.
menazil-i kameriye=Kamere ait menziller, ayın konaklama yerleri.
menazil-i lâtife=lâtif menziller, hoş gezinti yerleri, hoş konaklama yerleri.
menazilinde=Menzillerinde, yerlerinde.
menazır=Manzaralar, seyredilmeye değer güzel yerler.
menazır-ı nuraniye=Nuranî manzaralar, nurlu manzaralar.
menazır-ı sermediye=Sermedî manzaralar, ahirete ait ebedî manzaralar, öbür dünya ile alakalı sonsuz kalıcı manzaralar.
menazırında=Manzaralarında.
menba=1. Kaynak, bir şeyin çıktığı yer 2. Pınar.
menba'-ı amîk=1.derin kaynak 2.(mec.) derinve güç konuları açıklayıcı kaynak eser.
menba'-ı feyz=feyiz kaynağı, ışık kaynağı; (mec.) bitmeyen, zengin ilim ve irfan kaynağı.
menba'-ı feyz-i iman=ilim ve iman kaynağı.
menba'-ı feyz-i necat=feyz ve necat kaynağı, ilim ve kurtuluş kaynağı.
menba'-ı hidayet=hidayet kaynağı, doğru yolu gösteren rehber.
menba'-ı intişar=çıkış kaynağı; yayımlandığı kaynak.
menba'-ı kemâlât=üstün ve güzel ahlâk ve vasıfların (niteliklerin) kaynağı.
menba'-ı tefeyyüzat=feyizlenmelerin kaynağı; ilimin, mânevî olgunluk ve ilerlemelerinkaynağı.
menba-ı acaib=Acayip memba, hayret verici kaynak.
menba-ı daimi=Daimi memba, devamlı olan kaynak.
menba-ı dinî=Dine ait memba, dinle ilgili kaynak.
menba-ı edeb=Edeb membaı; ahlak ve terbiye kaynağı.
menba-ı envar=Nurlar membaı, nurlar kaynağı.
menba-ı envar-ı hakaik=Hakikatlar nurlarının membaı, gerçekler ışıklarının kaynağı.
menba-ı fünun=Fünunun membaı, fenlerin kaynağı.
menba-ı füyuzat=Füyuzat membaı, feyizler kaynağı, bereket ve bolluklar kaynağı.
menba-ı garaib=Garib şeylerin membaı, hayret verici şeylerin kaynağı, tuhaflıkların kaynağı.
menba-ı hak=Hak memba, doğru ve gerçek kaynak.
menba-ı hakaik=Hakaik membaı, hakikatların kaynağı, gerçeklerin kaynağı.
menba-ı hakikat=Hakikat membaı, doğru ve gerçeğin kaynağı.
menba-ı hakiki=Hakiki memba, gerçek kaynak.
menba-ı hayat=Hayat membaı, hayat kaynağı.
menba-ı hayat-ı içtimaî=İçtimaî hayat membaı, toplum hayatının kaynağı.
menba-ı hurafat=Hurafelerin menbaı, asılsız ve uydurma şeylerin kaynağı.
menba-ı işarat=İşaretlerin menbaı, işaretlerin kaynağı.
menba-ı istinad=İstinad menbaı, dayanma yeri.
menba-ı kevser=Kevser menbaı, kevser kaynağı.
menba-ı kuvvet=Kuvvet menbaı, kuvvet kaynağı.
menba-ı manevî=Manevî kaynak.
menba-ı mu'cizat=Mucizeler kaynağı, mucizelerin ortaya çıktığı yer.
menba-ı nur=Nur menbaı, Risale-i Nurun (yazılma, okunma ve yayılma) kaynağı ve merkezi.
menba-ı nur-u hakikat=Hakikat nurunun menbaı, gerçeği gösteren ışık kaynağı.
menba-ı risalet=Risalet menbaı, peygamberlik kaynağı, kaynak olan peygamber.
menba-ı saadet=Saadet menbaı, mutluluk kaynağı.
menba-ı tefeyyüz=Tefeyyüz menbaı, feyizlenme kaynağı.
menba-ı ulûm=İlimlerin kaynağı.
menba-ı ulum-u aliye=Âli ilimler menbaı, yüce ve üstün ilimler kaynağı.
menba-ı vahdet=Vahdet menbaı, birlik (teklik) kaynağı.
menba-ı vahy=Vahiy menbaı,  Allah'tan (cc) gelen bilgiler ve emirlerin kaynağı.
menba-ı vahy-i mahz=Tamamıyla ve her yönüyle vahiy menbaı,  her bakımdan Allah'tan (cc) Cebrail (as) aracılığıyla gelen bilgiler ve emirler kaynağı.
menba-ül envar=Nurların kaynağı, ışıkların kaynağı.
menbaı=Kaynağı.
menbaiyet=Menbalık, kaynaklık.
menbet=Otlu yer, otlak, çayır.
menbit=Otlu yer, otlak, çayır.
menbit-i sual=Sualin otlağı, sorunun çayırlığı, soruyu meydana getiren kelimeler.
mence'=1.kurtuluş yeri 2.(mec.) kurtarıcı.
menderes=1950-1960 yılları arasında Demokrat parti başkanı olarak Türkiye'nin başbakanlığında bulunmuş olan Adnan Menderes.
mendub=Dinde yapılması beğenilen ve iyi görülen sevaplı iş.
mendubiyet=Mendubluk, beğenilen ve iyi görülen sevaplı iş olma.
menekşe=Bir tür çiçek.
menengiç=Çitlembik, bıttım. Kayalık kesimlerde olan küçük boylu bir ağacın meyvesi.
menfa=Sürgün yeri.
menfaat=Fayda, çıkar, yarar, kâr.
menfaat-ı azîme=Büyük menfaat.
menfaat-ı beşer=İnsan menfaati.
menfaat-ı cinsiye=Cinse ait menfaat, türle ilgili fayda.
menfaat-ı dünyeviye=Dünyevî menfaat, dünya ile ilgili fayda.
menfaat-ı hasise=Hasis menfaat, küçük ve değersiz menfaat.
menfaat-ı hayatiye=Hayata ait menfaat, yaşantıyla ilgili fayda.
menfaat-ı ibadullah=Allah'ın (cc) kullarının faydası.
menfaat-ı imaniye=İmana ait menfaat, imanla ilgili fayda.
menfaat-ı insaniye=insanlar için fayda
menfaat-ı kavmiye=Kavme ait menfaat, milletin faydası.
menfaat-ı maddî=Maddî menfaat, maddeyle ilgili fayda.
menfaat-ı millet=millet menfaati.
menfaat-ı müştereke=Müşterek menfaat, ortak fayda.
menfaat-ı nefs=Nefis menfaati. Şahsî (kişisel) menfaat, birinin kendine ait menfaati.
menfaat-ı şahsiye=Şahsî menfaat, kişisel fayda ve çıkar.
menfaat-ı uhreviye=Uhrevî menfaat, ahiretle ilgili fayda.
menfaat-ı umumiye=Umumî menfaat, herkesle ilgili fayda.
menfaat-perest=Menfaatine çok düşkün, kendi çıkarına aşırı düşkün.
menfaatçilik=menfaat gütme, menfaat için çalışma, çıkarcılık.
menfaatdar=Menfaatli, faydalı.
menfaatli=faydalı; fayda sağlayan, yarayışlı.
menfaatperestlik=Menfaatına aşırı düşkünlük, kendi çıkarına çok düşkünlük.
menfaatsiz=faydasız, yararsız,yarayışsız.
menfaatsizlik=faydasızlık, yarayışsızlık.
menfadan=Sürgün yerinden.
menfalarında=Sürgün yerlerinde.
menfez=Delik.
menfî=Olumsuz. * Sürgün.
menfi adam=1.sürgün edilmiş adam 2.olumsuz tavır içinde olan, ters adam.
menfi cereyan=zararlı ve yıkıcı akım; zararlı ve yıkıcı özellikte teşkilâtlı (örgütlü) düşünce ve hareket.
menfi cihet=olumsuz , ters, zararlı veya yıkıcı taraf.
menfi elektrik=(fiz.) negatif yüklü elektrik.
menfi esas=zararlı ve yıkıcı prensip (ilke).
menfi garaz=zararlı, yıkıcı gâye ve niyet.
menfi gayret=zararlı ve yıkıcı gayret, çaba, çalışma.
menfi hareket=karşı koyucu, tepki gösterici, kusur bulucu, yanlışlar bulmakla uğraşan hareket tarzı.
menfi ibadet=insanın elinde olmadan gelen dert, belâ sıkıntı gibi hallere sabır gösterme; sabır göstererek yapılan mânevî ibadet.
menfi icraat=zararlı ve yanlış işler.
menfi ideoloji=zararlı, yıkıcı ideoloji; bir toplum düzeni kurma (ideoloji) iddiası ile ileri sürülen yıkıcı ve zararlı görüş.
menfi ihtilaf=yıkıcı ve düşmanlığa yol açan anlaşmazlık, çekişme.
menfi komite=zararlı ve yıkıcı gizli örgüt (teşkilat).
menfi milliyet ve unsuriyet=ayrılıkçı, yıkıcı, düşmanlıkları körükleyici milletçilik anlayışıve ırkçılık(unsuriyet)
menfi milliyetçilik=ayrılıkçı, yıkıcı, düşmanlıkları körükleyici milliyetçilik.
menfi siyaset=yıkıcı ve zararlı siyaset (politika)
menfi turancılık=menfi Türkçülük; ayrılıkçı, ırkçı, düşmanlıkları körükleyici Türkçülük.
menfice=menfi şekilde, olumsuz ve zararlı tarzda.
menfîler=Sürgünler. * Olumsuz şeyler.
menfîliğim=Sürgünlüğüm, sürgün edilmem.
menfîlik=1.olumsuzluk 2.yıkıcı ve zararlı hareketi benimseme 3.sürgün edilme.
menfur=Nefret edilen, iğrenç.
menfur-u umumî=herkesin nefretini kazanmış, herkesçe nefret edilen.
menhiyat=İslam dinine göre yasak olanlar, İslam dininde haram olanlar.
menhus=Uğursuz, kötü.
menhuse=Uğursuz kadın, kötü kadın.
menkıbe=Hayat hikayesi.
menkul=Nakledilmiş, anlatılmış, aktarılmış.
menkulât=Nakledilenler, aktarılanlar, anlatılanlar.
menkûr=İnkar edilen.
menkuş=Nakşedilmiş, işlenmiş.
menn=Minnet.
mennan=Çok ihsan eden ve bol nimet veren (Allah (cc)).
mennan-ı kerîm=Kerîm olan mennan, çok cömert ve ikram sahibi olup bol nimet veren ve ihsanda bulunan Allah (cc).
mensab=makam, üstün derece.
mensab-ı fetva=Fetva mertebesi, din konusunda halkın baş vuracağı yetkili derece.
menşe'=1.kaynak 2.esas, temel, kök 3.başlangıç.
menşe'-i imtiyaz=seçkin olmanın kaynağı,esası, temeli.
menşe-i ahzan=Hüzünlerin kaynağı, üzüntülerin kaynağı.
menşe-i aslî=Asıl kaynak. Esas kaynak.
menşe-i hayat=Hayatın kaynağı (su), hayatın ortaya çıktığı yer.
menşe-i imtiyazları=İmtiyazlarının kaynağı, farklılıklarının kaynağı.
menşe-i mucizat=Mucizelerin kaynağı, benzeri yapılamaz harika işlerin kaynağı.
menşe-i rızk=Rızık kaynağı, rızıkların (sebze ve meyvelerin) çıktığı yer.
menşe-i vücud=Vücudun menşei, varlığın kaynağı.
menşei=Kaynağı.
mensub=Ait, alakalı, ilgili, bağlı.
mensubîn=Mensuplar, alakalılar, bağlılar.
mensubîninden=Mensuplarından, alakalılarından, bağlılarından.
mensubîyet=Mensupluk, bağlılık, alakalılık.
mensuc=Dokunmuş, örülmüş.
mensucat=Dokumalar, dokunanlar.
mensucât-ı amel=emek işi dokuma eserler,(mec.) zaman içinde art arda işlenip elde edilen iş ve eserler.
mensucat-ı amelleri=Amellerinin mensucatı, işlerinin ve çalışmalarının sonuçları ve ürünleri.
mensucât-ı ebediye=kalıcı, ebedî dokuma eserler, (mec.) bu dünyada sürekli yapılan ve mânevî kayıtlara geçen, sonsuz ve ebedî olan öbür dünyada tekrar görünür hale gelecek olan bu dünyadaki bütün iş ve eserler.
mensucat-ı gaybiye=Gaybî mensucat, görünmeyen aleme ait dokumalar.
mensucât-ı gaybiye ve uhreviye=gaybî ve uhrevî dokuma eserler, (mec.) bizce bilinemeyen ve görünmez olan mânevî varlıklar âleminde (gayb) öbür dünya ile ilgili (uhrevî)sürekli yapılan ve hazırlanmakta olan iş ve eserler.
mensucât-ı kudret=Allah'ın (c.c.) güç ve kuvvetiyle dokunan (yapılan) eserler, (mec.) Allah'ın (c.c.) sonsuz güç ve kuvvetiyle sürekli yaratılan varlıklar, canlılar, eserler.
mensucât-ı rabbaniye=Rab tarafından yapılan dokuma eserler, (mec.) her şeyin tek ve gerçek sâhibi, yetiştiricisi ve terbiye edicisi (Rab) olan Allah (c.c.) tarafından sürekli yaratılan varlıklar, canlılar, eserler, işler.
mensucât-ı san'at-ı rabbaniye=Rabbin eseri olan san'atlı dokumalar, (mec.) her şeyin tek ve gerçek sâhibi, terbiye edicisi ve yetiştiricisi (Rab) olan Allah (c.c.)tarafından sürekli yaratılarak ortaya çıkan san'atlı varlıklar, eserler.
mensucat-ı sanat=Sanat mensucatı, sanat dokumaları.
mensuh=Hükmü kaldırılmış, hükümsüz bırakılmış, geçerliliği kaldırılmış.
menşur=Neşrolunmuş, yayılmış, ilan edilmiş, dağıtılmış. * Padişahın emri, padişahın fermanı. * Bayrak.
menşur u ferman=Yayılmış ferman, her tarafa dağılmış ferman.
menşur-u hakikat=Neşrolunmuş hakikat, her tarafa yayılmış hakikat. * Hakikat fermanı, gerçeğin buyruğu.
menşur-u hakikat-ı kuran=Her tarafa yayılmış Kur'an hakikatı. * Kur'an hakikatı fermanı, Kur'an gerçeği buyruğu.
menşur-u kur'an=Yayılmış, herkese ilan edilmiş Kur'an hakikatleri; Risale-i Nur.
menşur-u layezalî=Ezelî ferman, sona ermez ölümsüz buyruk.
menşur-u mukaddes=Mukaddes ferman, kutsal buyruk.
mensura=Dağılmış, saçılmış, savrulmuş. (ed.) Nesir, düz yazı şeklinde.
mensus=Açıkça ve kesin şekilde anlatılmış, ayet ve hadisle kesin ve açık şekilde ortaya konulmuş.
menut=Bağlı.
menvî=Kastedilen, niyet edilen.
menzil=Yer.
menzil-i âli=Âli menzil, yüce ve değerli yer.
menzil-i beka=Beka menzili, devamlı ve sonsuz kalınacak yer.
menzil-i dünya=Dünya menzili, dünya yeri.
menzil-i maksûd=varılmak istenen yer, hedef, makam veya derece.
menzil-i naz=Naz menzili, dua ve yalvarma yeri.
menzil-i saadet=Saadet menzili, mutluluk yeri (Peygamberimizin (asm) mübarek evi demektir).
menzil-nişin=Evde oturan.
menzilcik=1.küçük odacık, küçücük konak (canlılardaki hücre) 2.küçük ev
menzile=1 derece, mevki, akam, durum 2. konak, konaklama yeri, ev.
menzilgah=Konaklama yeri, durma yeri.
menzilhane=Konak yeri, konaklama yeri.
menzur=Görülen, görünen.
mer'a=Otlak, çayırlık, hayvanların otladığı yer.
mer'i=(1) [(‘) harfi ‘ayın' harfi]1.geçerli, yürürlükte olan 2.kabule değer, muteber.
mer'iyet=1.geçerlilik, yürürlük; uygulanma 2.görülebilir olma. [bkz. mer'i,(2)]
merak=Öğrenme ve bilme isteği. * Kuruntu, telaş, sıkıntı.
merak etmek=1.bir şey veya birisi için kaygılanmak, endişe duymak 2.öğrenme ve anlama isteği duymak.
merak-âver=(merakâver) merak uyandırıcı, ilgi çekici.
merak-ı ma'rifet=tanıma ve bilme merakı, isteği.
merak-ı umumî=Umumî merak, herkesin merakı.
merakib=Merkepler, binekler.
merakiz=Merkezler.
meraklandırmak=1.endişelendirmek, kaygılandırmak, telaşlandırmak 2.merak ve ilgi uyandırmak, öğrenme ve bilme isteğini uyandırmak.
meraklı=1.merak ve ilgi uyandırıcı, bilme ve öğrenme isteği uyandırıcı 2.bilme, anlama ve öğrenme isteği içinde olan 3.endişeli, kaygılı 4.belli bir konuda titizlik gösteren.
meram=İstek, arzu, gaye, düşünce, niyet.
meram almak=1. isteklerine erişmek 2. isteğini, derdini anlamak
merasim=Tören.
meratb-i beşeriye=insanlık dereceleri, insanı insan yapan iyi ve üstün vasıflardaki (niteliklerdeki) derece ve basamaklar.
meratib=Mertebeler, dereceler, kademeler, basamaklar.
meratib-i âliye=Yüce mertebeler, üstün ve yüksek dereceler.
meratib-i beşeriye=İnsana ait mertebeler, insanla ilgili dereceler.
meratib-i delalet=Delalet mertebeleri, delil olma dereceleri.
meratib-i dünya=Dünya mertebeleri, dünya makamları ve dereceleri.
meratib-i esma=Esma mertebeleri, Allah'ın (cc) isimlerinin dereceleri.
meratib-i gaflet=Gaflet mertebeleri, iman ve İslam esaslarına ve kurallarına karşı ilgisizlik dereceleri.
meratib-i hâlıkıyet=yaratıcılığın (hâlıkıyet) çeşitli dereceleri.
meratib-i hayat=Hayat mertebeleri (dereceleri).
meratib-i ihsan=İhsan mertebeleri, iyilik ve yardım dereceleri.
meratib-i ihsan ve cemâl=(Allah'a c.c. ait) iyilik, lütuf,bağış, bağışlama (ihsan)ve güzellik (cemâl) dereceleri.
meratib-i iktidar=İktidar mertebeleri, güç ve kuvvet dereceleri.
meratib-i iktidar ve kibriya=İktidar ve kibriya mertebeleri, güç, kuvvet ve büyüklük dereceleri.
meratib-i ilim=İlim mertebeleri, bilgi dereceleri.
meratib-i iman=İman mertebeleri, inanç dereceleri.
meratib-i istidadat=İstidatların mertebeleri, kabiliyetlerin dereceleri.
meratib-i kemalat=Kemalat mertebeleri, üstünlük ve olgunluk dereceleri.
meratib-i kibriya=Kibriya mertebeleri, büyüklük dereceleri.
meratib-i külliye=Küllî mertebeler, geniş kapsamlı ve çok yönlü dereceler.
meratib-i küllîye-i esmaiye=Esmanın küllî mertebeleri, Allah'ın (cc) isimlerinin geniş kapsamlı ve her şeyle ilgili dereceleri.
meratib-i külliye-i rubûbiyet=Allah'ın, her şeyin tek ve gerçek sâhibi, terbiye edicisi ve yetiştiricisi olma (rubûbiyet) sıfatının, kâinatta ve insanlık dünyasında veya çeşitli varlıklar dünyasındadelilleri ile kendini gösteren genel, kapsayıcı (kûllî) dereceleri.
meratib-i maneviye=Manevî mertebeler, manevi dereceler.
meratib-i muhabbet=Muhabbet mertebeleri, sevgi dereceleri.
meratib-i muhabbet ve iftihar ve izzet ve kibriya=yaratılmışlardakiyle hiçbir benzerliği olmayan, (Allah'ın c.c.yarattıklarına karşı gösterdiği) kutsal sevgi, onlarla iftihar etme ve kendi güçlülük (izzet) ve büyüklüğünü (kibriya) kâinattakidelilleri ile gösterme, belli etme dereceleri.
meratib-i münkeşife-i meşhude=Meşhud münkeşif mertebeler, gözle görünür şekilde açılmış dereceler, açılıp görünen dereceler.
meratib-i münkeşife-i meşhude veya mutasavvire=Gözle görülmüş veya akılda tasarlanmış şekilde açılmış dereceler.
meratib-i mütefâvite=çeşitli ve farklı (mütefâvit) durumlar ve dereceler.
meratib-i niam=Nimetler mertebeleri (dereceleri).
meratib-i nimet=Nimet dereceleri.
meratib-i nisbiye=Nisbi mertebeler, karşılaştırma yoluyla ortaya çıkan dereceler.
meratib-i rubûbiyet=Allah'ın (c.c.) Rab olma sıfatının (yâni, her şeyin tek ve gerçek sâhibi, terbiye edicisi ve yetiştiricisi olmasının) çeşitli varlıklar dünyasındakidelilleri ile kendini gösteren farklı durum ve dereceleri.
meratib-i saadet=Saadet mertebeleri, mutluluk dereceleri.
meratib-i saadet ve kemalât=mutluluk (saadet), mânevî olgunluk ve üstün vasıflara (kemalât) sâhip olma dereceleri
meratib-i saltanat=Saltanat mertebeleri, hakimiyet ve idarecilik dereceleri.
meratib-i terakkiyat=Terakkiyat mertebeleri, ilerlemeler ve yükselmeler dereceleri.
meratib-i terakkiyat ve tedenniyat=yükselme ve ilerlemeler (terakkiyat), alçalma ve gerilemeler (tedenniyat) şeklindeki durum ve dereceler
meratib-i tevhid=Tevhid mertebeleri, Allah'ın (cc) varlığına ve birliğine inanma dereceleri.
meratib-i tevhid-i hakiki=Hakiki tevhid mertebeleri, gerçek olarak Allah'ın (cc) varlığına ve birliğine inanma dereceleri.
meratib-i velâyet=evliyalık (ermişlik) makamları ve dereceleri.
meratib-i vücud=Vücud mertebeleri, varlık dereceleri.
meratibi=Mertebeleri, dereceleri.
meraya=Aynalar.
meraya-yı esma-i ilahiye=Allah'ın (cc) isimlerini gösteren aynalar.
meraya-yı mevcudat=Mevcudat aynaları, varlıklar aynaları.
meraya-yı nazife=Nazif aynalar, kirsiz ve lekesiz tertemiz aynalar.
meraya-yı sübhaniye=Sübhan olan Allah'a (cc) ait aynalar, Allah'ın (cc) kusursuzluğunu ve her türlü noksanlardan uzak olduğunu gösteren aynalar.
meraya-yı tecelliyat=Tecelliyat aynaları, kendilerini belli edip gösterdikleri aynalar.
merbut=Bağlı.
merbutîyet=Bağlılık.
merbutiyet-i halisane=samimî(kalbten) bağlılık. Halisane bağlılık.
merbutîyet-i kalbiye=Kalbe ait bağlılık, kalpten (gönülden) bağlılık.
merc=Karıştırmak, bozulmak.
mercan=Denizden çıkarılan bir süs maddesi.
mercek=cam veya cam gibi saydam (ışık geçiren) maddeden yapılan, içinden geçen paralel ışınları birbirine yaklaştırarakbakılan cismi olduğundan büyük gösteren veya uzaklaştırarak, bakılan cismi olduğundan küçük gösteren bir araç.Merceklergözlük, dürbün, büyüteç, mikroskop vs. gibi optik âletlerde kullanılır.
merci'=1. kaynak 2.dayanak 3.baş vurulacak (müracaat edilecek) yer veya makam 4.sığınılacak yer veya kimse 5.dönüp gelinecek yer
merci'-i müteallik=ilgili merci', ilgili yer, (ed.) ilgili konu veya söz.
merci'-ül has ve-l âmm=özel ve genel başvurulacak kimse veya makam
merci'iyet=merci' olma=1. kaynak olma 2. dayanak olma 3. başvurulan yer veya kimse olma.
merci-i hakiki=Hakiki merci, gerçek başvurulacak yer, gerçek dönülecek yer, gerçek sığınılacak yer.
merci-i müteallıkı=Alakalı olduğu merci, bağlı olduğu kaynak.
merciil-has=Hususi merci, özel müracaat yeri, özel kaynak.
merciil-has vel amm=Hususi ve umumî merci, özel durumlarda ve genel durumlarda özel kimselerin ve herkesin müracaat yeri.
merciine=Kaynağına, başvuru yerine.
merciiyet=Mercilik, kaynaklık, başvuru yeri olma.
mercimek=baklagillerden bir tarım bitkisi ve bunun besin olarak kullanılan küçük, yuvarlak ve yassı tohumu.
mercû=1.rica konusu, rica olunan şey 2.ümit edilen, umulan şey.
mercuh=Tercih edilmeyen, üstün tutulmayan, üstünü bulunan, altta kalan.
merd=Erkek, sözünün eri, yiğit.
merdâne=mertçe, yiğitçe, kahramanca, cesaretli şekilde.
merdiven=çıkmaya veya inmeye yarayan birbirine ekli basamaklar dizisi.
merdiven-i terakki=Terakki merdiveni, ilerleme ve yükselme basamakları.
merdlik=(mertlik) yiğitlik, kahramanlık, cesurluk, cesaretlilik.
merdud=Reddedilmiş, kabul edilmemiş, kovulmuş.
merdud-u ilahî=Allah'ın (cc) reddettiği, Allah'ın (cc) kabul etmeyip kovduğu.
merdûd-u ilâhî ve peygamberî=Allah (c.c.) ve Peygamber (a.s.m.) tarafından reddedilmiş ve kovulmuş.
merdûd-üş şehâdet=şahitliği kabul edilmez olan(lar). Şahitliği reddedilen.
merdüm=insan, kişi, kimse
merdümgiriz=İnsanlardan sıkılan, kalabalıktan hoşlanmayıp yalnızlık isteyen.
merdümgirizane=İnsanlardan sıkılırcasına, kalabalıktan hoşlanmayıp yalnızlık istercesine.
merfu'=Yükseltilmiş, yüksekte.
mergub=Rağbet edilmiş, beğenilmiş, çok değer verilen.
merhaba=“Rahat olunuz, serbest olunuz, hoş geldiniz” manasına gelen müslümanlar arasında bir selamlaşma sözü.
merhale=Derece, kademe, dönem, devre.
merhamet=Acımak, şefkat etmek, iyilik ve yardım edip korumak.
merhamet-i câmia=kuşatıcı merhamet; bütün çeşitlilik, genişlik ve dereceleri ile kapsayıcı merhamet (esirgeme, acıma ve yardım).
merhamet-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) her şeyi kuşatan sınırsız merhameti, acıması.
merhamet-i kudsiye=Mukaddes merhamet, kusursuz ve kutsal merhamet.
merhamet-i mütekabile=Karşılıklı merhamet, karşılıklı acıma ve yardım etme.
merhamet-i mutlaka=Sınırsız ve sonsuz merhamet.
merhamet-i rabbaniye=Rabbanî (Rabbe ait) merhamet, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) acıması ve yardım etmesi.
merhamet-i rubûbiyet=Allah'ın (c.c.) Rab olma sıfatına, yâni, her şeyin tek ve gerçek sâhib yaratıcısı, terbiye edicisi sıfatına yaraşır sınırsız merhamet.
merhamet-i şâhâne=hükümdara (padişaha) yaraşır merhamet.
merhamet-i umumiye-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) her şeyi kuşatan (umumî) geniş merhameti.
merhameten=Merhamet olarak, acıyarak.
merhametkâr=merhametli, merhamet sâhibi, acıyıcı.
merhametkârane=merhamet sâhibine yaraşır tarzda.
merhametli=merhamet sâhibi, acıyıcı.
merhametsiz=acımasız, merhamet göstermeyen.
merhametsizlik=acımasızlık, merhametten yoksunluk.
merhem=İlaç, deriye ve yaraya sürülen ilaç.
merhum=Rahmetli, ölmüş.
merhun=Rehin edilmiş, rehin bırakılmış.
merkad=Kabir, mezar.
merkeb=Binek.
merkeb-i seyr ü tenezzüh=gezip dolaşma (seyr ü tenezzüh) vasıtası, gezip dolaşmak için binek aracı.
merkez=1. orta nokta 2. belli bir yerin veya şeyin ortası 3. bir ülke veya bölgenin genel yönetim yeri 4. bir kuruluş veya teşkilâtın (örgütün) genel yönetim yeri 5. belli kuvvetlerin birleşme veya kesişme noktası 6. (mec.). en önemli veya yoğunluklu yer, yahut nokta 7. (mec.) durum, hal, vaziyet, şekil.
merkez-i âlem ve kalb=kâinatın (evrenin) merkezi ve kalbi.
merkez-i arz=Arzın merkezi, dünyanın merkezi.
merkez-i daire-i risalet=Peygamberlik halkasının merkezi.
merkez-i faaliyet=Faaliyet merkezi, çalışma merkezi.
merkez-i feyz=Feyiz merkezi, manevi faydalanma merkezi.
merkez-i hilafet=Halifelik merkezi, İslam ülkelerini yönetme merkezi.
merkez-i hükûmet=hükûmet merkezi= 1.devlet yönetim merkezi, başşehir 2.(Osmanlı Devleti zamanında) devletin yönetim merkezi, başşehri (İstanbul) 3.(Türkiye'de Cumhuriyeti döneminde) başkent (Ankara).
merkez-i hükumet-i islamiye=İslam hükümeti merkezi, İslam ülkelerinin yönetim merkezi.
merkez-i intişar=İntişar merkezi, yayılma merkezi, dağıtım merkezi.
merkez-i irtibat=İrtibat merkezi, bağlılık merkezi.
merkez-i islâmiye=İslâm dünyasının merkezi.
merkez-i kalb=Kalb merkezi.
merkez-i kübra=En büyük merkez.
merkez-i manevî=Manevî merkez.
merkez-i menba'=Kaynak merkez.
merkez-i saltanat=Saltanat merkezi, hakimiyet ve idare merkezi.
merkez-i siyasi=1.siyasî merkez, siyasî kararların oluşturulduğu merkez 2.temel siyaset, siyasetin ana hedefi.
merkez-i şuunat=Şuunat merkezi, kabiliyetlerin ve işlerin merkezi.
merkez-i taassub=Taassup merkezi, tutucu ve körü körüne bağlılığın koyu ve kuvvetli olduğu yer.
merkez-i tasarruf=Tasarruf merkezi, idare merkezi.
merkez-i tasarrufat=Tasarruflar merkezi, idarelerin merkezi.
merkez-i vilâyet=vilâyet merkezi, il merkezi, vâlilik.
merkez-i vücud=Vücud merkezi, beden merkezi.
merkezî=merkezde bulunan, merkezdeki.
merkeziyet=merkez olma görevi, merkez olma durumu, merkezlik.
merkeziyet-i islâmiye=İslâm dünyasının merkezi olma görevi veya durumu.
merkûb=Binilen, binek.
merkûbumuz=Bineğimiz, üzerine bineceğimiz.
merkûz=Sabit, yerleşik.
mermer=1.içinde %75 civarında kireç maddesi (kalsiyum karbonat) bulunan billurlaşmış taneciklerden oluşmuş bir çeşit sert kaya. Mermerin yapısında çeşitli mineral maddelerin yer alması,mermere değişik renkler ve değişik bir görünüş verir 2.bir eşyanın mermerden yapılmış kısmı.
mermi=Kurşun.
mermuz=Remizle anlatılan, işaret ile anlatılan, açıkça belirtilmeyip üstü kapalı anlatılan.
merre=1.(Ar. dlb.) bir hareketin, bir olayın veya bir işin yalnız bir defa olduğunu belirten fiil 2.defa, kez, kere, sefer.
mersin=Türkiye'nin Akdeniz Bölgesinde, Mersin Körfezi kenarında kurulmuş bir şehir ve il merkezi. Mersin aynı zamanda İstanbul ve İzmir'den sonra gelen Türkiye'nin en önemli limanıdır. Son zamanlarda uluslararası petrol boru hattı ile petrol dağıtım ve pazarlamasındaki yeri ile önemi daha da artmış bulunuyor.
mersiye=Birisinin ölümü üzerine yazılan ve üzüntüyü belirten şiir.
mersiye-i hazine=hazîn mersiye, üzüntüyüklü, ağlatıcı, acıklı mersiye, ağıt.
mersus=Birbirine kenetlenmiş, birbirine bağlanmış.
mertçe=yiğitçe, kahramanca, cesur bir şekilde.
mertebe=Derece, basamak, rütbe, makam.
mertebe-i âliye=yüksek mertebe, yüksek mevki, yüksek makam.
mertebe-i arşî=En yüksek ve geniş kapsamlı mertebe (makam).
mertebe-i aslî=Asıla  ait mertebe, aslın derecesi.
mertebe-i azam=En büyük mertebe.
mertebe-i belagat=Belagat mertebesi, durum ve şartların gerektirdiği şekilde en uygun sözü söyleme sanatı derecesi.
mertebe-i emanet-i kübra=En büyük emanet mertebesi, verilen kabiliyetler ve özelliklerle en üstün derecede Allah'ı (cc) tanıma makamı.
mertebe-i feyz-i vücud=Vücud feyzinin mertebesi, varlık nimeti derecesi.
mertebe-i fikriye=Tefekkürle ilgili mertebeler, düşünce hareketi ile ilgili basamaklar.
mertebe-i fısk=Fısk mertebesi, günah mertebesi, dinin emir ve yasaklarından sapma derecesi.
mertebe-i hakkaniyet=Hakkaniyet mertebesi, doğruluk ve gerçeklik derecesi.
mertebe-i hasbiye=Hasbiye mertebesi, “Hasbünallahü ve ni'melvekil” ile ilgili mertebe.
mertebe-i haşir=(dünya hayatında) haşir benzeri durum (lar) [ölümden sonra Allah c.c. tarafından tekrar diriltilmenin benzeri tarzda, canlılarda görülen hücre veya doku yenilenmesi; kök, çekirdek veya yumurtalardan yeniden canlıların yaratılması; kışın ölmüş gibi duran yeryüzünün baharda yeniden canlandırılması; cansız besin maddelerinin, sindirilmesinden sonra bedendeki hücre ve dokulara geçmesiyle yeniden canlandırılması, diriltilmesi gibi olay ve durumlar]
mertebe-i haşirleri=Haşirlerin mertebesi, yeniden dirilişlerin dereceleri ve çeşitleri.
mertebe-i hayatiye=Hayata ait mertebe, hayatının derecesi.
mertebe-i haysiyet=Haysiyet mertebesi, şeref ve değer derecesi.
mertebe-i haysiyet ve şöhret=Haysiyet ve şöhret mertebesi, değer ve ün derecesi.
mertebe-i huzur=Huzur mertebesi, her an Allah'ın (cc) gözetimi ve idaresi altında olduğunu bilme ve hissetme derecesi.
mertebe-i ilmiye=İlme ait mertebe, bilgi ile ilgili derece.
mertebe-i iman ve ahlâk ve fazilet=yüksek iman, ahlâk ve mânevî üstünlüklere(fazilete) sâhibi olma derecesi.
mertebe-i imanî=İmana ait mertebe, imanla ilgili derece.
mertebe-i irşad=İrşad mertebesi, doğru yolu gösterme derecesi.
mertebe-i ismet=İsmet mertebesi, günahsızlık derecesi.
mertebe-i istinbat=İstinbat mertebesi, ayet ve hadislerden mana çıkarabilme derecesi.
mertebe-i istinbat ve ictihad=istinbat ve ictihad(içtihat) yapabilme derecesi; Kur'an âyetleri ve hadislerin kapalı ve gizli mânalarını meydana çıkarma (istinbat), toplumda yeni şartlar ve ihtiyaçlar ortaya çıkması durumunda, dinde açık hüküm (emir veya yasak) bulunmayan konularda, Kur'an ve hadislerin özüneters düşmeyecek şekilde, gereken ilmî çalışma ve araştırmalar yaparak geçerli hüküm çıkarma (ictihad) kabiliyet ve yeterlilik derecesi.
mertebe-i kabiliyet=Kabiliyet mertebesi, yetenek derecesi.
mertebe-i kat'iyet=Kat'ilik mertebesi, kesinlik derecesi.
mertebe-i kemal=Kemal mertebesi, üstünlük ve olgunluk derecesi.
mertebe-i kemalat=Kemalat mertebesi, mükemmellikler ve üstünlükler derecesi.
mertebe-i kübra=En büyük mertebe.
mertebe-i kudsiye=Mukaddes mertebe, kutsal ve kusursuz derece.
mertebe-i külliye=Küllî mertebe, herşeyle ilgisi olan çok geniş kapsamlı derece.
mertebe-i külliye-i ubudiyet=Ubudiyetin külli mertebesi, Allah'a (cc) karşı kulluğun çok yüksek ve en geniş kapsamlı derecesi.
mertebe-i letafet=Letafet mertebesi, güzellik, hoşluk ve üstünlük derecesi.
mertebe-i mâneviye=mânevî makam ve derece.
mertebe-i marifet=Marifet mertebesi, Allah'ı (cc) bilme ve tanıma derecesi.
mertebe-i muvaffakiyet=Muvaffak olma mertebesi, başarı gösterme derecesi.
mertebe-i nariye=Ateşe ait mertebe, ateşle ilgili derece.
mertebe-i nuriye-i hasbiye=“Hasbünallahü ve ni'melvekil”in nurlu mertebesi.
mertebe-i rahmet=(Allah'ın c. c.) geniş rahmet derecesi.
mertebe-i risalet=Risalet mertebesi, peygamberlik derecesi.
mertebe-i rıza=Rıza mertebesi, Allah'ın (cc) rızasını (hoşnutluğunu) kazanma derecesi.
mertebe-i rubûbiyet=Allah'ın (c.c.)rubûbiyet makamı; bütün varlıklar dünyasının ve içindeki her varlığın tek ve gerçek sâhibi, yetiştiricisi, terbiye edicisi ve ihtiyaçlarını karşılayacak imkânların yaratıcısı olmak (rubûbiyet) sıfatındaki hâkimyet gücünün derecesi.
mertebe-i ruh=Ruh mertebesi.
mertebe-i sâdise=altıncı mertebe, altıncı basamak, altıncı bölüm.
mertebe-i şahadet=şehitlik derecesi, şehitlik makamı.
mertebe-i şefkat=Şefkat mertebesi, şefkat derecesi.
mertebe-i şehadet=Şehitlik mertebesi.
mertebe-i şühûd=(ermişlikte) mânevî gerçeklerikalb ve ruh gözü ile görmedurumu veya makamı.
mertebe-i ta'dad=Sıralama mertebesi.
mertebe-i tefekkür=tefekkür mertebesi; Allah'ın (c.c.) işlerine ve yarattığı varlıklara bakıp ibret ve hayretle düşünme; O'nun varlığı,birliği, büyüklüğü, yaratıcılığı, hikmeti, rahmeti gibi O'nu tanıtan isim ve sıfatlarını anlamaya çalışma şeklindeki derin ve etraflıca düşünme durumu ve derecesi.
mertebe-i tevhid=Tevhid mertebesi, Allah'ın (cc) birliğine ve ortağı olmadığına inanma derecesi.
mertebe-i tevhid-i rubûbiyet=her şeyintek ve gerçek sâhibi, yetiştiricisi ve terbiye edicisi olma(rubûbiyet) sıfatının sâhibinin(Allah'ın c.c) birliğine iman etmenin (tevhid) şüpheye yer bırakmayan derecesi.
mertebe-i ulûhiyet=ulûhiyet (ilâhlık) makamı; kâinatta her şeyin emir ve kanunlarına boyun eğip kulluğunu göstermesine gerçekten layık tek yüce yaratıcı olan Allah'ın (c.c.)sınırsız hâkimiyet makamı.
mertebe-i ulviye=Ulvi mertebe, yüce ve üstün derece.
mertebe-i ulya=Çok yüksek derece.
mertebe-i ulyâ-i akdes=her türlü kusur ve noksanlıktan tamamen uzak olan(akdes), çok yüksek (ulyâ) değer ve derece.
mertebe-i uzma=En büyük mertebe.
mertebe-i uzma-i malikiyet=Malikiyetin en büyük mertebesi, sahip olmanın en büyük derecesi.
mertebe-i uzma-yı tevhid=Tevhidin en büyük mertebesi, Allah'ın (cc) birliğine ve ortağı olmadığına inanmanın en büyük derecesi.
mertebe-i vehim=Vehim derecesi.
mertebe-i velâyet=velilik (ermişlik, evliyalık) makamı ve derecesi.
mertebe-i vücub=Vücub mertebesi, olması zorunlu ve olmaması imkansız olma derecesi.
mertebe-i vücub-u vücud=vücub derecesinde varlık mertebesi; yâni, ezelî ve ebedî olarak var olma,ve yokluğu, sağlıklı düşünebilen akıl bakımından imkânsız ve düşünülemez olma, varlığı zorunlu olma durumu ve derecesi.(bkz.mertebe-i vücud).
mertebe-i vücud=var oluş tarzı veya durumu. [Not=varlıklar, var oluş tarzı ve durumu bakımından farklıdır. Başlıca varlık tarzları ve derecelerini şu şekilde belirtmek mümkündür= 1. “Vâcib-ul Vücud” 2.“vücud-u hakikî” 3. vücud-u ilmî 4.vücud-u zihnî veya vücud-u aklî 5.vücud-u imkânî
mertebe-i vücud-u hakikî=(tas.) hakikî (gerçek) varlık mertebesi; yâni, ezelî ve ebedî olarak var olma ve var olmak için hiçbir şeye muhtaç olmama özelliğine sâhip varlık şekli veya derecesi. Bazı tasavvufçular, bu varlık durumunun veya derecesinin ancak Allah'a (c.c.) mahsus olduğunu, diğer varlıkların gerçek varlık sayılamayacağını, çünkü Allah'tan (c.c.) başka varlıkların var olması ve var olarak devam etmesi için her an ve sürekli olarak Allah'ın (c.c.) “Kayyum” sıfatı ile onları yaratması var etmesi gerekir. Elektrik lambaları, alternatif elektrik gereği, saniyede yirmiden fazla yanıp söndüğü halde biz ışığı sürekli yanıyor olarak görürüz. Bir kısım tasavvufçulara göre de yaratılmış varlıklar her an var olup yok oldukları halde biz onların varlıklarını sürekli imiş gibi görürüz. Bu sebeple bu varlıklar hakikî varlıklar değil, ancak “gölge varlık”türünden varlıklardır. [bkz.vahdet-i vücud(2), mertebe-i vücud, md. 2.]
mertebece=mertebe bakımından, mevki ve makam bakımından, derece ve seviye bakımından.
mertebeli=mertebeye sâhip, makama veya dereceye sâhip.
mertlik=1.mertçe davranış 2.yiğitlik 3.cesaret işi 4.dürüstlük.
mervî=Rivayet edilen, anlatılan, aktarılan, nakledilen.
meryem(a.s.)=1.Hz.İsa'nın (a.s.) annesinin adı 2.Meryem Sûresi, Kur'an'ın 19. sûresi.
merzuk=Rızıklanmış, rızıklanan, rızıklandırılan.
merzukıyet=rızıklanma, rızkı verilenlerden olma, ihtiyaçları karşılayacak imkânların Allah (c.c.) tarafından verilmesi.
meş'ale=Aydınlatıcı alet, aydınlatma aracı, lamba, ucunda ateş yanan değnek.
meş'ale-i adîm-ül misal=Eşsiz meşale, benzersiz meşale, örneksiz meşale.
meş'ale-i hidayet=Hidayet meşalesi, doğru yolu gösteren meşale, iman ve İslam yolunu gösteren meşale.
meş'ale-i ilâhiye=İlâhî meş'ale, (mec.) Allah (c.c.) tarafından gönderilen ve insanlığı aydınlatan Kur'an.
meş'alkeş=meş'aleci, meş'aleyi yakan;(mec.) aydınlatıcı.
mes'ele=Konu, çözümü gereken iş, önemli iş.
mes'ele-i âhiret=âhiret mes'elesi, öbür dünya konusu.
mes'ele-i akaid-i kelâmiye=kelâm ilmine ait imanla ilgili, çözümü güç tartışma konusu (bkz.ilm-ikelâm).
mes'ele-i âliye-i zâtiye=bir kimsenin yüksek zâtı (kendisi) ile ilgili olan mes'ele ve konu.
mes'ele-i azîme=büyük mes'ele, büyük ve önemli konu.
mes'ele-i diniye=dinle ilgi mes'ele, dinle ilgili önemli konu.
mes'ele-i dünyeviye ve siyasî=dünyevî ve siyasî mes'ele; dünya ve siyaset alanını ilgilendiren konu ve problem.
mes'ele-i fer'iye=fer‘î mes'ele, temel konu ve temel problem olarak görülmeyen, ikinci derecede öneme sâhip olan konu ve problem
mes'ele-i haşr=haşir mes'elesi, ölümden sonra tekrar dirilme ve Allah'a (c.c.) hesap vermek üzere mânevî huzurunda toplanma konusu ve mes'elesi.
mes'ele-i ictihadiye=ictihad mes'elesi; dinde açık hüküm (emir veya yasak) bulunmayan bir konuda, yeni şartlar ve ihtiyaçlara cevap vermek üzere, Kur'an ve hadislere dayanarak dine uygun çözüm bulmak ve bu konu ilgili derin ve geniş ilim sâhibi olanların mümkün bütün araştırma ve çabayı göstermeleri ve kabul edilebilir bir hüküm ve sonuç çıkarmaları (ictihad) konusu ve mes'elesi.
mes'ele-i ihtilâfiye=tartışma ve anlaşmazlık konusu ve mes'elesi.
mes'ele-i imamet=halifelik mes'elesi; dinin emirlerini uygulamak ve devleti, ülkeyi dine uygun şekilde yönetmek görev ve sorunluluğu bulunan İslâm devleti başkanlığı (imamet) konusu ve mes'elesi.
mes'ele-i imaniye=imanla ilgili mes'ele veya konu.
mes'ele-i imaniye ve kur'aniye=iman ve Kur'an'la ilgili mes'ele ve konu.
mes'ele-i insaniye=insanlığı ilgilendiren mes'ele ve konu.
mes'ele-i kâinat=kâinat mes'elesi, dünya çapında büyük ve önemli konu , mes'ele (problem).
mes'ele-i kudret=(Allah'a c.c. ait) bütün kâinata hükmeden ve her yerde kendini belli eden yaratıcıve her dilediğini yapabilen sonsuz bir güç ve kuvvetin varlığı konusu veya mes'elesi.
mes'ele-i kudsiye=(imanla ilgili) kutsal mes'ele, kutsal konu.
mes'ele-i ma'rifetullah=Allah'ı (c.c.), kutsal isim ve sıfatlarıyla doğru tanıma (ma'rifet) mes'elesi (konusu).
mes'ele-i melâike ve ruhaniyet=melekler (melâike), ruh veya ruh türünde varlıkların (ruhaniyet) gerçekten var olup olmadıkları mes'elesi (konusu).
mes'ele-i mi'rac=Mi'rac mes'elesi ve konusu; Hz. Peygamber'in (a.s.m.) bir gece, Mekke'deki Mescid-i Haram'dan Kudüs'teki Mescid-i Aksa'ya gitmesi ve oradan da bütün gökleri, cennet ve cehennem alâmetleri dâhil, maddî ve manevî bütün varlıklar dünyasını gezip görmesi ve zaman ve mekân ötesinde Allah'ın (c.c.) mânevî huzuruna kabul edilmesi ve doğrudan O'nunla konuşması, aynı gecede çok kısa bir süre içinde tekrar dünyaya, yerine dönmesi şeklinde özetlenebilen mu'cize olay konusu ve mes'elesi. (bkz.Mescid-i Haram, Mescid-i Aksa).
mes'ele-i mühimme=önemli mes'ele veya konu.
mes'ele-i nakliye=bir haber veya bilginin iletilmesi (nakil) mes'elesi; dinî kaynaklarda ve kitaplarda anlatılagelen ve bunlara bağlı olarak kabul edilen mes'ele (konu).
mes'ele-i nuraniye=nurlandırıcı mes'ele, iman nuruna (aydınlığına) yol açan mes'ele ve konu.
mes'ele-i nuriye=Risale-i Nur kitaplarıve hizmetiyle ilgili mes'ele(hapse girme dahil, Risale-i Nur kitapları ileKur'an ve iman yolunda hizmet etme mes'elesi ve konusu.)
mes'ele-i şer'iye=şer'î mes'ele, şeriatı (dini) ilgilendiren konu veya problem
mes'ele-i sırr-ı iman=açıklanması zor, bilinmeyen, gizli (sır olan) gerçekleriiçinde taşıyan iman mes'elesi ve konusu.
mes'ele-i tarîkat=tarîkat mes'elesi (konusu); Kur'an ve sünnete uygun mânevî ilerleme, nefsi terbiye etme, ahlâkı güzelleştirme ve nafile ibadetlerle Allah'ın (c.c.) hoşnutluğunu kazanma ve iyi bir kul olma yolları mânasında insanların bir önderin kılavuzluğunda bir araya gelmeleri mes'elesi ve konusu (bkz.tarîkat)
mes'ele-i tevhid=Allah'ın (c. c) birliği mes'elesi.
mes'ele-i ûlâ=ilk mesele, birinci mes'ele (konu veya problem).
mes'ele-i umumî=genel mes'ele, problem (sorun)
mes'ele-i uzma=büyük ve önemli mes'ele, problem (sorun).
mes'ele-i uzma ve münevvere=önemi çok büyük (uzma) ve aydınlık içinde olan (münevver) konu.
mes'ele-i vahdet-ül vücud=1. (fels.) “varlığın birliği” mes'elesi; var olan her şeyin aslında bir ve aynı varlık olduğu mes'elesi (konusu, problemi) 2. (tas.) Allah'ın (c.c.) varlığı yanında başka varlıklara gerçek mânasıyla varlık denemeyeceği, gerçekte var olanın ancak Allah (c.c.)olduğu, Allah'tan (c.c.) başka gerçek mânada varlık olmadığı yolunda ileri sürülen görüş mes'elesi, problemi, konusu. (bkz.vahdet-i vücud ‘2')
mes'ele-i vâhid=tek ve aynı mes'ele (konu).
mes'ele-i vataniye=vatanı ilgilendiren mes'ele (konu).
mes'ele-i zevkiye=zevk mes'elesi, mânevî zevk ile ilgili konu.
mes'ud=Saadetli, mutlu.
mes'udane=1.mutlu şekilde, mutlu olarak, mutlulukla 2.mutlu 3.mutluluk verici.
mes'udiyet=mutluluk, bahtiyarlık.
mes'udiyetkârane=mutluluk verici şekilde, mutluluk sağlayıcı tarzda.
mes'ul=(mesul) sorumlu.
mes'uliyet=Sorumluluk.
mes'uliyet-i maddiye ve mâneviye=maddî ve mânevî(cezaya yol açan) sorumluluk
mes'uliyet-i mâneviye=mânevî sorumluluk; dünyada kınanma ve vicdan âzabı, öbür dünyada cezayı gerektiren sorumluluk.
mes'uliyetli=1.mes'uliyet (sorumluluk) taşıyan, sorumluluğu olan 2.sorumluluk doğuran, sorumluluk gerektiren.
mes'uliyetsiz=1.sorumluluk gerektirmeyen, sorumluluğa yol açmayan 2.sorumsuz, sorumluluk duymayan.
meş'um=Uğursuz, kötü.
meş'umane=Meşumca, uğursuzca, kötü şekilde.
meş'ur=Şuur edilen, bilinen, anlaşılan.
mesabe=Derece, yer, rütbe.
mesabesinde=Derecesinde, yerinde, değerinde.
mesabih=Misbahlar, lambalar.
mesâcid=mescitler, namaz kılma yerleri, (küçük) câmiler.
mesafe=1.uzaklık; ara, aralık 2.uzunluk 3.yol, aşılan yol.
mesafe-i azîme=Büyük mesafe.
mesafe-i baîde=Uzak mesafe.
mesafe-i maneviye=Manevî mesafe.
mesafe-i terakki=Terakki mesafesi, yükselme mesafesi.
mesafeli=1.aralıklı, aralık bırakarak; mesafeye sâhip, uzaklığı bulunan. 2.(mec.) içtenlik (samimiyet) ve yakınlığa yer vermez şekilde.
mesağ=İzin, müsaade.
mesağ-ı şer'i=Şer'î müsaade, İslam dininin izni.
meşagil=Meşguliyetler, uğraşılar, işler, çalışmalar.
meşâgil-i dünyeviye=dünya meşgaleleri, dünya hayatında uğraşılan işler ve şeyler.
mesaha=Ölçme, ölçülme.
mesaha olunmaz=ölçüye vurulmaz, ölçülmez.
mesahif=Mushaflar, Kur'anlar.
meşahir=Meşhurlar, ünlüler, bilinenler, tanınanlar.
meşahir-i enbiya=Peygamberlerin meşhurları (ünlüleri).
meşahir-i enbiya ve evliya ve asfiya=enbiya, evliya ve asfiyanın meşhurları; peygamberler (enbiya), veliler (evliya, ermiş kişiler) ve günahlardan uzak kalıp, peygamberlerin mânevî mirasına sâhip çıkan, gerçekleri araştıran ve ispata dayanarak ortaya koyan, ermişlik derecesine ulaşmış büyük din âlimlerinden (asfiya) ünlü olanlar.
meşahir-i insaniye=İnsanların meşhurları, insanlığın ünlüleri.
meşahir-i mucizat=Mucizelerin meşhurları, mucizelerin önde gelenleri.
meşahir-i sahabe=Sahabenin meşhurları, Hz.Peygamberi (asm) görüp iman edenlerin önde gelenleri.
meşahir-i sıddıkîn-i sahabe=Sahabe sıddıklarının meşhurları, Hz.Peygamberi (asm) görüp iman edenlerin doğrulukta ve dine bağlılıkta ün yapmış ve tanınmış olanlar.
meşahir-i ulema-i sahabe=Sahabe alimlerinin meşhurları, Peygamberimizi (asm) görüp iman edenlerden üstün bilgi sahibi olanların ünlüleri ve tanınmışları.
mesaî=Çalışma, iş.
mesaî-i diniye=Dinî mesai, dinle ilgili çalışma.
mesaî-i mâneviye=mânevî çalışma, dinle ilgili çalışma.
mesaî-i nuriye=Nura ait mesai, Risale-i Nurla ilgili çalışma.
mesaî-yi şer'iye=Şer'î mesai, İslam dini ile ilgili çalışma.
mesaib=Musibetler, felaketler, belalar.
mesaib-i dehr=Dehrin musibetleri, çağın felaketleri, zamanın sıkıntıları.
mesail=Meseleler, konular.
mesail-i azîme=Büyük meseleler.
mesail-i azîme-i siyasiye=Siyasetle ilgili büyük meseleler.
mesail-i cüz'-iye-i fer'iye-i hilâfiye=cüz'i, fer'î ve ihtilâflı mes'eleler; küçük ölçüde olan(cüz'î) ve ana konulara girmeyen (fer'î) konular ve anlaşmazlıklara yol açan(hilâfî) problemler (sorunlar)
mesail-i dakika=Dakik mesail, ince meseleler.
mesail-i diniye=Dinle ilgili meseleler.
mesail-i dünyeviye=Dünya ile ilgili meseleler.
mesail-i felsefiye=Felsefeye ait meseleler, varlıkların maddi yapıları ve özellikleri ve birbirleriyle ilişkileri ile ilgili konular.
mesail-i fenniye=Fennî mesail, fenle ilgili meseleler.
mesail-i fer'î=Fer'î mesail, birinci derecede olmayan (ayrıntıda kalan) meseleler, temel olmayan meseleler.
mesail-i fünun=Fenlerin meseleleri, fenlerin konuları.
mesail-i hakikat=gerçekle ilgili mes'eleler, gerçeğin bilinmesi ile ilgili konular ve problemler.
mesail-i hilafiye=İhtilaflı meseleler, ayrılığa düşülen konular.
mesail-i içtihadiye-i hilafiye=İhtilaf konusu olan içtihad meseleleri, görüş ayrılığının bulunduğu temel olmayan meseleler.
mesail-i ilâhiye=İlahî meseleler, dinle ilgili konular.
mesail-i ilmiye=İlmî meseleler, ilme ait konular.
mesail-i ilmiye ve âliye=âli ve ilmî mes'eleler; ilimleri ilgilendiren (ilmî) ve yüksek önem ve değer taşıyan(âliye) konular, mes'eleler (problemler).
mesail-i imaniye=İmana ait meseleler, imanla ilgili konular.
mesail-i imanîye-i kelamiye=Kelama ait imani meseleler, Allah'ın (cc) varlığı ve birliğinin ispatı ile ilgili imanın meseleleri.
mesail-i islamiye=İslama ait meseleler, İslam dini ile ilgili konular.
mesail-i istikbaliye=İstikbale ait meseleler, gelecekle ilgili konular.
mesail-i kevniye=Kevne ait meseleler, kainat ve varlıklarla ilgili konular.
mesail-i kevnîye-i felsefiye=Felsefeye ait kevni meseleler, kainattaki varlıkların yapısı, özellikleri ve hareketleriyle ilgili konular.
mesail-i kudsiye=Mukaddes meseleler, kutsal ve kusursuz konular.
mesail-i kur'aniye=Kur'an'daki konular ve mes'eleler (problemler).
mesail-i mantıkiye=mantık ilmini ilgilendiren konuları ve mes'eleleri (problemleri). (bkz.mantık).
mesail-i mantıkıye=Mantıkla ilgili meseleler, doğru düşünce ve konuşma ilmi ile ilgili konular.
mesail-i meşhude-i mütefferrika=Müteferrik meşhud meseleler, farklı farklı ve çeşitli görülmüş konular.
mesail-i mühimme=Mühim meseleler, önemli konular.
mesail-i mühimme-i hakikiye=Hakiki mühim meseleler, gerçek önemli konular.
mesail-i müteferrika=Müteferrik meseleler, çeşitli ve ayrı ayrı konular.
mesail-i nahviye=Nahivle ilgili meseleler, Arapça dilbilgisinde cümledeki kelimelerin özelliklerini, birbiriyle ilişkilerini ve cümledeki yerlerini inceleyen ilmin konuları.
mesail-i nuriye=Nura ait meseleler, Risale-i Nurun konuları.
mesail-i rubûbiyet=Allah'ın (c.c.) her şeyin Rabbi olması sıfatıyla ilgili olan konular ve mes'eleler; Allah'ın(c.c.); her şeyin tek ve gerçek sâhibi, yetiştiricisi, terbiye edicisi, gerekli bütün tedbirlerin alıcısı, varlıkların yaradılışlarından gelen ihtiyaçlarını karşılayacak imkânların yaratıcısı olması ve bütün bunları tek, ortaksız ve yardımcısız olarak, kolay ve zahmetsizce yapması ile ilgili mes'eleler (konular).
mesail-i şeriat=Şeriat meseleleri, İslam dini konuları.
mesail-i siyasiye=Siyasî meseleler, siyasetle ilgili konular.
mesail-i vahdaniyet=Vahdaniyet meseleleri, Allah'ın (cc) bütün kainatta gösterdiği birliği konuları.
mesail-i yakîniye=Yakînî meseleler, kesinlik isteyen konular.
mesailde=Meselelerde, konularda.
meşaiyyun=Meşaiyyeci, Aristocu. Eski Yunan filozofu Aristo'nun aklı esas alan felsefesini benimseyen Meşaiyye akımına bağlı olanlar.
mesaj=1. Önemli bir kişinin, bir büyüğün yahut yetkili ve sorumlu bir kişinin, belli bir iş veya olay dolayısıyla, duyurulmak üzere duygu ve düşüncelerini ifade ettiği yazı veya yayın 2. (mec.) haber, tebliğ (bildiri). İleti, duygu, düşünce.
mesâk=Maksad, gaye, hedef.
mesâk-ı kelâm=sözün gâye ve hedefi, sözün maksadı.
mesâkin=(1)meskenler, kalınan yerler, oturulan yerler.
mesâkına=Gayesine, hedefine.
mesakini=Oturanları.
meşakk=Meşakkatler, eziyetler, sıkıntılar.
meşakk u mezahim=Meşakkatler ve zahmetler, sıkıntılar ve belalar.
meşakk-ı hayat=Hayat meşakkatleri, hayat eziyetleri ve sıkıntıları.
meşakkat=Zahmet, sıkıntı, güçlük, zorluk.
meşakkat-ı bedeniye=Bedene ait meşakkat, bedenle ilgili zahmet, bedenle ilgili sıkıntı ve zorluk.
meşakkatli=zahmetli, sıkıntılı.
mesalih=Maslahatlar, faydalar, işler.
mesâlih-i beden=bedene faydalı olan işler (bedendeki fonksiyonlar=beslenme, özümleme, dolaşım, boşaltım, mikroplara ve yabancı maddelere karşı savunma, çoğalma, hücre veya dokuların yenilenmesi, yeni şartlara uyum, etkilere karşı tepki, hareket, vb. gibi).
mesalih-i cüz'iye-i müteferrika=Müteferrik cüzî maslahatlar, çeşitli ve ayrı ayrı olan küçük ve değersiz faydalar.
mesalih-i hayat=Hayat faydaları, hayata faydalı işler.
mesalih-i külliye=Küllî maslahatlar, zaman ve mekanca çok geniş kapsamlı ve değerli faydalar.
mesâlih-i mürsele=Kur'an ve hadiste açık ve kesin emir veya yasak bulunmayan konularda İslâm hukukçularının bir hüküm ve kural ortaya koymak için gerekçe ve dayanak olarak ileri sürdükleri iyilikler, faydalar ve gâyeler.(bk.maslahat-ı mürsele)
mesalih-i umumiye=Umumî maslahatlar, bütün herkese ait faydalar.
mesalik=Meslekler, yollar.
mesâlik-i fukaha=fakihlerin (İslâm hukuk âlimlerinin) tuttukları yollar, ileri sürdükleri ve benimsedikleri görüşler.
mesâlik-i hamse=beş yol;(mec.) beş görüş.
mesâlik-i kâmilîn=kâmil (olgun) insanların yolları ve görüşleri.
mesâlik-i nübüvvet=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) peygamberliğini (nübüvvet) ispat yolları.
meşam=Burun.
mesamat=Delikler, gözenekler.
mesame=Küçük delik, gözenek, cilt üzerinde bulunan çok küçük delik ve gözenek.
mesanî=Bir şeyin tekrarı, iki, çift.
mesâr=Sevinçler.
meşarib=Meşrepler, anlayışlar, gidişler.
meşarib-i evliya=Velilerin meşrepleri, ermişlerin manevî huzuru kazanmada farklı gidişleri ve anlayışları.
meşarib-i vasilîn=ermişlerin (vasilîn) görüş ve anlayış tarzları.
meşata=Tarak, tarayıcı, süzme aleti, süzgeç, filtre.
mesavî=Fenalıklar, kötülükler.
mesavî-i medeniyet=Medeniyetin kötülükleri ve fenalıkları.
meşayih=Şeyhler, pirler. Yaşlılar, büyükler.
meşayih-i kiram=Değerli ve büyük şeyhler (veliler, ermişler).
meşayihinden=Şeyhlerinden.
meşbu'=Doymuş, tok, dolu.
mesbuk=Geçmiş.
mescid=Namaz kılınan yer, Allah'a (cc) secde edilen yer.
mescid-i aksa=Hz.Süleyman (as) tarafından yapılan ve yedi senede tamamlanan Kudüs'teki ibadet yeri.
mescid-i azam=En büyük mescid, en büyük secde yeri ve namaz yeri.
mescid-i ekber=En büyük mescid, en büyük namaz kılma ve Allah'a (cc) secde etme yeri.
mescid-i fikir ve şükür=fikir ve şükür mescidi, (mec.) Allah'ın (c.c.) birer mu'cizesi olan dünya ve kâinattaki iş ve eserlerine dikkatle bakıp incelemek ve ibret almak, bunların sâhibi ve yaratıcısı olan Allah'ın (c.c.) varlığını, birliğini, kutsal sıfatlarını ve güzel isimlerini düşünüp (fikir yürütüp) anlamak ve Allah'ın (c.c.)ni'metlerinin veriliş gâyesini düşünüp bu gâyeye uygun davranmak yolu ile Allah'a (c.c.) şükür görevini yerine getirmek için bir mescit gibi olan bu dünya ve kâinat.
mescid-i kebir=Büyük mescid.
mescid-i kebir-i âlem=dünya (kâinat, evren) denilen büyük mescit, büyük ibadet yeri.
mescid-i mukaddes=Mukaddes mescid.
mescid-i rahmanî=Rahman olan Allah'a (cc) ait mescid, bütün nimetlerin sahibi olan ve varlıkların her türlü ihtiyaçlarını veren Allah'ın (cc) mescidi.
mescid-i Şerif=mübarek mescit, Hz. Peygamber'in (a.s.m.) Medine'de yaptırdığı mübarek mescit. “Mescid-i Nebevî” yâni, “Peygamber Mescidi” de denir
mescid-i şerif-i nebevî=Hz.Peygamberimizin (asm) Medine'deki ilk yaptırdığı mescid.
mescid-i seyyar=Seyyar mescid, gezici mescid, hareket durumundaki ibadet yeri.
mescid-i zikir=Zikir mescidi, Allah'ın (cc) sürekli anıldığı ibadet yeri.
mescid-i zikir ve fikir=zikir ve fikir mescidi, (mec.) Allah'ın (c.c.) birer mu'cizesi olan dünya ve kâinattaki iş ve eserlerine dikkatle bakıp incelemek ve ibret almak için, bunların sâhibi ve yaratıcısı olan Allah'ın (c.c.) varlığını, birliğini, kutsal sıfatlarını ve güzel isimlerini düşünüp anlamak (fikir yürütmek) için, her vesile ile Allah'ı (c.c.) hatırlayıp anmak (zikir) için için ve Allah'ın(c.c.) hârika eserlerini sergileyen, hal ve hareketleriyle O'nu hatırlatıp O'nu, isim ve sıfatlarıyla tanıtan diğer varlıklar için büyük bir mescid gibi olan bu dünya ve kâinat.
mescid-ül haram=Mekke'de, ortasında Kabe'nin bulunduğu dünyanın en büyük ve en kutsal olan ibadet yeri.
mesdud=Seddedilmiş, kapatılmış.
meşegâh=meşelik, meşe korusu, meşe ormanı.
mesel=Atasözü, ibretli küçük hikaye, misal verme, örnek gösterme.
meselâ=Misal olarak, örnek olarak, örnek olarak, örneğin.
mesele-i ahiret=Ahiret meselesi, öbür dünya konusu.
mesele-i akaid-i kelamiye=Kelam ilmine ait akaid meselesi, kelam ilminde incelenen İslam dininin temel inançlarına ait mesele. İslam dininin temel kurallarını bulma ve ispat etme ile uğraşan ilmin inanç kuralları konusu.
mesele-i âliye-i zâtiye=Zatına ait âlî mesele, kendi ile ilgili yüce mesele.
mesele-i diniye=Dine ait mesele, dinle ilgili konu.
mesele-i dünyeviye=Dünyaya ait mesele, dünya ile ilgili mesele.
mesele-i fer'iye=Fer'i mesele, İslam dininde temel olmayan mesele, dinde ikinci derecede olan konu.
mesele-i haşriye=Haşre ait mesele, öldükten sonra tekrar dirilişle ilgili konu.
mesele-i içtihadiye=İçtihada ait mesele, yeni ortaya çıkmış veya açıkça belirtilmemiş konulara ayet ve hadislerden faydalanarak açıklama getirme ile ilgili konu.
mesele-i ihtilafiye=İhtilaf meselesi, görüş ayrılığı bulunan konu.
mesele-i imamet=İmamlık meselesi, İslam ülkeleri idareciliği.
mesele-i imaniye=İmana ait mesele, inançla ilgili konu.
mesele-i insaniye=İnsana ait mesele, insanla ilgili konu.
mesele-i kainat=Kainat meselesi, kainat konusu.
mesele-i kudret=Kudret meselesi, Allah'ın (cc) sonsuz gücü konusu.
mesele-i kudsiye=Mukaddes mesele, kutsal konu.
mesele-i marifetullah=Marifetullah meselesi, Allah'ı (cc) tanıttıran konu.
mesele-i melaike=Melaike meselesi, melekler konusu.
mesele-i miraciye=Mi'raca ait mesele, mi'racla ilgili konu.
mesele-i mühimme=Mühim mesele, önemli konu.
mesele-i nakliye=Nakle ait mesele, nakille ilgili mesele, dinde bildirilen, akılla ulaşılamayan ve dinde bildirildiği gibi kabul edilen konu.
mesele-i nuraniye=Nuranî mesele, nurlu konu.
mesele-i nuriye=Nura ait mesele, Risale-i Nurla ilgili konu.
mesele-i şer'iye=Şeriata ait mesele, İslam dini ile ilgili konu.
mesele-i sırr-ı iman=İman sırrı meselesi, imanın derin ve ince meselesi.
mesele-i tarikat=Tarikat meselesi.
mesele-i tevhid=Tevhid meselesi, Allah'ın (cc) varlığı ve birliği konusu.
mesele-i ûlâ=Birinci mesele, ilk mesele.
mesele-i umumî=Umumî mesele, herkesi ilgilendiren konu.
mesele-i uzma=En büyük mesele.
mesele-i uzma ve münevvere=Çok nurlu ve parlak ve en büyük mesele (konu).
mesele-i vahdet-ül vücud=Vahdet-ül Vücud meselesi, Allah (cc) hesabına kainatı ve varlığı inkar etmekle her an Allah'ın (cc) huzurunda olma durumunun kazanılabilmesi konusu.
mesele-i vâhide=Bir mesele, bir tek mesele.
mesele-i vataniye=Vatana ait mesele, vatanla ilgili konu.
mesele-i zevkiye=Zevki mesele, zevk ederek anlaşılan konu.
meseli=Misali, örneği.
meşelik=meşe korusu, meşe ormanı.
meseller=Kısa ve özlü sözler, misaller vermeler, örnekler göstermeler.
meserret=Sevinç, sürur.
meserret-bahş=Sevinç veren, sevinç verici, sevinç uyandırıcı.
meşgale=Meşguliyet, iş, uğraşı.
meşgale-i kur'aniye ve nuriye=Kur'an ve Risale-i Nur üzerinde çalışıp uğraşma.
meşgale-i kuraniye=Kur'ana ait meşgale, Kur'anla ilgili uğraşı.
meşgalesiz=İşi gücü olmayan, işsiz güçsüz.
meşgul=Uğraşan.
meşgul etmek=1.uğraştırmak 2.oyalamak, zamanını almak 3.çalıştırmak.
meşguliyet=Meşgul olma, uğraşma.
mesh=El sürme. * Bir şeyin şeklinin kötü ve çirkin bir duruma döndürülmesi.
mesh-i manevî=Manevî mesh, manevî olarak bozma, ahlak ve karakter bakımından bozmak ve hayvanlaştırmak.
mesheder=Elini sürer, dokunur, temas eder.
meshedip=Elini sürüp.
meşher=Sergi, gösterme yeri.
meşher-i acaib=Acayip meşher, hayret verici sergi.
meşher-i âsâr-ı sübhaniye=Sübhan (her bakımdan kusursuz) olan Allah'ın (c.c.) eserlerinin sergilendiği yer, (mec.) yeryüzü, dünya, kâinat.
meşher-i azam=En büyük sergi.
meşher-i azam-ı kainat=Kainatın en büyük sergisi, en büyük kainat sergisi.
meşher-i azîm=En büyük sergi.
meşher-i eşya=Eşya sergisi, eşyanın (bütün varlıkların) sergilendiği yer.
meşher-i kainat=Kainat sergisi.
meşher-i nur=Nur sergisi, Risale-i Nur sergisi.
meşher-i nuranî=Nuranî meşher, nurlu sergi.
meşher-i rabbanî=Rabbanî (Rabbe ait) meşher, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) sergisi.
meşher-i sanat=Sanat sergisi.
meşher-i sanat-ı ilahiye=Allah'a (cc) ait sanat sergisi, Allah'ın (cc) sanat eserleri sergisi.
meşher-i sun'-i rabbanî=Herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) yaptığı güzel iş ve eserlerin sergisi.
meşhergah=Teşhir yeri, sergileme yeri, gösterme yeri, sergi.
meşhergah-ı arz=Arz (dünya) meşhergâhı, yeryüzü sergisi.
meşhergâh-ı enam=yaratılmış bütün varlıkların (enam) sergilendiği yer (kâinat).
meşhergah-ı sanat=Sanat sergisi, sanat sergileme yeri.
meshetmiş=Elini sürmüş, elini dokundurmuş.
meshin=Elini sürmenin, elini dokundurmanın.
mesholmuşlar=Bozulup aslını kaybederek çirkin ve kötü bir şekle dönüşmüşler.
meşhud olmak=görülmek
meşhudat=Görünenler, görülenler.
meşhudatça=Görülenler bakımından.
meşhude=Görünen, görünmüş olan.
meşhudîyet=Görünürlük. Görülebilir olma.
meşhun=Dolu, doldurulmuş, dopdolu.
meşhun-u mesâr=Sevinçlerle dolu.
meşhun-u mesâr olmak=içi sevinçle dolmak, çok sevinmek.
meşhur=Tanınmış, herkesin bildiği, ünlü.
meshur=Sihirlenmiş, büyülenmiş.
meşhur-u âlem=dünyaca bilinen, herkesçe bilinen.
meşhur-u enam=Halk arasında meşhur, halkın meşhuru.
meşîd=1.sağlam yapı 2.sağlam yapılı.
meşiet=İsteme, dileme, istek, dilediğini yapma, istediğini yapma.
meşiet-i ezeliye=Ezelî meşiet, başlangıcı ve sonu olmayan Allah'ın (cc) istediği.
meşiet-i hassa=Hususî meşiet, özel dilek ve istek.
meşiet-i hassa-i ilahiye=Allah'ın (cc) hususî meşieti, Allah'ın (cc) özel isteği.
meşiet-i ilahiye=Allah'ın (cc) meşieti, Allah'ın (cc) isteği.
meşiet-i insaniye=İnsanın dileği ve isteği.
meşiet-i rabbanî=Rabbanî (Rabbe ait) meşiet, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) isteği.
meşiet-i rahman=Rahmanın meşieti, sonsuz merhamet sahibi olan Allah'ın (cc) istediği.
meşiet-i sübhaniye=Sübhan olan Allah'ın (cc) meşieti, her türlü kusurlardan ve noksanlıklardan uzak olan Allah'ın (cc) isteği.
mesîh=Bir şeyde bulunan özellikleri ve eserleri gidermek (Bu isim; Hz.Musa'nın (as) dinindeki bir kısım uygulamaları kaldırdığı için Hz.İsa'ya (as) verildiği gibi, Hıristiyanlığın ve İslam dininin inançla ve yaşantıyla ilgili birçok kurallarını bozmaya ve kaldırmaya çalıştığı için Deccala da verilmiştir.)
meşihat=Din işleri merkezi.
meşihat dairesi=Osmanlı Devletinde din işlerini yürüten daire ve merkez.
meşihat-ı islamiye=İslam dini ile ilgili işlerin idare merkezi.
mesîl=Benzer, eş, misil.
mesil=(1) eş, benzer, denk; gibi.
mesil-i garaz=gâyeye giden yol, hedefe ulaştıran yol.
mesil-i nesil=gelecek neslin yolu.
mesil-i rahmet=rahmet kaynağı.
mesilinde=Yolunda. Akış yolunda.
mesire=Gezilecek ve seyredilecek yer, gezme ve dinlenme yeri.
mesiregah=Seyir yeri, gezinti yeri.
meşk=Yazı örneği. Öğretici yazı.
meşk eden=Yazan, uzun uzun yazan.
meşk et=Yaz, örnek yazı yap, yazı örneği yap.
meskat=Doğum yeri.
meskat-i re's=Bir kimsenin doğduğu yer.
mesken=Ev, oturulan yer, hane.
mesken-i ebedî=Ebedî mesken, sonsuz devam edecek ölümsüz oturma ve kalma yeri.
mesken-i hakiki=Hakiki mesken, gerçek oturma ve kalma yeri.
mesken-i seyyar=Seyyar mesken, gezici ev. (gezegen evi).
meskenet=Miskinlik, yoksulluk, fakirlik.
meskeniyet=Meskenlik, mesken oluş, oturulacak ve kalınacak yer olma.
meşkuk=Şüpheli.
meskûn=Oturulan ve kalınan yer, oturanları ve kalanları bulunan yer.
meşkûr=Şükre layık olan, bütün varlıklarca şükredilen.
meslek=1. Yol, tutulan yol 2.tarz, tutum, usûl, metot; kural, prensip, ilke, düstur 3. Mezhep 4.düşünce tarzı, anlayış 5.görüş, teori 6. akım, düşünce akımı 7. geçim için seçilen iş, san'at, görev.
meslek-i acz=Acz mesleği, kendi güçsüzlüğünü ve kuvvetsizliğini anlayarak Allah'ın (cc) sonsuz gücüne yönelme mesleği.
meslek-i âlî=Yüce meslek, yüksek ve şerefli meslek.
meslek-i askeriye=Askerlik mesleği.
meslek-i bâtıla=bâtıl (geçersiz, sakat) düşünce sistemi, geçersiz ve sakat görüş, tutulan yanlış ve geçersiz yol.
meslek-i belagat=Belagat mesleği, duruma ve şartlara göre en uygun biçimde bulunma yolu.
meslek-i belâgat=belâgat prensibi (ilkesi); sözü, dinleyenlerin anlayışdurumlarına, zamanın şartlarına ve gerçeklere, güdülen gâyeye en uygun, doğru, güzel ve etkileyici şekilde söyleme metodu ve prensibi.
meslek-i dalâlet=sapkınlık yolu, doğru yoldan sapan inkârcılık yolu ve görüşü.
meslek-i ehl-i sünnet=Ehl-i sünnet mesleği, Kur'anın ve hadislerin gösterdiği yolu tam olarak koruyan ve devam ettiren yol.
meslek-i esas=esas yol, temel düstur, temel kural (prensip, ilke), esas metot.
meslek-i felsefe=Felsefe mesleği, felsefe yolu.
meslek-i gayr=Başka meslek, diğer yol.
meslek-i hakikat=Hakikat mesleği, akıl ve kalbin beraberliğinde olan manevî gelişme yolu.
meslek-i hakikî=gerçek yol, gerçek görüş, gerçek prensip, gerçek düstur veya ilke.
meslek-i hayat=hayat tarzı, yaşama prensibi, yaşama düsturu veya ilkesi.
meslek-i ilmiye=İlme ait meslek, ilimle ilgili yol.
meslek-i ilmiye ve ameliye=(din alanında) ilim anlayışı ve ilmin hayata geçirilip yaşanması prensibi (düsturu, ilkesi)
meslek-i imaniye=İmana ait meslek, imanla ilgili yol.
meslek-i kudsiye=kutsal yol; kusursuz ve mükemmel olan İlâhî yol.
meslek-i küfrî=Küfre ait meslek, inkarcılıkla ilgili yol.
meslek-i kur'anî=Kur'an yolu, Kur'an'a bağlılık yolu.
meslek-i müteassife=Sapık meslek, doğru yoldan ve doğruluktan sapan meslek.
meslek-i nuranî=Nuranî meslek, nurlu yol.
meslek-i nuriye=Nur mesleği, Risale-i Nur yolu.
meslek-i risale-i nur=Risale-i Nur mesleği, Risale-i Nur yolu.
meslek-i sakîm=sakat ve yanlış yol.
meslek-i şirk=Şirk mesleği, Allah'a (cc) ortak koşma yolu.
meslek-i tefekkür=Tefekkür mesleği, Allah'ı (cc) daha iyi tanımak ve iman gerçeklerini daha iyi anlamak için varlıklar üzerinde düşünme yolu.
meslek-i tevafukiye=Tevafuk mesleği, birbirine uygun gelme ve denk düşme yolu.
meslek-i tevhid=Tevhid mesleği, Allah'ın (cc) varlığı ve birliğine inanma yolu.
meslek-i uhreviye=Uhrevî meslek, ahirete ait yol.
meslek-i uhreviye ve diniye=din ve âhiret yolu,dine uygun olan (diniye) ve âhiret hayatını (öbür dünya hayatını) kazandırıcı (uhreviye) yol.
meslek-i uhuvvet=(İslâm'da) kardeşlik yolu, kardeşlik anlayışı, kardeşlik prensibi (düsturu, ilkesi).
meslek-i velayet=Velilik mesleği; ermişlik, evliyalık yolu.
meslek-i zendeka=Zendeka mesleği, dinsizlik ve imansızlık yolu.
meslekçe=1.izlenen yol veya görüş bakımından 2. iş ve meslek bakımından.
meslekdaş=Aynı meslekten olanlar.
meslekî=1.meslekle ilgili 2.tutulan yol ve benimsenen görüşle ilgili.
mesleksiz=1.tuttuğu ve benimsediği bir yol veya görüşü olmayan; bir mezhebe bağlı olmayan 2. bir mesleği ve işi olmayan.
meslektaş=(meslekdaş) 1.aynı meslekten olan 2.yoldaş; aynı yolu, inancı veya görüşü benimsemiş olan.
meşmeşiye=Normal gözle görülmeyen manevî alemlerden bir alem veya bir yer.
mesmu'=İşitilen, duyulan, dinlenilen.
mesmuat=İşitilenler, duyulanlar.
mesmuuma=İşittiğime, duyduğuma.
mesmuunu=İşittiğini, duyduğunu.
mesned=Dayanak.
mesned-i re's=Baş dayanağı, baş dayanak yeri.
mesnedsiz=dayanaksız, temelsiz, delilsiz.
mesnevî=İkili satırlar ile yazılmış manzume (şiir), beyitler şeklinde yazılmış manzume (şiir), beyitli şiir kitabı.
mesnevî-i arabî=Arapça mesnevi, Bediüzzaman Said Nursinin aslı arapça olup sonra tercümesi yapılmış olan Mesnevi isimli kitabı.
mesnevî-i nuriye=Bediüzzaman Said Nursinin aslı arapça olarak yazdığı ve kardeşi Abdülmecid Nursinin Türkçe'ye tercüme ettiği Risale-i Nurdan bir kitabının ismi.
mesnevî-i şerif=Mevlana Celaleddin-i Ruminin aslı farsça olan meşhur kitabının ismi.
mesnun=Sünnet olan.
mesnuniyet=sünnet olarak kabul edilme, Hz. Peygamber'in (a.s.m.) Müslümanlara örnek olan davranış tarzı haline gelme.
meşreb=Gidiş şekli, anlayış tarzı, anlayış ve hareket biçimi.
meşreb-i aşk=Aşk meşrebi, çok kuvvetli sevgi ile Allah'a (cc) yönelme biçimi, aşk ile Allah'a (cc) dönme şekli.
meşreb-i aşk ve istiğrak=(tas.) aşk ve istiğrak yolu, Allah'a (c.c.) aşkla bağlanma ve mânevî âleme kalb gözü ile geçip Allah (c.c.) sevgisine dalma ve aklı başında olmadan kendinden geçip gitme (istiğrak) yolu.
meşreb-i ehl-i fark=Ayırımı yapanların meşrebi (gidiş tarzı).
meşreb-i ehl-i fark ve sahv=Uyanık olan ve ayırt edenlerin meşrebi (gidiş tarzı).
meşreb-i hâl=(tas.) Allah (c.c.) sevgisi ile yaşanan, dille anlatılamaz, akılla kavranamaz, fakat yaşanarak, hissedilerek anlaşılabilen mânevî bir halde iken gerçekleri bilme ve anlama yolu.
meşreb-i hıllet=(tas.) kardeşlik yolu, birbirine gönülden dostluk bağı ile bağlı olanların ve birbirini kardeş veya ağabey seviyesinde görenlerin izledikleri kardeşlik yolu.
meşreb-i nuranî-i peygamberî=Hz.Peygamber'in (a.s.m.) nurlu yolu ve hareket tarzı.
meşrebçe=meşrep bakımından, izlenen yol ve benimsenen tarz bakımından. (bkz.meşreb).
meşrık=Şark, doğu.
meşru=Şeriatın kabul ettiği, İslam dinine uygun.
meşrubat=İçecekler, içilenler.
meşruhât=şerhler, açıklamalar, açıklama notları.
meşruiyet=Meşruluk, şeriata (İslam dinine) uygunluk.
mesrur=Sürurlu, sevinçli.
mesrurâne=1. sevinerek, sevinçle, sevinçli şekilde, memnunlukla, memnun olarak 2.sevinç verici, sevindirici.
mesruriyet=sevinçlilik, sevinç ve, sevinme durumu, memnun olma, hoşnutluk
mesrurîyet-i kudsiye=Mukaddes mesruriyet, kutsal ve kusursuz sevinç.
meşrut=Şartlı, şarta bağlı.
meşruta=1.meşrutiyet idaresi; halkın veya halk temsilcilerinin kabul ettiği yasalara bağlılık şartını kabul eden idare veya şeriata bağlılık şartını kabul eden idare 2.satılmamak şartıyla bırakılan taşınmaz mal 3.bir kurum ve kuruluşta çalışanların oturmaları için ayrılan yer, lojman.
meşruta-i meşrua=İslam dinine uygun şekilde devlet başkanı ve millet meclisi ile idare sistemi.
meşrutî=Devlet başkanı ve millet meclisi ile idare sistemi.
meşrutiyet=Devlet başkanlığı ile millet meclisine dayanan hükümet şekli.
meşrutiyet perver=meşrutiyet taraftarı, devletin yönetim şekli olarak meşrutiyeti isteyen. (bkz.meşrutiyet)
meşrutiyet-i meşrua=Şeriata (İslam dinine) uygun olarak devlet başkanı ve millet meclisi ile idare sistemi.
meşrutiyet-i şer'iye=Şer'î meşrutiyet, şeriata (İslam dinine) göre devlet başkanlığı ve millet meclisi ile idare etme sistemi.
meşrutiyetperver=Meşrutiyeti seven.
mess=Yapışmak, değmek, dokunmak.
mess-i nisvan=Kadına dokunma.
meşşaiyyûn=(fels.) Meşşaiyyeciler; eski Yunan filozofu Aristo'ya (M.Ö. 384-322) maledilen bir felsefî çığırın İslâm dünyasındaki temsilcileri. Bu ekolün(akımın) Yunanca adı olan “Peripatetizm” deyimi “Yürüyüşçülük” mânasına gelir. Aristo, kurduğu felsefe okulunun sütunlu avlusunda, öğrencileriyle birlikte yürüyerek ders anlattığı için Aristo'nun felsefedeki görüşü bu adla da anılmıştır. Bu terimin Arapça karşılığı “Meşşaiyye”dir. ”Peripatetist”, yürüyen mânasında bir deyim olup Arapçadaki karşılığı “Yürüyüşçüler” mânasında “Meşşaiyyûn”dur. Meşşaiyye, Aristocu'luk mânasındadır. Meşşaiyyûn denilen İslâm filozofları, Aristo'cu felsefî geleneğe bağlı olmakla beraber, savundukları görüşler yalnız Aristo'ya ait değildir. Aristo'nun yanında Eflâtun'un (Platon, M.Ö.427-347) bir takım düşünceleri, bu düşünceleri yorumlayan ve “monizm” denen varlık felsefesini(bircilik, vahdet-i vücud, yâni, var olan her şeyin bir ve aynı olduğu, aynı kaynaktan türedikleri görüşünü)ortaya koyan eski Yunan filozofu Plotinos'un (Mi 3. yüzyıl) bir kısım düşünceleri ve ayrıca eski İran, Hint, Mezopotamya medeniyetlerinden gelen bazı görüşler, Meşşaiye içine girip karışmıştır. Meşşaiyyûn denilen Aristocu akılcılık (rasyonalizm) akımının taraftarı olan İslâm filozofları, benimsedikleri görüşleri temel ve kesin hakikatler olarak kabul ettikleri için, İslâm inançlarını bu felsefe gözlüğü ile görüp anladıkları şekliyle açıklamaya çalıştılar. Felsefelerine uymayan iman hakikatlerini te'vil edip (akıllarına uygun şekle sokup) kendi felsefî görüşleri açısından yorumladılar, değiştirdiler. Böylece İslâm dinine ters düşen bir takım sonuçlara vardılar. Onları bu noktalara iten sebep, Aristo'a çok güvenmeleri, onu en büyük ilim adamı saymaları ve felsefesini de sağlam ve kesin prensiplere dayanan bir ilim olarak görmeleridir. Onlara göre İslâm, ilim ve akla önem veren bir dindir ve akla ve mantığa dayanan, kesin bilgiler ortaya koyan ilme, yâni akılcı Aristo felsefesine, aykırı olamazdı. Bazı noktalarda aykırılık varsa bu,felsefenin veya dinin yanlışlığından kaynaklanmamaktadır; o noktada dini yanlış anlamamızdan kaynaklanmaktadır. O halde bu noktalarda dini, felsefeye uygun gelecek şekilde yorumlamak, yâni, te'vil etmek gerekir. büyük İslâm düşünürü ve âlimi İmam Gazalî (r.a.)(Mi. 1058-1111) (bkz.Gazalî), bunların düşüncelerini çürütmüştür. Bu filozofların, İslâmiyet'e ters düştükleri noktada dinden ayrıldıklarını ve bu sebeple de küfre (inkâra) yol açtıklarını belirtmiştir. Bunların eski Yunan felsefesini doğru zannederek İslâm'ın bir kısım iman hakikatlerini ve Kur'an esaslarını yanlış yönde yorumlayıp değiştirmelerini ve felsefe adına dine aykırı düşünceleri ileri sürmelerini esaslı bir şekilde eleştirmiştir. Gerçekten de felsefe veya ilim, dinin doğruluğunun ölçüsü değildir. İlim diye kabul edilen bilgiler veya felsefe, bir çağda doğru, sonraki bir çağda yanlış kabul edildiği olmuştur. Felsefe tarihinde birçok örnekleri var ki, bir filozofun doğru kabul ettiğini başka bir filozof yanlış kabul eder. Her filozof veya felsefî görüş, sonrakiler tarafından çürütülür. Felsefe tarihi, birbirine zıt düşüncelerin kör döğüşünü andıran mücadele sahası, sonucu ise, ölmüş ve çürümüş fikirler mezarlığıdır.
meşşata=Tarayan, süzen, eleyen.
mest=Kendinden geçmek, aklı başından gitmek, sarhoş.
mest etmek=keyif veya zevkten kendinden geçirmek; hayran bırakmak.
mest olmak=keyif veya zevkten kendinden geçmek, sarhoş olmak, bayılmak.
mest ü hayran etmek=mest ve hayran etmek; kendinden geçmiş hale getirmek ve hayran bırakmak.
mest ü hayran olmak=mest ve hayran olmak, kendinden geçer hale gelmek ve hayran olmak.
mest-i gurur=Gurur ile kendinden geçmek, kibir sarhoşu olmak, kendini beğenme delisi olmak.
mest-i gurur olmak=gururdan mest olmak; böbürlenmekten, kendini beğenip büyük görünmekten çok zevk alıp kendindengeçmek, sarhoş hale gelmek.
mest-i lâya'kıl=kendinden geçmiş(mest) ve aklını yitirmiş (lâya'kıl)
mest-i müstağrak=Gark ile mest olma, dalarak kendinden geçme.
mest-ü hayran=Hayranlıktan kendinden geçme.
mestî=sarhoşluk.
mestur=Setredilmiş, örtülmüş, gizlenmiş. Örtülü.
mesturîyet=Örtülülük, örtülü olma, gizlilik.
mesturiyet-i nisvan=Kadınların örtünmüş olmaları, kadınların örtünmeleri.
mesudane=Saadetli şekilde, mutluluk içinde, mutlu olarak.
mesudîyet=Saadetlilik, sadetli olma, mutluluk, mutlu olma.
mesûk=Sevk olunan, ileri sürülen.
mesûk-u lehülkelam=Kelamın sevkoluş maksadı, sözün söyleniş gayesi.
mesuliyet-i maddiye=Maddi sorumluluk.
mesuliyet-i maddiye ve maneviye=Maddi ve manevî sorumluluk.
mesuliyet-i maneviye=Manevî sorumluluk.
meşveret=Danışma. Görüşme. Konuşup anlaşma.
meşveret-i efkâr=düşünce alışverişi, bir konuda karşılıklı danışıp görüşme.
meşveret-i meşrûa=dine uygun şekilde yapılan danışma.
meşveret-i şer'î=Şer'i meşveret, şeriat (İslam dini) kurallarına göre görüşüp konuşma ve danışma.
meta'=1.mal 2.servet 3.ni'met 4.menfaat, fayda; zevk.
meta'-ı âlî=değeri çok yüksek servet, (mec.) önemi yüksek hakikat.
meta'-ı gurur=insanı aldatan mal (şey); Allah'ı (c.c.) ve âhireti unutturan dünya malı, dünya menfaati veya zevki.
meta'-ı zehr-âlûd=zehir katılmış (zehr-âlûd) mal, (mec.) yalan ve inkâr karışımı iddia ve düşünce.
meta'a=Mala.
meta-ı âli=Âli meta, yüce ve değerli mal.
meta-ı âliye=Yüksek mal, yüce ve üstün mal, değerli mal.
meta-ı gurur=Gurur metaı, aldatıcı mal, Allah (cc) yolundan alıkoyan, ahireti düşündürmeyen ve büyüklenmeye sebep olan mal.
meta-ı zehr-âlûd=Zehirle karışık mal, zehirlenmiş mal.
metaı=Malı.
metaıyle=Malıyla.
metalî'=gök cisimlerinin (Ay, yıldızlar, Güneş) doğuş yerleri.
metâlib=1. talepler, istekler 2.istenilen şeyler.
metalib-i hikmet=Hikmetin istedikleri, gözetilen gaye ve faydaların gerekleri.
metâlib-i seb'a=yedi istek, yedi talep, istenilen yedi şey.
metanet=Sağlamlık, kararlılık.
metanet-i ahlakiye=Ahlaka ait metanet, ahlak bakımından sağlamlık ve kararlılık.
metanetli=dayanma gücü yüksek, dirençli, dayanıklı; sağlam, sarsılmaz.
metbu'=Tabi olunan, uyulan.
metbuiyet=Metbuluk, tabi olunan olma, uyulan olma.
metîn=Sağlam.
metinane=Sağlamca, sağlam şekilde.
metînane=kararlı ve sarsılmaz şekilde.
metn=Bir yazının tamamı, yazının aslı veya kopyası.
metn-i arabî=Arapça metin, Arapça yazılmış yazı.
metn-i ehadis=Ehadisin metni, hadislerin yazılı sözleri.
metn-i hadis=Hadis metni, hadisin yazılı sözü.
metod=Usul, yöntem, yol, sistem.
metre=uzunluk ölçüsü birimi, Dünya'nın kutup noktalarından geçecek şekilde düşünülen çemberin (meridyen dairesinin) kırk milyonda biri olarak kabul edilen bir ölçü birimi. Bu uzunluk birimi, kesiti X şeklinde olan ve sıcaklık etkisiyle en az değişen iridyumlu plâtinden yapılmış bir çubuğun üzerine çizilmiş iki paralel çizgi arasında kalan uzunluğu 0 (sıfır) santigrat derecede(0 C0) ikenölçülen uzunluğu olarak gösterildi. Ekim 1960ta On Birinci Ağırlıklar ve Ölçüler Genel Konferansı'nda, daha hassas ve güvenilir bir ölçü olarak, kripton maddesinin belli şartlar altında ışıma halinde yaydığı dalga boyunun 1650 763, 73 katı, bir metre (m) olarak kabul edildi.
metruk=Terk edilmiş, bırakılmış.
metrukât=Bırakılanlar, ölünün bıraktıkları, miraslar.
metta=Hz.Yunus'un (as) annesinin ismi.
mev'id=Vad etmek, söz vermek.
mev'id-i ahmedî=Hz.Muhammedin (asm) vad ettiği, Hz.Muhammed'in sözünü verdiği.
mev'ize=Nasihat, öğüt.
mev'ûd=1.vaad edilmiş, söz verilmiş 2.vadesi (süresi) belirlenmiş.
mev'ûd-u risalet=peygamberlikle görevli olanın vaadi, Hz. Peygamber'in (a.s.m.) vaat ve müjdesi.
meva'îd=(2) [(‘) harfi, ayn]1.vaad edilmiş şeyler, vaad edilenler 2.söz verilmiş belirli zamanlar.
mevacid=Vecd halleri, kalbe zevk veren haller.
mevadd=Maddeler.
mevadd-ı câmide=Camid maddeler, cansız maddeler.
mevadd-ı faniye=Fani maddeler, geçici ve sona erici maddeler.
mevadd-ı gıdaiye=Gıda maddeleri, besin maddeleri.
mevadd-ı hayatiye=Hayata ait maddeler, hayat için gereken maddeler.
mevadd-ı ihtilaf=İhtilaf maddeleri, ayrılığa düşme sebepleri.
mevadd-ı kanuniye=Kanunun maddeleri, kanun maddeleri.
mevadd-ı mâneviye-i kur'aniye=Kur'an'daki mânevî gıda maddeleri, (mec.)Kur'an'daki, insan ruhunu besleyen, ruha iman ve güç kazandıran hakikatler (gerçekler).
mevadd-ı münasibe=Münasip maddeler, uygun maddeler.
mevadd-ı muzırra=Muzır maddeler, zararlı maddeler.
mevadd-ı muzırra-i vâhiye=boş, yersiz, mânasız (vâhi) olan zararlı (mızır) maddeler (şeyler).
mevadd-ı şerire=kötülüğe yol açan (şerir) maddeler (şeyler).
mevadd-ı süfliye=Süfli maddeler, değersiz ve aşağılık maddeler.
mevadd-ı taâmiye=yiyecek (ve içecekle ilgili) maddeler.
mevadd-ı vahiye=Vahî maddeler, önemsiz ve saçma şeyler.
mevaddı=Maddeleri.
mevaid=Va'd edilenler, söz verilenler.
mevaki=Mevkiler, yerler.
mevâki'-i mübareke=Mübarek ve kutsal mevkiler, yerler.
mevakıf=Durulacak yerler, durak yerleri.
mevâlid=(1) milatlar= 1.doğum yılı veya zamanları 2.doğum yerleri.
mevâlîd=(2) 1.topraktan veya bir varlıktan doğanlar 2. canlılar 3.tabiatta yer alan yaratılmış varlıklar (cansızlar, bitkiler, hayvanlar).
mevalid=Doğmuş olanlar, varlığa çıkmış olanlar.* Varlıklar.* Canlı varlıklar.
mevâlîd-i selâse=(Topraktan çıkan) üç çeşit yaratılmış varlık (madenler, bitkiler, hayvanlar).
mevalid-i türabiye=Topraktan doğanlar, çıkanlar. Topraktan yaratılanlar.
mevamit=Hz.Muhammedin (asm) İncildeki bir ismi.
mevani'=Maniler, engeller.
mevasim=Mevsimler.
mevasim-i erbaa=Dört mevsim (ilkbahar, yaz, sonbahar, kış).
mevat=Cansızlar, ölüler.
mevazin=Mizanlar, ölçüler.
mevc=Dalga. Devir, çağ.
mevc-i mekfuf=asılı dalga, (mec.) sonsuz uzay boşluğunda iç içe asılı dalgalar gibi olan ve milyarlarca yıldızdan oluşan yıldız kümeleri, (Samanyolu gibi) galaksiler. (“mevc-i mekfuf olan semâ”= sonsuz uzay boşluğunda asılı dalga gibi olan gök.) Bir hadisten alınan bu ifade, zamanımızın astronomi bilgileriyle doğrulanmaktadır. Günümüzde, gökteki sayısız galaksi kümelerinin (gök tabakaları, gök katları), şişirilen bir balonun üzerindeki boya lekelerinin birbirinden uzaklaşması gibi, birbirinden uzaklaşmaya devam ettiği hesap edilmektedir. Bu, bütün galaksiler (gaz kütleleri halinde iken), bütün gök cisimleri, milyarlarca yıl önce bir noktadan “bir büyük patlama”(big bang) sonucu, suya atılan taşın oluşturduğu dalgalar gibi, daha doğrusu, havada oluşan küresel ses dalgaları gibi, çok büyük bir hızla sonsuz uzaya yayılmış olduğu ve halen yayılmaya devam ettiği görüşüne yol açmıştır. Demek ki, gökler iç içe tabakalar halindedir ve genişlemeye devam etmektedir. (bkz.Kur'an, 51/ 47) Bu âyetinkısaca mânası, ”Göğü sağlam bir şekilde biz kurduk ve onu genişletmekte olan biziz.”)
mevc-i tufan-ı dalâlet=dalâlet tufanının dalgaları, doğru yoldan sapkınlık akımının dalgaları.
mevcelenen=Dalgalanan; dalgalanmak.
mevceler=Dalgalar.
mevcud=Var olan, varlık.
mevcud-u hakikî=gerçek varlık, var olmak için kendinden başka hiçbir şeye, hiçbir dayanağa muhtaç olmayan, varlığı ezelî ve ebedî olan varlık (Allah'ı c.c)
mevcud-u harici=Harici mevcud, maddi varlığı bulunan varlık, yaratılmış olan varlık, ilim durumundan yaratılmışlık durumuna geçmiş varlık.
mevcud-u lemyezel=Sonsuz ve ölümsüz varlık (Allah (cc)).
mevcud-u mânevî=Manevî varlık; görülebilen dünya varlıkları gibi duyu organları ile görünüp idrak edilemeyen (algılanamayan) maddesiz varlık.
mevcud-u meçhul=Meçhul mevcud, bilinmeyen ve belli olmayan varlık, bilinmez varlık.
mevcud-u müzeyyen=Müzeyyen mevcud, süslü varlık.
mevcudat=Varlıklar.
mevcudat-ı âlem=Alemdeki mevcudat, kainattaki varlıklar.
mevcudat-ı arziye=Arza ait mevcudat, yerdeki varlıklar.
mevcudat-ı arziye, hususen nebatiye=dünyadaki (Arziye) varlıklar, özellikle(hususen) bitki cinsinden(nebatî) olanlar
mevcudat-ı bahariye=Bahara ait mevcudat, bahardaki varlıklar.
mevcudat-ı bahariye ve dünyeviye=ilkbaharda yeniden hayata başlayan ve dünyada yaşayan varlıklar
mevcudat-ı celiyye=parlak (ışıklı) varlıklar.
mevcudat-ı cismaniye=Cismanî mevcudat, cisim durumundaki varlıklar.
mevcudat-ı dehhaşe-i seyyale-i mütemevvice=dalgalar halinde gelip giden (mütemevvic), korkunç ve ürkütücü (dehhaş) ve hareket halinde (seyyal) varlıklar.
mevcudat-ı dünyeviye=dünyada bulunan varlıklar.
mevcudat-ı hâriciye=hâricî varlıklar;bizim dışımızdaki (hâricî)dünyada yer alan, maddî veya mânevî varlıklar (bkz.mevcud-u hâricî)
mevcudat-ı ilmiye=İlmî mevcudat, ilim özelliğindeki varlıklar.
mevcudat-ı latife=Latif mevcudat, güzel ve hoş varlıklar.
mevcudat-ı mâziye=geçmişte yaşamış (canlı) varlıklar.
mevcudat-ı muhtelife=Muhtelif mevcudat, çeşitli varlıklar, ayrı ayrı varlıklar.
mevcudat-ı muntazama=muntazam varlıklar;her yönü ile düzenli, ölçülü, plânlı, tertipli, yerli yerinde yaratılmış varlıklar.
mevcudat-ı muntazama-i kainat=Kainatın muntazam mevcudatı, evrenin düzenli ve tertipli varlıkları.
mevcudat-ı müteavine=Birbiriyle yardımlaşan varlıklar, yardımlaşma içindeki varlıklar.
mevcudat-ı seyyale=Seyyal mevcudat, akıp giden varlıklar, göçüp giden varlıklar.
mevcudat-ı seyyare=Seyyar mevcudat, gezen ve hareket eden varlıklar, gezici varlıklar.
mevcudat-ı süfliye=Süfli mevcudat, alçaktaki varlıklar, aşağıdaki varlıklar.
mevcudat-ı zâile=gelip geçici varlıklar.
mevcudat-ı zevilhayat=hayat sâhibi (zevilhayat) varlıklar.
mevcudat-ı zîhayat=hayat sâhibi (zîhayat) varlıklar.
mevcudiyet=1.varlık 2.var olma, var oluş.
mevcudîyet-i ilahiye=Allah'ın (cc) varlığı.
mevcudiyet-i millet=milletin varlığı.
mevcudiyet-i rabbaniye=Rabb'in varlığı, her şeyin tek ve gerçek sâhibi(Rab) olan(Allah'ın c.c.) varlığı.(bkz.Rab)
mevcudiyetsiz=varlıksız, dayanaksız, fakir.
mevdudî=19. Asırda Hindistan'da yaşamış bir İslam büyüğü.
meveddet=Dostluk, sevgi, muhabbet.
mevfur=Tam olan.
mevhibe=İhsan, hediye, vergi.
mevhibe-i ilahiye=İlahi mevhibe, Allah'ın (cc) ihsan ve hediyesi, Allah (cc) vergisi.
mevhibe-i mutlaka=Tam ihsan ve hediye, tam bağış.
mevhub=Verilmiş, bağışlanmış, ihsan edilmiş.
mevhum=Aslı olmayan, gerçek dışı, hayal ürünü, asılsız.
mevhumat=Mevhumlar, asılsız olanlar, gerçek dışı olanlar, hayal ürünleri.
mevkeb=Kafile, topluluk.
mevkeb-i ikbal=Talihli kafile, iyi karşılanan topluluk.
mevki=Yer, konum, makam.
mevki'-i fiile îsal etmek=uygulamaya geçmek veya geçirmek.
mevki-i amme=Umumî mevki, herkesle ilgili ve herkese bakan görev yeri.
mevki-i fiil=İşlem sahası, uygulama yeri.
mevki-i içtimaî=İçtimaî mevki, toplumdaki yeri ve makamı.
mevki-i intişar=İntişar mevkii, yayılma konumu, herkese dağılma durumu. Yayılma yeri.
mevki-i layık=Layık mevki, layık yer, layık olduğu yer.
mevki-i mahsusa=Hususi mevki, özel yer.
mevki-i mer'iyete=Geçerlilik mevkii (makamı), geçerli olma konumu.
mevki-i mualla=Mualla mevki, yüce ve üstün makam (yer).
mevki-i mübarek=Mübarek yer. Kutsal yer.
mevki-i münasib=Münasib mevki, uygun yer.
mevki-i tatbik=Tatbik mevkii, uygulama yeri.
mevkib=Kafile, topluluk, cemaat.
mevkib-i ikbal=Talihli kafile.
mevkice=1.mevki ve makam bakımından 2.yer ve çevre bakımından.
mevkıf=Bölüm, durak.
mevkii=Mevkisi, yeri, makamı, konumu.
mevkuf=Tevkif edilen, tutuklu olan, durdurulan.
mevkufen=Mevkuf olarak, tutuklu olarak.
mevkufiyet=Mevkufluk, tutukluluk.
mevlâ=Allah (cc), Rab,  herşeyin sahibi ve terbiye edicisi ve rızıklandırıcısı olan Allah (cc).
mevlâ-yı azîm=Büyük mevla.
mevlâ-yı kerîm=Kerîm mevla, çok cömert ve ikramlarda bulunan Allah (cc).
mevlânâ câmi'=(Molla Câmi') Mevlâna Abdurrahman Câmi' (Mi. 1414-1492) Horasan'da bir şehir olan Herat'ta yaşamıştır. Kendi zamanında ve daha önce yaşamış tasavvuf ve tarikat büyüklerinin, hayatlarından alınan kesitler şeklinde, hayatlarını anlattığı bir çeşit biyografi özelliğinde olan “Mefâtih-ül Üns” adlı eseri(Mi. 1478) ünlüdür.
mevlana celaleddin-i rumi=Hicri 672'de Belh'de doğdu. Sonra Konyaya yerleşti. En önemli eseri farsça yazılmış Mesnevidir. Mevlevi tarikatının kurucusudur. Allah'ın (cc) ermiş veli kullarındandır.
mevlana halid=H.1192-1242; M.1779-1826 yıllarında yaşamış ve asrının müceddidir. Nakşi Tarikatının Halidî kolunun kurucusudur. Hz. Osman'ın (ra) soyundandır. Şam'da vefat etmiştir.
mevlâye!=Mevlâm! Rabbim! (bkz.Rab)
mevlevî=Mevlana hazretlerinin kurduğu tarikattan olan.
mevlevîvari=Mevlevi gibi, mevlevi tarikatından olana benzer.
mevlid=Doğum yeri. * Hz.Muhammedin (asm) doğumunu anlatan şiir şeklindeki eser.
mevlid-i nebevî=Peygamberimizle (asm) ilgili mevlid.
mevlid-i şerif=Şerefli mevlid, Peygamberimizle (asm) ilgili değerli mevlid.
mevludat=Doğanlar.
mevrus=Miras edilmiş, miras edilen, miras verilen, miras bırakılan.
mevrusat=Miras edilenler, miras bırakılanlar.
mevsim=1.yılın dört döneminden her biri (ilkbahar, yaz, son bahar, kış) 2.dönem 3.devre 4.zaman.
mevsim-i âsâr=Asırların mevsimi.
mevsim-i elimane=Acı veren mevsim, acıklı mevsim.
mevsim-i erbaa=Dört mevsim.
mevsim-i haşr-ı ekber=en büyük haşir mevsimi, en büyük yeniden diriliş zamanı; dünya hayatında yapılan her iş ve davranışın hesabını Allah'a (c.c.) vermek üzere yeniden diriltilme ve Allah'ın (c. c) huzurunda toplanma(haşr) zamanı.
mevsim-i hazinane=Hüzünlü mevsim, üzgünlük uyandıran mevsim
mevsim-i şita=Kış mevsimi.
mevsimbemevsim=Mevsimden mevsime. zaman zaman, dönem dönem.
mevsimsiz=zamansız, zaman bakımından uygunsuz.
mevsuf=Vasıflanan, vasıflanmış, nitelenmiş.
mevsuf-u vâcib-ül vücud=Vâcib-ül Vücud sıfatının sâhibi;ezelî olarak hep var olan,var olmak için hiçbir şeye muhtaç olmayan, kâinat ve içindeki mu'cize eserleri göz önünde dururken kendisinin var olmaması imkânsız olan, varlığı sağlıklı akıl için zorunlu(Vâcib-ül Vücud) olan sıfatınınsâhibi (Allah c.c).
mevsuf-u zülkemal=Kemal sahibi mevsuf, mükemmel ve kusursuz niteliklerle nitelenmiş olan.
mevsufiyet=Vasıflanmışlık, nitelenmişlik, nitelenmiş olma.
mevsufsuz=sıfat sâhibinin var olmaması, sıfatın (niteliğin) taşıyıcısının var olmaması
mevsuk=Sağlam, güvenilir.
mevsukan=Sağlam ve güvenilir şekilde.
mevsul=Birleştiren, bitiştiren, birleşmiş, bitiştirilmiş.
mevsul kıyas=(man.) birleşik kıyas (bkz.kıyas, şekl-i evvel).
mevt=Ölüm.
mevt ü adem=Ölüm ve yokluk.
mevt ü zeval=Ölüm ve sona eriş.
mevt-âlûd=(mevtâlûd) 1. ölüm karışımı, ölüm katışmış 2. (mec.) ölüme benzeyen, yarı ölüm gibi olan 3. ölümü beraberinde bulunduran.
mevt-i dünya=Dünyanın ölümü.
mevt-i ebedî=Ebedî ölüm, sonsuz sürecek ölüm.
mevt-i zahiri=Zahiri mevt, görünüşteki ölüm.
mevt-i zekat=Zekatın ölümü, zekatın uygulamadan kalkması.
mevta=Ölüler, ölmüşler, cenazeler.
mevtâlûd=Ölümle karışık, ölüm bulaşmış.
mevtî=Mevte ait, ölümle ilgili.
mevzi'=1.yer 2.bir şeyin konma yeri 3.savaşta askerî birliğin tuttuğu yer.
mevzi-i münasib=Münasip mevzi, uygun yer.
mevzu=Üzerinde durulan mesele, konu.
mevzu ve mahmul=1. (man.) konu (mevzu) ve yüklem(mahmul); bir hükmün, doğru veya yanlış bir cümlenin, bir önermeninkonusu (mevzu)ve bu konuya yüklenen, bu konu hakkında ileri sürülen sıfat ( özellik), düşünce veya iddia (mahmul). (örnek= “klor zehirlidir. ”sözünde geçen “klor” yerine başka bir kelime, “zehirlidir” yerine de başka bir kelime konabilir, “Dünya döner.”gibi. Bunları çoğaltabiliriz. Genelleştirirsek “A, B dir” şeklini alır. Burada “A” nın yerine konan kelimeye “mevzu” (konu) ve “B” nin yerine konan kelimeye de “mahmul” (yüklem) denir. Cümleler veya hükümler bu kadar basit olmayabilir. Fakat yine de sonuçta “A, B dir” kalıbına uyar 2. tasavvufta, “mevzu” yerine “zât”, “mahmul” yerine “sıfat” terimleri de kullanılır 3. dil bilgisinde, “mevzu” yerine “fail” (özne); “mahmul” (yüklem) yerine, duruma göre, fiil (eylem) terimleri kullanılır.
mevzu'=Uydurma, gerçek ve doğru olmayan. * Ananeli ve senedli olmayan hadis, aktaranları belirtilmemiş ve yazılmamış hadis.
mevzu'a=1.mevzu, konu 2.(mat.) postulât, doğruluğu kabul edilen fakat ispatı yapılamayan prensip (ilke).
mevzu-u aslî=esas konu.
mevzuat=1.konular 2.uydurma hadisler (bkz.hadis) 3.birine mal edilen uydurma sözler 4. yürürlükteki kanunlar, tüzükler ve yönetmenliklerin bütünü.
mevzuat ve mahmulât=(dlb.) mevzular (konular) ve mahmuller(yüklemler)(bkz.mevzu ve mahmul)
mevzubahis=Bahis konusu, söz konusu; sözü edilen konu.
mevzun=Ölçülü. Ölçülü şekilde.
mevzunen=Ölçülü olarak.
mevzuniyet=Ölçülülük.
meyan=Ara, orta.
meyanda=Arada.
meyanında=Arasında, ortasında.
meydan=Alan, saha, geniş yer.
meydan-ı bedahet=Bedahat meydanı, apaçıklık sahası, görünme ve bilinme alanı.
meydan-ı cevelan=Cevelan meydanı, hareket alanı, dolaşma sahası.
meydan-ı cevelân ve tenezzügâh=dolaşmak(cevelân) ve hoş vakit geçirip dinlenmek için gezinti yeri(tenezzügâh)
meydan-ı ekber=En büyük meydan, en büyük alan.
meydan-ı feza=Feza meydanı, uzay sahası.
meydan-ı galebe=Galebe meydanı, galip gelme (yenme) sahası.
meydan-ı garaib=Garaib meydanı, hayret verici şeylerin bulunduğu alan.
meydan-ı gaza=Gaza meydanı, savaş alanı.
meydan-ı harb=Harp meydanı, savaş alanı.
meydan-ı harb ve imtihan=savaş ve imtihan (sınav) alanı, (mec.)kötülüklerle savaşılması(harp) ve iyilerle kötülerin ayrılması sonucunu doğuran imtihan(deneme, sınav) alanı (bkz.Kur'an, 67/2)
meydan-ı haşir=Haşir meydanı, tekrar diriliş meydanı.
meydan-ı haşir ve imtihan=haşir ve imtihan meydanı, kıyametten sonra ölülerin tekrar diriltilip dünyada iken yaptıklarının hesabını vermek üzere toplanacakları ve sorgulanacakları yer.
meydan-ı haşr-i ekber=en büyük haşir meydanı, kıyametten sonra ölülerin tekrar diriltilip dünyada iken yaptıklarından Allah'a (c.c.) hesap vermek üzere toplanacakları ve sorgulanacakları en büyük meydan.
meydan-ı hayat=Hayat meydanı.
meydan-ı hürriyet=Hürriyet meydanı.
meydan-ı ibtilâ=1. sınanma ve denenme meydanı (dünya hayatı), kimin iyilik yapacağı ve kimin kötülük yapacağının denenmesi ve iyilerle kötülerin ayırt edilmesini sağlamak üzere açılan imtihan yeri, yâni, sınanma ve denenme yeri gibi olan bu dünya (bkz.Kur'an, 67/2). 2. dert ve sıkıntı dünyası.
meydan-ı ibtilâ ve imtihan=dert, sıkıntı(ibtilâ) ve denenme ve sınanma (imtihan) dünyası. (bkz.meydan-ı ibtilâ).
meydan-ı ilim=İlim meydanı, bilgi sahası.
meydan-ı imtihan=İmtihan meydanı.
meydan-ı imtihan ve mübareze=imtihan ve mücadele (çatışma ve savaş) alanı (bkz.meydan-ı imtihan).
meydan-ı imtihan ve tecrübe ve cihad ve müsabaka=imtihan, tecrübe, cihat ve müsabaka meydanı; (mec.) iyilik yapanlarla kötülük yapanların, iman edenlerle inançsızların kimler olacağı ve Allah (c.c.) yolunda kimlerin çalışıp savaş vereceği (cihat edeceği) ve iyilik yolunda kimlerin yarışacağı (müsabaka edeceği) konularında Allah (c.c.) tarafından herkesin sınanıp denendiği (imtihan ve tecrübe edildiği) yer olan bu dünya. (bkz.Kur'an, 2/148; 67/)
meydan-ı imtihan-ı ins-ü cân=İnsanların ve cinlerin imtihan meydanı, insanların ve cinlerin sınav alanı.
meydan-ı intişar=İntişar meydanı, yayılma ve dağılma sahası.
meydan-ı iptilâ ve imtihan=(bkz.meydan-ı ibtilâ ve imtihan).
meydan-ı istifade=İstifade meydanı, faydalanma sahası.
meydan-ı iştigal=İştigal meydanı, çalışma ve uğraşma sahası.
meydan-ı kebir=Büyük meydan.
meydan-ı kıyamet=Kıyamet meydanı.
meydan-ı maişet=Maişet meydanı, geçim sahası.
meydan-ı medeniyet=Medeniyet meydanı, uygarlık sahası.
meydan-ı muaraza=Muaraza meydanı, söz mücadelesi sahası.
meydan-ı mübareze=Mübareze meydanı, çatışma ve dövüşme sahası, kavga alanı.
meydan-ı mücadele=Mücadele meydanı.
meydan-ı mücadele ve imtihan=mücadele ve imtihan meydanı, (mec.) iyilerle kötülerin mücadele ettiği ve kimin iyilik , kimin kötülük yapacağı konusunda Allah (c.c.) tarafından herkesin denendiği yer olan bu dünya. (bkz.meydan-ı imtihan).
meydan-ı mücadele-i maneviye=Manevî mücadele meydanı, manevî olarak din için çalışma sahası.
meydan-ı müdafaa=Müdafaa meydanı, savunma sahası, savunma alanı.
meydan-ı muhasebe=Muhasebe meydanı, hesaplaşma sahası.
meydan-ı münakaşa=tartışma alanı, tartışma konusu.
meydan-ı münakaşat=Münakaşalar meydanı.
meydan-ı müsabaka=Müsabaka meydanı, yarışma sahası.
meydan-ı tayeran-ı ervah=Ruhların uçuş meydanı (alanı).
meydan-ı tecrübe=Tecrübe meydanı, deneme sahası.
meydan-ı tecrübe ve imtihan=tecrübe ve imtihan meydanı;(mec.) kimin iyi, kimin kötü, kimin iman sâhibi, kimin inançsız olacağının Allah (c.c.) tarafından denendiği ve sınandığı yer olan bu dünya. (bkz.meydan-ı imtihan)
meydan-ı ulûm=ilimler sahası.
meydan-ı zuhur=meydana gelme, ortaya çıkma yeri.
meydan-ı zuhura gelerek=Meydana çıkarak, ortaya çıkarak.
meydanlık=meydan gibi boş ve geniş yer, alan.
meyelan=Meyil gösterme, yönelme, istek, eğilim.
meyelân=1. içten gelen yönelme, içteki itici güç (iç dürtü), temayül (eğilim) 2. içten gelen ve harekete yönelten istek, ihtiyaç veya duygu (psk. motivasyon) 3. harekete geçirici iç kuvvet, iç enerji.
meyelân-ı fıtriye=fıtrî meyelân, yaradılıştaki iç dürtü, içten gelen itici güç, yaradılıştan gelen istek ve duygu. (bkz.meyl-i fıtrî).
meyelan-ı gıybet=Gıybet meyelanı, başkasının arkasından hoşlanmayacağı söz söyleme meyli (eğilimi ve isteği).
meyelân-ı hak=1.gerçeğe ulaşma istek ve duygusu 2.doğru yola girip İslâm'a göre yaşama isteği.
meyelân-ı haşr=tekrar dirilme isteği.
meyelân-ı hayat=1.(çekirdek veya yumurtadaki) hayata geçme gücü ve yönelişi 2.yaşama dürtüsü (içgüdü).
meyelan-ı hayr=Hayır meyli, iyilik yapma eğilimi ve isteği.
meyelan-ı inbisat=İnbisat meyli, genişleme eğilimi ve isteği.
meyelân-ı incimad=donma eğilimi;donma kanununa uyma eğilimi
meyelân-ı muhabbet=sevgi eğilimi; içten gelen sevme duygusu
meyelan-ı sa'y=Sa'y meyelanı, çalışma isteği ve eğilimi.
meyelan-ı şerr=Şerr meyli, kötülük yapma eğilimi ve isteği.
meyelan-ı şevk-engiz=Sevinç ve çoşku veren yöneliş ve eğilim.
meyelan-ı techil=Techil meyelanı, cahillikle suçlama meyli, bilgisizliğini belirtme eğilimi.
meyhâne=içki alınıp içilen yer.
meyhâneci=meyhane işletmecisi, meyhane sâhibi.
meyil=Yönelme, istek, arzu, eğilim.
meyl-i arzu=istek şeklinde iç dürtü.
meyl-i arzusu=Arzu ve meyli, arzu ve eğilimi.
meyl-i cinsiyet=Aynı cinsten (türden) olmaktan kaynaklanan meyil (eğilim ve yöneliş), aynı soy ve türden olana yakınlık duyma.
meyl-i fıtrî=Fıtrî meyl, yaratılışla ilgili meyl, yaratılıştan gelen istek ve eğilim.
meyl-i harikulade=Harikuladelik meyli, olağanüstü görüp gösterme isteği.
meyl-i içtihad=İçtihad meyli, ortaya çıkan yeni konuları ayet ve hadislerle çözme ve karara bağlama isteği ve eğilimi.
meyl-i ihsan=İhsan meyli, iyilik etme isteği ve eğilimi.
meyl-i ihtiyaç=İhtiyaç meyli, ihtiyacı olduğunu gösteren istek ve arzu.
meyl-i incizab=İncizab meyli, çekilme meyli (eğilimi), çekime kapılma meyli.
meyl-i insaf=İnsaf meyli, gerçeği kabul etme isteği.
meyl-i ma'rifet=bilme,tanıma ve öğrenme isteği
meyl-i merhamet=Merhamet meyli, merhamet etme (acıma) isteği ve arzusu.
meyl-i nefret=Nefret meyli.
meyl-i nümuvv=Gelişip büyüme meyli, gelişip büyüme isteği (eğilimi).
meyl-i sa'y=Çalışma meyli, çalışma isteği.
meyl-i saadet=Saadet meyli, mutluluk isteği.
meyl-i saadet-i ebediye=Ebedi saadet meyli, sonsuz sürecek mutluluk isteği.
meyl-i şedid=Şiddetli meyil, kuvvetli istek.
meyl-i sefahet=Sefahet meyli, günahlı ve haram olan eğlencelere ve zevklere olan eğilim ve istek.
meyl-i tabii=Tabii meyl, yaratılıştan gelen istek.
meyl-i tahari-i hakikat=Hakikatı taharri meyli, gerçeği araştırma isteği.
meyl-i taharri=araştırma isteği.
meyl-i tahrip sâikası=yıkma(tahrip) istek ve dürtüsünü harekete geçirici ve yönlendiriciiçten gelen dürtü(sâika).
meyl-i teceddüd=Teceddüd meyli, yenilenme isteği (eğilimi).
meyl-ü râic sâikası=geçerli olana, değer verilene ve aranan şeylere yönelmedürtüsü, düşkünlüğü,eğilimi(sâika).
meyl-ü't tahaddi=meydan okuma istek ve hevesi.
meyl-ü't tevsi'=sınırları genişletmek istek ve hevesi, niyet ve arayışı.
meyl-ül ağalık=Ağalık meyli, idarecilik isteği.
meyl-ül amiriyet=Amirlik meyli, emreden olma isteği, yöneticilik eğilimi.
meyl-ül erciha=En üstün olma meyli, en üstün gelme isteği.
meyl-ül istikmal=İstikmal meyli, eksiksiz tam olma eğilimi.
meyl-ül istikmal-i alem=Kainatta olgunlaşma, tam ve eksiksiz olma meyli (eğilimi).
meyl-ül mübalağa=Mübalağa meyli, abartma isteği, şişirme ve büyütme arzusu.
meyl-ül mücazefe=Mücazefe meyli, söz ile karşısındakini aldatmak. Lafla karşıdakinin hakkını örtmek. Bahsedilen bir şeyin özelliklerini değiştirerek anlatma isteği.
meyl-ür raic=Revaçta olana meyl, değerli ve üstün şeye olan istek.
meyl-üt tahrib=Tahrib meyli, yıkma ve bozma isteği.
meyl-üt tecavüz=Tecavüz meyli, sınırları çiğneme isteği ve arzusu.
meyl-üt tefevvuk=Tefevvuk meyli, üstünlük kazanma isteği ve arzusu.
meyl-üt tefrit=Tefrit meyli, kısıtlama ve daraltma isteği ve arzusu.
meyl-üt tekemmül=Tekemmül meyli, gelişme ve olgunlaşma isteği ve eğilimi.
meyl-üt terakki=Terakki meyli, ilerleme ve gelişme isteği ve eğilimi.
meyl-üt tevessü'=Tevessü meyli, genişleme isteği.
meyl-üt tevsi'=Tevsi' meyli, genişletme isteği.
meyl-üt tezeyyüd=Tezeyyüd meyli, artırma ve çoğaltma isteği.
meyletmek=1. yönelmek, yöneliş göstermek 2. eğilmek 3. dönmek, dönüşmek, çevrilmek. 4. sürüklenmek 5. çekilmek 6. yakınlık, ilgi veya sevgi duymak 7. heveslenmek, beğenmek.
meylettirmek=1. eğmek, eğdirmek, çevirmek, yönlendirmek 2. yaklaştırmak 3. beğendirmek
meylü't-tevessü=Genişleme isteği, büyüme eğilimi
meylürrahat=Rahatlık meyli, rahatlık isteği.
meymenet=Uğur, uğurlu olma. Bereket. Kutlu, kutlu olma.
meymenetli=hayırlı, şanslı, uğurlu, talihli, mutlu.
meymenetsiz=1.uğursuz 2.talihsiz, şanssız 3.suratsız, sevimsiz.
meymun=Bereketli, uğurlu, kutlu, mübarek.
meysur=Kolay, kolay olmuş.
meyve=1.bitkilerin çekirdek veya tohumlarını taşıyan organ 2.yemiş 3.(mec.) ürün, kâr, güzel sonuç 4.(mec.) öz.
meyve risalesi=Risale-i Nur Külliyatından “Şualar” isimli kitabın “on birinci şua” sına verilen isim.
meyve-i âlem=Alemin meyvesi, kainatın meyvesi (en güzel neticesi).
meyve-i baki=Baki meyve, sona ermeyen ve sonsuz sürecek olan meyve (netice).
meyve-i cennet=Cennet meyvesi.
meyve-i ekmel=En mükemmel meyve.
meyve-i hak=Hak meyve, doğru netice.
meyve-i hak ve hakikat=Hak ve hakikat meyvesi, doğru ve gerçek netice (sonuç).
meyve-i imaniye=İmana ait meyve, imanın neticesi.
meyve-i kudsiye=Mukaddes meyve, kutsal meyve.
meyve-i mi'rac=Mi'racın meyvesi, miracın neticesi.
meyve-i mu'cize=Mu'cize meyvesi.
meyve-i münevver=Münevver meyve, nurlu meyve, nurlanmış parlak netice.
meyve-i tevhid=Tevhid meyvesi, Allah'ın (cc) birliğine ve ortağı olmadığına inanmanın çok güzel neticesi.
meyve-i uhrevî=uhrevî meyve, karşılığı âhirette (öbür dünyada) görülecek olan güzel sonuç.
meyve-i zişuur=Şuur sahibi meyve, şuurlu (bilinçli) meyve.
meyvece=meyve bakımından.
meyveci=1. meyve tiryakisi, meyveye düşkün, meyveyi çok seven. (mec.) Üstad Bediüzzman'ın bir eseri olan“Meyve Risalesi” nin tam kıymetini bilen ve kendine “Meyveci”diyen, “Meyve Risalesi” ni devamlı okuyan 2. meyve satıcısı, manav 3. meyve yetiştiricisi.
meyvedar=Meyveli.
meyvelik=1. meyve olma durumu, (mec.) güzel sonuç olarak ortaya çıkma durumu 2meyve yetiştirilen yer 3. meyve konan kap.
meyyal=Çok meyilli, çok istekli, düşkün.
meyyit=Ölü, cansız, cenaze, ölmüş.
meyyit-i gayr-i müteharrik=Hareket etmeyen ölü, hareketsiz ölü.
meyyit-i müteharrik=Hareket eden ölü, hareketli ölü.
meyyite=Ölü kadın, ölmüş kadın.
mezahib=Mezhepler.
mezahib-i muhakkikîn=muhakkik âlimlerin mezhepleri, din ilimlerinde araştırmacı ve uzman kişilerin(muhakkik) görüşleri; derin ve geniş bir şekildekonuları araştıran ve belgelere dayanarak gerçekleri ortaya koyan büyük din âlimlerinin, Kur'an ve sünnette açık hüküm bulunmayan konularda ortaya koydukları görüşleri ve uygulamaları.
mezahib-i salikin=Saliklerin mezhepleri, din yolunda gidenlerin çeşitli yolları.
mezahim=Zahmetler, sıkıntılar, belalar.
mezahim-i hazıra=Şimdiki mezahime, şu andaki zahmet, sıkıntı ve belalara.
mezahir=Şereflenmeler. Mazharlar. Eşyanın göründüğü yerler. Eşyanın görünen tarafları. Zâhir ve meşhud olanlar.
mezahir-i seyyale=Seyyal mazharlar, akıp giden aynalar, göçüp giden görüntü yerleri.
mezahirinde=Mazharlarında, aynalarında.
mezâk=( "z" peltek) Zevk, manevi zevk. * Tatmak.
mezalim=Zulümler, haksızlıklar, acımasız işkenceler.
mezar=1.kabir, ölünün gömüldüğü yer 2.mezarlık 3.ziyaret yeri.
mezar-ı ekber=En büyük mezar.
mezar-ı müteharrik=Müteharrik mezar, hareket eden mezar.
mezarcı=mezar kazıcı.
mezarlık=mezar yeri, mezarların bulunduğu yer.
mezaya=Meziyetler, üstün özellikler.
mezaya-yı aher=Diğer meziyetler, başka üstün özellikler.
mezaya-yı âliye=Yüce ve şerefli meziyetler, değerli ve üstün özellikler.
mezaya-yı fesahat=Fesahat meziyetleri, doğru ve düzgün, açık ve güzel söz söyleme özellikleri.
mezaya-yı galiye=Galî meziyetler, çok kıymetli ve yüksek özellikler.
mezaya-yı haşmet=Haşmet meziyetleri, büyüklük ve yüksekliğin üstün özellikleri.
mezaya-yı insaniye=İnsana ait meziyetler, insanla ilgili üstün özellikler.
mezaya-yı maani=Manalar meziyetleri, manalar bakımından üstün özellikler.
mezbaha=Hayvan kesim yeri.
mezbele=Çöplük.
mezbuhane=Can çekişme şeklinde, çırpınarak. Boğazlanırcasına.
mezbur=Adı geçen, sözü edilen.
mezc=Karıştırma, katma, birbirine karıştırma.
mezc etmek=katmak, karıştırmak, birleştirmek.
mezc olmak=karışmak, birleşmek.
mezcî=Birbirine karıştırmakla ilgili, birbirine katılmakla ilgili.
mezcî cemaat ruhu=kenetlenmiş topluluk ruhu
mezellet=Alçaklık, aşağılık.
mezheb=Yol. * İslam dininde, temel kurallarda birlik ve teferruatta (ayrıntılarda) farklılık gösteren yollar.
mezheb-i azamî=İmam-ı Azam Ebu Hanife'nin mezhebi, hanefi mezhebi.
mezheb-i batıl=Batıl mezhep, asılsız ve uydurma yol, İslam dininin temel kurallarından sapmış yol.
mezheb-i cebr=Cebriye mezhebi, insanın yapacağı davranışlarda seçme hürriyetinin ve iradesinin bulunmadığını, her hareketi mecburen yaptığını iddia eden mezhep.
mezheb-i ehl-i sünnet=Ehl-i Sünnet mezhebi, Sünnî mezheb, Hz. Peygamber'in (a.s.m.) sünnetini, uygulamalarını(söz ve davranış tarzını) esas (temel) alanların mezhebi, hak mezhep, doğru mezhep.
mezheb-i ekser=Çoğunluğun mezhebi, çoğunluğun yolu.
mezheb-i ekser ve râcih=çoğunlukça (ekser) kabul edilen ve delil ve dayanakları bakımından tercih edilen(râcih), üstün tutulan mezhep(görüş).
mezheb-i evvel=Evvelki mezhep, önceki yol, birinci yol.
mezheb-i hak=hak mezhep, doğru mezhep, İslâm'a uygun mezhep
mezheb-i hanefî=Hanefî mezhebi,İmam-ı A'zam Ebu Hanife'nin mezhebi. (bkz.mezheb)
mezheb-i hassı=Hususi mezheb, özel mezhep (yol).
mezheb-i i'caz=İ'caz mezhebi, mucize olma yolu.
mezheb-i i'tizal=İ'tizal Mezhebi, Mu'tezile Mezhebi, Kaderiye mezhebi, Vâsıf İbn-i Ata'nın kurduğu mezheb. Ehl-i Sünnet (Sünnî) mezhebinden ayrılma mânasında “i'tizal”, Ehl-i Sünnet mezhebinden ayrılanlar mânasında “Mu'tezile” denmiştir. “İ'tizal Mezhebi”, insanın hareket ve davranışlarının yaratıcısı olduğunu ileri sürer. Yaratmada insanı, bir bakıma, Allah'a (c.c.) eş koşar, O'na ortak yapar. İslâm'ın inanç prensiplerinden olan “hayrihi ve şerrihi”= “hayır (iyilik) ve şer (kötülük) Allah'ındır”, yâni, Allah'ın (c.c.) yaratması ile olur, şeklindeki Ehl-i Sünnet inancına ters düşer. Ehl-i Sünnet mezhebine göre, insan iyi ve kötü ne isterse onu seçer, sınırlı iradesi ve aklı ile istediğini yapmaya niyet eder, kararını verir ve bu karar, insandaki beyin aracılığı ile hareket organlarına emir olarak iletilir. Bundan sonraki mekanizmaya, yâni, sinir ve kas sistemlerinin hareketleri ve fizyolojisine insan karışamaz. Bundan sonrası, Allah'ın (c.c.) koyduğu fizyolojik, fiziko-şimik (fizik ve kimya) kanunlarına bağlıdır. Bu kanunlar ise Allah'ın (c.c.) iradesini ve sürekli olan yaratıclığını temsil eder. Sonuç olarak insan iyiyi ve kötüyü seçer, yapmaya niyet eder, karararını verir. Bundan sonra yukarıda kısaca açıklandığı gibi, bu hareketin yaratılması işi Allah'a (c.c.) aittir. İnsan, davranışlarının yaratıcısı değildir, karar vericisidir. Sorumluluğu da buradan ileri gelir.
mezheb-i mercuh=Başkası ona üstün tutulmuş mezheb, daha üstün olan yolun altındaki yol.
mezheb-i racih=Üstün tutulan mezheb, üstün olan mezhep (yol).
mezheb-i râcih ve ekser=râcih mezheb ve ekserinin (çoğunluğun) mezhebi, birinci derecede tutulan (tercih edilen) ve çoğunlukça kabul edilen mezheb
mezheb-i Şâfiî=Şâfiî mezhebi, İmam-ı Şâfiî'nin (Hic.150-204; Mi.767-819)kurduğu mezheb.(bkz.İmam-ı Şâfiî)
mezheb-i selef=Selefin mezhebi, geçmiş büyük İslam alimlerinin (sahabe, tabiin ve tebe-i tabiin) yolu.
mezheb-i zaîf=zayıf mezheb, dayandığı delil ve gerçekler bakımından zayıf kalan görüş ve yol
mezheben=Mezhebce, mezhep bakımından.
mezhebî=mezheble ilgili
mezhebsiz=İslâm'daki hiçbir mezhebi kabul etmeyen,bütün hak mezhepleri reddeden, Kur'an ve sünnette açık hüküm bulunmayan konularda geçmişteki büyük din âlimlerinin İslâm'a uygun görüş ve uygulamalarına bağlanmak istemeyen, kendi aklını beğenen ve Batı medeniyetini ölçü alarak İslâm'a yeni görüş, yol ve yöntem (metot, usûl) getirmeye çalışan, dinde birlik yerine başıbozukluğa, kargaşaya yol açan kimse.
mezhebsizlik=İslâm'daki bütün hak mezhepleri reddetme, hiçbir mezhebe bağlı kalmama (bkz.mezhebsiz)
mezhere=Çiçek bahçesi, çiçeklik.
mezîd=Çoğalma, artma.
meziyat=Meziyetler, üstünlük özellikleri, iyi ve güzel özellikler.
meziyat-ı kelâmiye=söylenen söze ait üstün ve güzel vasıflar (nitelikler, özellikler)
meziyet=Üstün vasıf, üstünlük özellik, iyi ve güzel özellik.
meziyet-i belâgat=belâgat meziyeti; güzel ve etkili, yerinde, doğru, konu ve dinleyicilerin anlayış durumuna, zamanın şartlarına ve gerçeklere en uygun söz söyleme san'atındaki üstün özellik.
meziyet-i cezâlet=söz söyleme san'atında dinleyicilerin dikkatlerini önemli mânalara çekmek ve seçilen kelimelerin gözetilen hedeflere ve beklenen sonuçlara uygun olmasını, sözün akılda yer etmesini, düşünülüp iyice anlaşılmasını ve kabullenilmesini sağlamak üzere sözün önemli noktalarını öne çıkarmak ve vurgulamak için baş vurulan söz san'atındaki (cezâletteki) üstün özellik.
meziyet-i dindarane=Dindarca meziyet, dine bağlılık şeklindeki üstün özellik.
meziyet-i i'caziye=Mucizelik meziyeti, mucizelikle ilgili üstün vasıf (nitelik).
meziyet-i mukaddese=Mukaddes meziyet, kutsal özellik.
meziyet-i zatiye=Zata ait meziyet, kendisinin üstün özelliği.
mezkûr=Zikredilmiş, bahsedilmiş, anılmış, anlatılmış ve belirtilmiş.
mezmum=Zemmedilmiş, kötülenmiş.
mezopotamya=Dicle ile Fırat nehirleri arasında kalan yer. Dicle ve Fırat nehirleri Irak'tan geçerek Basra körfezine ulaşır.Bu iki nehir arası ve civarındaki toprak, tarihe “Mezopotamya” olarak geçmiştir. Mezopotamya, en eski uygarlığın ve şehir hayatının ortaya çıktığı yerdir. Mezopotamya denilen bölge, coğrafya açısından ikiye ayrılmaktadır. Dicle ile Fırat'ın birbirine en çok yaklaştığı yerden Basra Körfezi'ne kadar olan bölgeye “Aşağı Mezopotamya”, bunun kuzeyindeki bölgeye de “Yukarı Mezopotamya” denir.”Mezopotamya” sözü Yunanca olup iki nehir arası demektir.Bununla Dicle ile Fırat arası bölge kastedilir.Fakatbu iki nehrin arasındaki yer dışında kalan komşu bölgeler de Mezopotamya sayılmaktadır.
mezra=ekinlik, ekin yeri, tarla.
mezraa-i âhiret=âhiretin tarlası, (mec.) yapılan iyi veya kötü ne varsa karşılığı öbür dünyada alınacak yer (bu dünya).
mezraa-i dünya=Dünya tarlası.
mezraa-i hububat=Hububat tarlası, tanelerin tarlası, ekin tarlası.
mezraa-i masnuat=Sanatlı yaratılmış varlıkların tarlası.
mezraa-i semaviye=Semavî mezraa, Allah'a (cc) ait tarla, Allah'ın (cc) tarlası.
mezraacık=Küçük ekin tarlası. Çok küçük köy.
mezruat=Ekilenler, ekili olanlar.
mezun=1.izinli 2.bir eğitimi bitirmiş, diploma almış 3.bir işi yapabilme konusunda yetkili.
mezunen=1. izinli olarak 2. mezun olarak(bkz.mezun)
mezuniyet=1.izinli olma durumu, bir iş veya göreve geçici olarak ara verilmesi 2.mezun olma, bir eğitimi bitirme 3.bir işi yapabilmeye ait yetki.
mi'rac=Hz.Muhammed'in (asm) mu'cize olarak bir gecede Mekke'den Kudüs'e gidip oradan göklere yükselerek bütün kainatı gezip gördükten sonra yer ve zaman ötesinde Allah'ın (cc) huzuruna çıkarak görüşüp dönmesi olayı.
mi'rac gecesi=Receb ayının (hicri takvimin 7.ayıdır) 27.gecesi.
mi'rac merdiveni=Mi'raca yükselten ve çıkaran merdiven.
mi'rac-ı asgar=En küçük mirac.
mi'rac-ı azam=En büyük mirac.
mi'rac-ı azîm=Büyük mirac.
mi'rac-ı cüz'î=Cüz'i mirac, belirli bir zamanda bir kişi ile ilgili olarak gerçekleşen mirac.
mi'rac-ı ekber=En büyük mirac.
mi'rac-ı ekber-i muhammedî=Hz.Muhammed'e (asm) ait en büyük mirac.
mi'rac-ı imanî=İmana ait mirac, imanın en yüksek makamı ve o makama yükselten merdiven.
mi'rac-ı kur'anî=Kur'an merdiveni, (mec.) mânevî en yüksek gerçeklere hızla ve güvenli şekilde eriştiren Kur'an yolu.
mi'rac-ı marifet=Marifet miracı, Allah'ı (cc) tanımaya yükselten merdiven.
mi'rac-ı mü'min=Mü'minin miracı, imanlı olanın miracı, inançlının yükselişi.
mi'rac-ı muhammedî=Hz.Muhammedin (asm) miracı.
mi'rac-ı münevver=Münevver mirac, nurlu merdiven.
mi'rac-ı nebevî=Hz.Peygamberimizin (asm) miracı.
mi'rac-ı ruhanî=Ruhanî mirac, ruhla ilgili en yüksek makam. Ruhla yükseliş, ruhun yükselişi
mi'rac-ı Şerif=Mübarek Mi'rac. (Mi'rac Gecesi, recep ayının 27.incigecesi, Mi'rac Kandili)
mi'rac-ı suud=Yükselme merdiveni.
mi'rac-ı suud ve terakki=Yükselme ve ilerleme merdiveni.
mi'racî=Mi'raca ait, mi'racla ilgili.
mi'raciye=Mi'raca ait, mirac hakkında, mevlüt kitabının mirac olayının anlatıldığı bölüm.
mi'raciye risalesi=Mi'rac hakkındaki risale (Risale-i Nur Külliyatından “Sözler” kitabındaki 31.Söz.)
mi'racvari=Mi'rac gibi.
mi'şar=Onda bir (1/10). (Bazıları binde bir (1/1000) demiştir).
mi'yar=ölçü, ayar ölçüsü, bir şeyin kalite ve saflık derecesini gösteren ayar ölçüsü.
midad=Mürekkep.
midad-ı aklâm=kalemlerin (aklâm) mürekkebi.
midad-ı kitabet=yazı mürekkebi.
mide-i hayvaniye=Hayvanlık midesi.
mide-i hayvaniye ve nebatiye=Bitkilik ve hayvanlık midesi, bitkilik ve hayvanlık ihtiyaçları.
mide-i insanîyet=İnsanlık midesi.
mide-i kübra=En büyük mide.
mide-i nebatiye=Bitkilik midesi.
mide-i nebatiye ve hayvaniye=Hayvanlık ve bitkilik midesi, hayvanlık ve bitkiliğin gerektirdiği ihtiyaçlar.
midevî=Mideye ait, mide ile ilgili.
miftah=Anahtar.
miftah-ı belagat=Belagat miftahı, edebiyatın anahtarı, güzel ve yerinde söz söyleme sanatının anahtarı.
miftah-ı hakiki=Hakiki miftah (anahtar), gerçek ve doğru anahtar.
miftah-ı kenz=Hazine anahtarı.
miftah-ı kerem ü ihsan=Kerem ve ihsan miftahı, ikram ve iyiliğin anahtarı.
miftah-ı sekkâkî=Sekkâkî'nin “Miftah-ul Ulûm” (İlimlerin Anahtarı) adlı eseri. (bkz.Sekkâkî)
miftah-ül iman=Risale-i Nur külliyatından derlenmiş bir küçük kitabın ismi. (20. mektub ve 15.Şuanın bir kısmından oluşmuştur.)
miftah-ün nusret=Nusretin miftahı, yardımın ve zaferin anahtarı.
mıh=Çivi.
mihail=Eski peygamberlerden birinin ismi. Diğer ismi Mişail'dir. Hz. Muhammed(asm)'in geleceğinden haber vermiştir.
mihanikiye=makine sistemi, makine düzeni, mekanik düzen.
mihanikiyesi=Çalışma ve işlemesi.
mihek=(bkz.mihenk)
mihenk=Ölçü, ayar.
mıhlamak=1.demir çivi ile çivilemek 2.kıpırdayamaz duruma getirmek.
mıhlar=Çiviler.
mıhlı=Çivili.
mihmandar=Misafiri ağırlayan.
mihmandar-ı kerîm=Kerîm mihmandar, çok cömertçe ve iyilik severlikle misafirlerini ağırlayan Allah (cc).
mihmandar-ı kerîm-i zülcelâl=Celâl sâhibi ve Kerîm olan Mihmandar, (mec.) sonsuzbüyüklükve yücelik, sonsuz güç ve kuvvet sâhibi(Zülcelâl) olan ve misafirlerinin (dünyadaki ölümlü kullarının) her türlü ihtiyaçlarını giderecek imkânları yaratan ve hazırlayan, sayısız rızık ve ni'metler veren, bol ikram ve bağışta bulunan (Kerîm) (Allah c.c.).
mihmandar-ı nebevî=Hz.Peygamberi (asm) misafir edip ağırlayan.
mihnet=Zahmet, eziyet, dert, bela.
mihrab=Camide imamın namaz kıldırırken durduğu yer.
mihrab-ı fazilet=Fazilet mihrabı, değerli üstün özelliklerin ve yüksek ahlakların önderi.
mihrak=Hareket merkezi.
mihrakî=1. mihraka ait, odağa ait. (bkz.mihrak) 2. merkeze ait.
mihver=Eksen, merkez.
mihver-i nizam=Nizam mihveri, düzen ekseni ve merkezi.
mihver-i senevî=Senelik mihver, senelik eksen (yörünge).
mihver-i yevmî=Günlük eksen.
mihverî=eksen etrafındaki, eksene bağlı.
mikail=Dört büyük melekten biri. Yeryüzündeki bütün nimetlerle ilgili görevli melek. Allah'ın (cc) rızık verici oluşunu en üstün derecede gösterdiği yerde görevlendirdiği melek.
mikdar=Parça, kısım, derece. * Kıymet, değer.
mikdar-ı ilmî=İlimle alakalı miktar, ilimle belirlenmiş kısım.
mikdar-ı kaderî=Kaderle alakalı miktar, kaderle belirlenmiş miktar. Allah'ın (cc) sonsuz ilmiyle belirlediği miktar.
mikdar-ı kâfi=Kafi miktar, yeterli miktar.
mikdar-ı kamet=(Kur'an satırları için) uzunluk ölçüsü.
mikdar-ı kametinde=Kameti miktarında, boyu ölçüsünde, uzunluğu ölçüsünde.
mikdar-ı kudud=Boy ve kabiliyetin miktarı.
mikdar-ı mahsus=Hususî miktar, özel ölçüdeki kısım.
mikdar-ı manevî=Manevî miktar. Manevi ölçü.
mikdar-ı mânevî=mânevî ölçü.
mikdar-ı muayyen=Muayyen miktar, belli miktar (ölçü).
mikdar-ı mukabil=Mukabil miktar, karşılık değeri.
mikdar-ı muntazam=Muntazam miktar, düzgün ve tertipli miktar.
mikdar-ı surî=Surî miktar, görünüşteki miktar, görünen miktar.
mikdar-ı zaruret=Zaruret miktarı, zorunluluk miktarı.
mikdarca=1.miktar bakımından, ölçülebilir değerler (hacim, ağırlık, vs.) bakımından 2.sayıca, sayı değeri bakımından 3.büyüklük ölçüleri bakımından 4.ölçüye göre
mikdarınca=1.sayısınca, adedince 2. ölçüsünce, ölçüsüne göre 3. büyüklüğünce 4. boyunca
mikdarında=kadar, kadarında, ölçüsünde.
mikdarlı=sayı ve ölçüsü belirli, ölçülebilir büyüklükler bakımından belirli.
mikdarsız=sayı veya ölçüsü belirsiz.
mıklab=Sol kenar kapağı.
mıknatıs=Demir, kobalt ve nikel gibi maddeleri çekme özelliği bulunan madde.
mıknatısî(ye)=mıknatısla ilgili, mıknatısa ait, manyetik.
mikrop=1.gözle görülemeyen, ancak mikroskop yardımı ile görülebilen çok küçük canlı 2.(mec.) kötü ve zararlı.
mikroskop=gözle görülemeyen küçük cisimleri büyüterek görülür hale getiren âlet.
miktar=(bkz.mikdar)
miktarca=(bkz.mikdarca)
miktarda=sayıda, ölçüde, “...” kadar.
mikyas=Ölçü, ölçek, ölçü aleti.
mikyas-ı azamet=Azametin mikyası, büyüklüğün ölçeği, büyüklüğün ölçüsü.
mikyas-ı fakr=Fakrın mikyası, fakirliğin ölçüsü, yoksulluğun ölçeği.
mikyas-ı marifet=Marifet mikyası, bilme ve tanıma ölçeği, bilme ve tanıma ölçüsü.
mikyasvarî=Mikyas gibi, ölçek gibi, ölçü aleti gibi.
mil=Çubuk, çark ekseni.
milâd=(milât)1.doğum günü 2.Hz. İsa'nın (a.s.) doğum günü. [Hristiyan dünyası, Hz. İsa'nın (a.s.) doğum gününü milâdî takvimin başlangıcı olarak kabul etmiştir. Hz.İsa'nın (a.s.) doğumundan önceki zamana milâttan önce (M.Ö.) ve ondan sonraki zamana milâttan sonra (M.S.) denmektedir.]
milâdî=milâtla ilgili, milâda dayanan, Hz. İsâ'nın (a.s.) doğumundan sonrasına ait, milâttan sonra.
milâs=Ege Bölgesinin güney kesiminde, Muğla iline bağlı ilçe merkezi.
milel=Milletler.
milel-i hâkime=Hâkim milletler, galip milletler, yönetici milletler.
milel-i insaniye=İnsanlık milletleri, insan milletleri.
milel-i mazlume=Mazlum milletler, zulme uğramış milletler, haksızlığa uğramış topluluklar.
milel-i mütemeddine=medenî (uygar) milletler.
milel-i saire=Diğer milletler.
milis=Sivil ordu, orduya yardımcı halk kuvveti.
millet=Bir dinden olanlar topluluğu. Din ve dil birliği bulunan insan topluluğu.
millet-i günahkâr=günahkâr millet; günah işlemiş, Allah'ın (c.c.) emrine aykırı işler yapmış millet.
millet-i hâkime=hâkim millet, ülke yönetimini elinde bulunduran toplum, ülkeyi yöneten toplum.
millet-i ibrahim=İbrahim peygamberin milleti, Allah'ın (cc) birliğine inanıp tam teslim olan Hz.İbrahim'in (as) dininde ve yolunda olanlar.
millet-i insaniye=İnsanlık milleti, insanlık topluluğu.
millet-i islam=İslam milleti, müslümanlar, müslüman millet.
millet-i islâm(iye)=1.İslâm milleti, İslâm dinine bağlı bütün insanlar, İslâm ümmeti,İslâm dünyası 2.İslâm toplumu, Müslüman toplum, Müslüman millet.
millet-i islamiye=İslam dininden olan millet, müslüman millet.
millet-i kudsiye=Mukaddes millet.
millet-i küfriye=Küfür milleti, inkarcı millet.
millet-i mazlume=Mazlum millet, haksızlığa ve zulme uğramış millet.
millet-i osmaniye=Osmanlı toplumu
millet-i yehud=Yahudi milleti.
milletçe=millet olarak
milletçi=1.ırkçı 2.milliyetçi, öncelikle kendi milletini düşünen ve milletinin değerlerine bağlı olan kimse 3.Millet Partisi taraftarı.
milletdaş=Aynı milletten olan.
milletlerarası=birçok milletle ilgisi veya ilişkisi bulunan, birçok milleti ilgilendiren, uluslararası.
milletperver=Milletini seven.
milletperverler=Milletini sevenler.
milletperverlik=Millet severlik.
milletvekili=Millet Meclisi üyesi; milletin, kendi temsilcisi olarak seçip Millet Meclisine gönderdiği kimse.
millî=Millete ait, milletle ilgili.
milliyet=Millet olma, aynı milletten olma. Aralarında dil, din ve tarih birliği olan topluluktaki durum.
milliyet-i hakikiye=Hakiki milliyet, gerçek milliyet.
milliyet-i hakikiye-i islamiye=İslama ait hakiki milliyet, İslam dininin gerçek milliyeti.
milliyet-i kudsiye=Mukaddes milliyet, kutsal milliyet.
milliyet-i menfiye=Menfi milliyet, olumsuz milliyetçilik, ırkçılık.
milliyet-i mukaddese=Mukaddes milliyet, kutsal milliyet.
milliyet-perver=(milliyetperver) milletini seven, milletine bağlı, millî değerlere bağlı, milliyetçi.
milliyetçi=1.milletine bağlı, milletini seven; milletini üstün görüp, millî değerlere bağlı olan ve onu yaşatmaya ve yüceltmeye çalışan 2. ırkçı.
milliyetçilik=1.millete bağlılık, milletini sevmek, milletini üstün görüp millî değerlere bağlanmak ve onu yaşatıp yüceltmek için çalışma anlayışı 2. ırkçılık.
milliyeten=Milliyetçe, aynı milletten olmak bakımından.
milliyetperverâne=milletini sevene yaraşır tarzda.
milliyetperverlik=Aynı milletten olanları sevmeklik.
milliyetsiz=milletine bağlılığı kalmamış, milletine yabancılaşmış, millî değerlerden kopmuş.
milyar=bin milyon. (1.000.000.000)
milyon=bin kere bin (1.000.000)
milyoner=1.para veya serveti milyonu veya milyonları bulan kimse 2.çok zengin.
milyonluk=milyon kadar olan, milyonu bulan.
mim=Kur'an alfabesinde bir harfin ismi.
mimar=binaların, yapıların planlarını yapıp bunların yapımını yöneten san'at adamı.
mimarî=Mimarlıkla ilgili, mimarlığa ait.
mimsiz=“m” harfi bulunmayan, başında “m” harfi olmayan.
mimsiz medeniyet=“M” harfi bulunmayan “medeniyet”. Alçak ve aşağılık medeniyet. (“Medeniyet” kelimesinin ilk harfi olan “m” kaldırıldığında geriye kalan “deniyet” kelimesi “alçaklık, aşağılık” anlamına gelir.)
mimsiz medeniyetperestler=Aşağılık ve alçak medeniyet tutkunları. (“Medeniyet” kelimesinden “me” kaldırıldığında geriye “alçaklık ve aşağılık” manasına gelen “deniyet” kalır. Bu durumda kelime “aşağılık ve alçaklığa taparcasına düşkün olanlar” manasına gelir.)
min=...den, ...dan.
min gayr-i haddin=Haddim olmayarak, haddimin dışında.
min haysü lâ yeş'ur=Şuur edilemeyen yerden, düşünülmeyen ve anlaşılmayan taraftan.
min-allah=(Ar.) Allah'tan (c.c.)
min-allahi teâla=(Ar.) Allah Teâlâ'dan, Yüce Allah'tan(dır).
min-allahi-t-tevfik=(Ar.) tevfik (yardım) Allah'tan (dır).
min-el ezelî=Ezelden, başlangıcı olmayan zamandan.
min-el ezelîile-l ebed=(Ar.) ezelden ebede kadar.
min-i teb'iziye=“bazı, bir kısım” mânasına gelen “min” edatı.
min-indillah=Allah (cc) indinden, Allah (cc) katından, Allah (cc) tarafından.
min-külli vücuh=(Ar.) her yönüyle, her bakımdan.
min-tarafillah=(Ar.) Allah (c.c.) tarafından.
mina=Cam, billur. * Parlak saray.
minarat=Minareler.
minare=câmilerde ezan okunmak için yapılmış yüksek ve ince yapılı kule.
minber=Camide hutbenin okunduğu yer.
minber-i âlî=Yüksek minber.
minber-i fazl-ı kemâl=fazilet ve kemâl minberi, (mec.) üstün ve güzel vasıfların (niteliklerin) ve olgunluğun (kemâl) herkesçe görülüp örnek alındığı makam.
minber-i saadet=Saadet minberi, mutluluk minberi.
minber-i şerif=Şerefli minber, mübarek değerli minber.
minelmühlikât=Helak edenlerden, yıkıp mahvedenlerden.
minen=Minnetler, iyilikler ve yardımlar.
mineşşems=Şemsden, güneşten.
mineşşeytani=Şeytandan.
mineşşeytanirracim=Taşlanmış ve lanetlenmiş şeytandan.
minessüreyya=Süreyyadan, yıldızlardan, gökten.
minhac=Yol, meslek.
minhac-ı cedvel=Doğru ve düzgün yol.
minhac-ı hakiki=Hakiki minhac, doğru ve gerçek yol.
minhâc-ı irşad=irşad yolu, doğru yolugösterme metodu (usulü).
minhâc-ı kavîm=doğru ve sağlam yol.
minhac-ı nübüvvet=Nübüvvet minhacı, peygamberlik yolu.
minhac-ı sünnet=Sünnet yolu. Peygamberimizin (asm) açtığı yol.
mini=1.küçük 2.kısa
minimini=Küçücük.
minnet=İyilik karşısında duyulan memnunluk duygusu, iyiliğe karşı duyulan şükür hissi.
minnet almak=1.birinden iyilik ve yardım kabul etmek 2.iyilik ve yardım görmek.
minnet almamak=1.birinin yardım ve iyiliğini kabul etmemek 2.birinden yardım ve iyilik dileğinde bulunmamak.
minnet altına girmek=birinin yardım ve iyiliğini kabul edip mânevî yük ve borç altına girmek.
minnet altına girmemek=birinden yardım ve iyilik dileğinde bulunmayarak mânevî yük ve borç altına girmemek.
minnet altında bulundurmak=birine yapılan iyilik ve yardım ile onu mânevî borç altında bırakmak.
minnet altında kalmak=birinden gelen iyilik ve yardımın karşılığını veremeyip mânevî yük ve borç altında kalmak.
minnet çekmek=birinden gelen yardım ve iyilikten dolayı mânevî borç yükünün altında kalmak ve sıkıntısını çekmek.
minnet etmek=1.birine iyilik yaptığını, yardımda bulunduğunu hissettirmek 2.birine yaptığı iyilik ve yardımını söyleyip durmak, sayıp dökmek, başa kakmak 3.kendini küçük düşürecek şekilde yardım istemek, yardım için boyun eğip yalvarmak.
minnet etmemek=kendini bir başkasına karşı mânevî borçlu altına sokmamak, boyun eğip yalvarmamak.
minnet-i rubûbiyet=her şeyin tek ve gerçek sâhibi, terbiye edicisi vevarlıkların ihtiyaçlarını karşılayacak imkânların yaratıcısı olmak (rubûbiyet) sıfatıyla Allah'ın (c.c.)lûtfettiği iyilik ve yardım.
minnet-i uhreviye=âhiret hayatı için iyilik ve yardım.
minnetdar=Minnet duyan, iyiliklere karşılık şükür hissi içinde olan, iyiliğin karşılığında memnunluk ve  teşekkür etme duygusu içinde olan.
minnetdarâne=minnet duyarak, gördüğü iyilik ve yardıma karşı memnun ve müteşekkir (teşekkür borçlu) olarak.
minnetdarî=Minnettarlık.
minnetdarlık=minnettarlık, minnettar olma, minnet duyma, gördüğü iyilik ve yardımdan dolayı memnun ve müteşekkir (teşekkür edici) olma.
minnetine girmek=birinin minneti altında kalmak, aldığı yardımın mânevî borç yükü altına girmek.
minnetle=minnet duyarak, memnun ve müteşekkir (teşekkür edici) olarak.
minnetsiz=1.minnet duymadan, iyilik ve ni'metsâhibine memnuniyeti ve teşekkür (şükr) etme ihtiyacını duymadan 2.iyilikte ve yardımda bulunduğunu hissettirmeden, söyleyip belirtmeden, yardımda bulunduğu kimseyi mânevî borç yükü altına sokmadan.
mıntaka=(mıntıka) 1.bölge, yöre 2.kısım 3.taraf. 4. kuşak.
mıntakat-ül büruc=(astr.) gökte on iki burcun (yıldızlar takımının) yer aldığı, Ay veya Güneş'in tutulma dairesi veya tutulma bölgesi; burçlar bölgesi. (bkz.burc)
mıntıka-i harre=Sıcak mıntıka, sıcak bölge.
mıntıka-i kübra=En büyük mıntıka, çok büyük bölge.
minval=Tarz, usul, yol.
mîr=Âmir, kumandan, baş.
mir'ac=1.Peygamberimiz Hz. Muhammed'in (a.s.m.), zaman ve mekân şartlarına bağlı kalmadan recep ayının 27.incigecesinde Cenâb-ı Hakk'ın mânevî huzuruna ruhen (ruhu ile) ve cismen (bedeni ile) çıkması mu'cizesi
mir'at=Ayna.
mir'at-ı hak=Hakkı (Allah'ı (cc)) gösteren ayna, Allah'ın (cc) varlığını isim ve sıfatlarını gösterip tanıtan eser.
mir'at-ı kalb=Kalb aynası.
mir'at-ı marifet=Marifet aynası, Allah'ın (cc) varlığını isim ve sıfatlarını gösterip tanıtan eser.
mir'at-ı muallâ ve musaffa=(mec.) mânevî yüksek gerçekleri hatasız olarak, apaçık şekilde gösteren yüksek (mallâ) ve lekesiz (musaffa) ayna durumunda olaneser (Risale-i Nur)
mir'at-ı mücella=Parlak ve cilalı ayna.
mir'at-ı muhammed=Hz.Muhammed (asm) aynası, Hz.Muhammedin (asm) sözleri, hareketleri, davranışları ve ahlakı.
mir'at-ı rahmet-i âlem=Aleme rahmetin aynası, Hz.Muhammedin (asm) alemlere (kainata) rahmet olma özelliğinin aksettiricisi.
mir'at-ı ruh=ruh aynası, (mec.) mânevî dünyaların ve gerçeklerin yansımalarını veya ilhamlarını alabilen insan ruhu, insanın iç dünyası, duygu ve düşünce dünyası. (bkz.mir'at-ı kalb)
mir'at-ı ruhuna=Ruhunun aynasına.
mir'at-ı samed=Samed'in aynası, Allah'ın (cc) hiçbir şeye muhtaç olmayıp herşeyin bütün ihtiyaçlarının karşılayıcısı olduğunu gösteren ayna.
mir'at-ı üstad=Üstadın aynası, Bediüzzaman Said Nursinin görünüşü (sözleri ve hayatı).
mir'at-ı vâcib-ül vücud ve-l mennan=Allah'ın(c.c.), Vâcib-ül Vücud ve Mennan olduğunu Kur'an'a dayanarak ayna gibi apaçık gösteren eser;(mec.) Allah'ın(c.c.), ezelî olarak hep var olduğunu,var olmak için hiçbir şeye muhtaç olmadığını, kâinat ve içindeki mu'cize eserleri göz önünde dururken kendisinin var olmamasının imkânsız olduğunu, varlığı sağlıklı akıl için zorunlu(Vâcib-ül Vücud) olduğunu;Allah'ın (c.c.)kullarına sayısız, bol iyilikler ve ni'metler veren (Mennan) sıfatına sâhipbulunduğunu, Kur'an'a ve kâinattaki delillere dayanarak ayna gibi apaçık anlatan ve göstereneser (Risale-i Nur).
mir'at-ı zât-ı hak=Hakk olan Yüce Zât'ın(Allah'ın c.c.) isim ve sıfatlarını yansıtan ve gösteren ayna; (mec.)Allah'ın (c.c.) ezelî ve ebedîgerçek varlığa sâhip olduğunu gösterenyaratılmış mânevîeser (hayat).
mir'at-ı zihin=Zihin aynası.
miralay=Albay. Alay komutanı.
mîran aşireti=Cizre dolaylarında Bühti ismi ile de anılan bir aşiret adı.
miras=Ölen kimseden yakın akrabalarına kalan mal, mülk.
mirasyedi=Hazır mirasa konan, çalışmayıp öncekilerin geriye bıraktıklarını  sahiplenerek harcayanlar.
mîrî=askerî, devlete ait, devlet malı, devletin.
mirkat=Merdiven, basamak, derece, mertebe.
mirkat-ı cennet=Cennet merdiveni.
mirkat-ı iman=İman merdiveni.
mirkat-ül fütuh=Fetihler merdiveni, zaferlerin ve başarıların merdiveni ve basamakları.
mirkat-üs sünne=Risale-i Nur eserlerinden “Mektubat” kitabının “On Birinci Mektub”una verilen isim. Sünnet Merdiveni.
mirkat-üs sünneti ve tiryâku maraz-ıl bid'a=“sünnet merdiveni (yolu) ve dine uydurma şeyler sokma hastalığına ilâç”, mânasına gelen Üstad Bediüzzaman Said Nursî'nin (r.a.), “Lem'alar” adlı eserinin bir bölümü, Onbirinci Lem'a.
mırmır=mırmır sesi, mırıldama sesi.
mirsad=Gözetleme yeri, gözetleme aleti.
mirsad-ı din=din mirsadı, din gözlüğü, (mec.) dinin kazandırdığı görüş ve anlayış.
mirsad-ı dinîyle=Dininin gözetleme aletiyle, dinindeki bakış açısıyla.
mirsad-ı kusur=kusurları gösteren gözlük,(mec.) Allah'ın (c.c.) kusursuzluğunu ve her türlü noksanlıklardan uzaklığını anlamayı kolaylaştıran insanın kendi kusurlu ve noksan yaradılışı.
mirsad-ı tefekkür=Tefekkür mirsadı, düşünme yeri, düşünmek için bakma vasıtası.
mirza=Reis, baş, başkan. Bey. * Büyük kişilerin çocuğu. * Müslüman toplumda iyi sülaleden olanlara verilen isim.
mirzazâde=Mirzaoğlu(Üstad Bediüzzaman). (Üstad Bediüzzaman'ın babasının adı Mirza'dır.Soyadı kanununun kabul tarihinden (21 Haziran 1934) önce İslâm geleneğinde baba adı, soyadı olarak kullanılabiliyordu.)
misafir=Konuk. Yolculukta olan.
misafir-i azîz=Aziz misafir, değerli ve sevgili misafir.
misafir-i rabbanî=Rabbanî misafir, Rabbin misafiri, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) misafiri.
misafir-i rahman=Rahmanın misafiri, çok merhametli olan Allah'ın (cc) misafiri.
misafireten=Misafir olarak,konuk olarak.
misafirhane=Misafir konaklama yeri, misafir evi, konuk evi.
misafirhane-i âlem=Dünya misafirhanesi. Kısacık bir ömür süresince misafir gibi geçici olarak kalınan bu dünya.
misafirhane-i arz=Arz misafirhanesi, dünya misafirhanesi.
misafirhane-i askerî=Askere ait misafirhane, askerlikle ilgili misafirhane.
misafirhane-i dünya=Dünya misafirhanesi.
misafirhane-i rahman=Rahmanın misafirhanesi, çok merhametli olan Allah'ın (cc) misafirhanesi.
misafirhane-i terbiye=Terbiye misafirhanesi, terbiye için misafir olarak kalınan yer.
misafirlik=1.misafir olma hali, konukluk 2.(mec.) geçici olarak kendine ait olmayan yerde kalma.
misafirperver=Misafiri seven ve ağırlayan.
misafirperverlik=Misafir severlik.
mişail=Diğer ismi “Mihail” olan bir Peygamber adı.
misak=Anlaşma, sözleşme, verilen söz.
misak-ı ezelî=Ezelî misak, bütün insanların ruhlar aleminde Allah'a (cc) “Evet sen rabbimizsin” diye verdikleri söz.
misal=Örnek.
misal-i haşir=Haşir misali, tekrar dirilişin örneği.
misal-i haşir ve kıyamet=Yeniden diriliş ve kıyametin örneği.
misal-i latif=Latif misal, hoş ve güzel örnek.
misal-i lâtif=güzel ve hoş kıssa, ibret verici güzel ve küçük hikâye (fıkra, haber).
misal-i meşru=Meşru misal, İslam dinine uygun örnek.
misal-i muhabbet=Muhabbetin misali, sevgi örneği.
misal-i mühimme=Mühim olan misal, önemli olan örnek.
misal-i musaggar=Küçültülmüş örnek, küçük model.
misal-i musaggar-ı kainat=Kainatın küçültülmüş örneği.
misal-i müşahhas=Müşahhas misal, belirip görünür duruma gelmiş örnek.
misal-i rahmet-i âlem=dünyaya rahmetin örneği, Allah'ın (c.c.) bütün dünyaya gösterdiği geniş merhametinden örnek.
misal-i sebak=gelecekteki örnek, sonraki örnek.
misal-i sebakıdır=Ders örneğidir, dersini veren ve anlaşılmasını sağlayan örneğidir.
misalî=1. görüntü dünyasına ait (sanal dünyaya ait) 2. görüntü şeklinde, görüntüden ibaret, görüntü halinde olan 3. benzerlik bakımından düşünülen 4. hayalî, hayal ve mâna bakımından tasarlanan 5. yaşadığımız bu dünyada var olup biten her şeyin, her ânını, her durumunun, görevli meleklerce mânevî olarak görüntülenip kayıt ve örneklerinin alındığı ve bunların (âhiret âleminde gösterilmek üzere) korunduğu, saklandığı mânevî dünya ait.
misalî=Misale ait, örnekle ilgili, manevî dünya ile ilgili.
misalî âlem=mânevî dünya, yaşadığımız bu dünyada var olup biten her şeyin, her ânının,her durumunun, görevli meleklerce mânevî olarak görüntülenip kayıt ve örneklerinin alındığı ve bunların(âhiret âleminde gösterilmek üzere) korunduğu, saklandığı mânevî dünya.
misalî âlem-i emir=mânevî “emir âlemi”; mânevî, görülemeyen ve yer kaplamayan(Allah'a ait c.c) emir ve kanunlar dünyası.
misalî âlem-i misaller=mânevî misal âlemleri.(bkz.misalî âlem)
misalî âyine=misal dünyası denen ayna; yaşadığımız bu dünyadaki her şeyin, aynadaki veya kameradaki görüntüler gibi kayıtlarını gösteren dünya(yaşadıklarımızdan aklımızda kalanlar veya unuttuklarımızın aklımızdaki mânevî kayıtları; canlılardaki çekirdek, yumurta ve tohumlarda bulunan genetik kayıtlar, âhirette hesap sorulurken gösterilecek olan hayatımızın ân ve ân kayıtları olan sevap-günah defteri vb.) (bkz. misal âlemi, âlem-i misal)
misalî bahçe=(aynadaki gibi) yansıma ortamında beliren görüntüden ibaret bahçe, bahçenin yansıma şeklindeki görüntüsü
misalî cesed=(aynadaki gibi) yansıma ortamındabeliren, gerçek olmayıp görüntüden ibaret olan beden
misalî eşya=(aynadaki gibi) görüntü halindeki şeyler.
misalî güneş=(aynadaki gibi) Güneş'in görüntüsü, ışık yansımasıyla ortaya çıkan görüntü halindeki Güneş
misalî güneşcikler=(aynadaki gibi) Güneş'in küçücük yansıtıcılarda beliren küçücük Güneş'ler, Güneş'in küçücük görüntüleri
misalî hâne=evin aynada veya ayna gibi yansıtıcıda beliren görüntüsü.
misalî ışık=(aynadaki gibi) yansıma ortamında beliren ışık
misalî lâmba=(aynadaki gibi) lâmbanın yansıma ortamındaki görüntüsü.
misalî levha=mânevî kayıt levhası, (biyo.) yumurta, tohum ve çekirdeklerdeki genetik kayıtlar.
misalî manzaralar=dünyadakilere ait, görevli meleklerce mânevî olarak görüntüleri alınıp kayda geçmiş ve (âhiret âleminde gösterilmek üzere) saklanmış mânevî manzaralar.
misalî matbaa=1. matbaa örneği 2. görülemez ve yer kaplamaz türden mânevî matbaa(baskı makinesi).
misalî oda=(aynadaki gibi) görüntü ortamındabeliren, görüntüden ibaret olan oda, odanın aynada veya benzeri yansıtıcıdaki görüntüsü.
misalî olan timsal=(aynadaki gibi) ışık yansıması türünden olan görüntü ve şekil
misalî şecere=mânevî misal âlemindeki ağaç (bkz.misalî âlem)
misalî sünbül=bir buğday tanesinden bir başak (sümbül) çıkması gibiyansıtıcı ortamda katlanarak artan (bir şeye ait) yansımalı görüntüler
misalî sûret=(aynadaki gibi) görüntü ortamındabeliren şekil, görüntüden ibaret olan şekil.
misalî tavus=tavus kuşunun benzeri hayalî varlık.
misalî umk=(aynadaki gibi)misalî derinlik, görüntü ortamındakiderinlik.
misalîler=Manevî dünyaya ait olanlar.  (sanal dünyaya ait)
misalîler meclisi=Dünyada yaşamış din büyüklerinin ruhlarının manevî dünyadaki toplantıları.
misalîvücud=misalî varlık, manevî âlemdeki varlık. (bk. misalî âlem).
misaller=Örnekler.
misalsiz=benzersiz, eşi ve benzeri bulunmayan
misbah=Lamba.
misbah-ı iman=İman lambası.
misbah-ı nevvar=Nurlu lamba, ışıklı lamba.
misbah-ı nübüvvet=Nübüvvet misbahı, peygamberlik lambası.
misbah-ı vehhac=Parıldayan lamba, çok gösterişli ve parlak lamba.
misbah-ul iman=İman lambası.
mısdak=Ölçü (kriter, kıstas), doğruluk ölçüsü.
misfat=Süzgeç.
misfat-ı şeriat=Şeriat süzgeci, İslam dini süzgeci.
misil=Benzer, eş, aynısı, tıpkısı.
misilli=Gibi, benzeri, aynısı, eşi.
misilsiz=Benzersiz, eşsiz.
mısır=(Mısr) Akdeniz'de sahili bulunan, Nil nehrinin zengin alüvyonlu topraklarını içine alan, kuzeydoğu Afrika ve İslâm ülkesi. Başşehri Kahire'dir. Başlıca şehirleri ise, İskenderiye, Port-Said, Dimyat, İsmailiye ve Süveyş'tir. Akdeniz'i Kızıldeniz'ine bağlayan Süveyş Kanalı, Mısır'ın sınırları içindedir. Mısır'ın komşuları= Batı'da Libya, Güneyinde Sudan, doğuda İsrail ve Ürdün'dür.
misk=Çok güzel bir koku.
misk ü anber=misk ve amber gibi çok güzel koku. (bk. misk, anber)
miskal=Dört veya dört buçuk gramlık bir ağırlık ölçüsü.
miskal-i zerre=Zerre miskal, çok küçük bir parçacık.
mişkat=Lamba yeri; içine lamba konan küçük hücre. Duvarda içine ışık konulan yer. Kandil.
mişkat-ı misbah=Misbah mişkatı, lamba yeri, ışık yeri.
miskin=Zavallı, yoksul, uyuşuk, tembel.
miskin-i biçare=Biçare miskin, çaresiz zavallı.
miskin-i mağrur=Mağrur miskin, kendini büyük gören zavallı.
miskin-i zelil=Zelil miskin, aşağılanan ve horlanan zavallı.
miskinlik=Zavallılık, yoksulluk.
misl=Benzer, eş.
misl-i idris=İdris (as) benzeri, Hz.İdris (as) gibi.
misl-i lokman=Lokman (as) benzeri, Hz.Lokman (as) gibi.
misl-i sevab=Sevabın benzeri, sevabın eşi, sevabın aynısı.
misl-i yunus=Yunus (as) benzeri, Hz.Yunus (as) gibi.
mislen=benzer şekilde, denk şekilde.
misleyn=İki benzer şey, iki aynı şey, birbirinin benzeri olan iki şey.
mislinden ziyade=“...” katından çok.
misliyet=Benzerlik, aynılık.
mismar=Çivi, demir kazık.
mısra'=şiir veya manzumenin her bir satırı.
mısra'-ı mânidar=mânası derin olan mısra, mânalı mısra.
mısrî=Mısırlı, Mısır ülkesiyle ilgili.
mısrî-i niyazî=Niyazî Mısrî. Miladi 1618-1694 yılları arasında yaşamış tasavvufçu ve şair bir alimdir.  Malatya Soğanlı'da doğmuş, Mısır Ezher üniversitesinde eğitimini tamamlamış, İstanbul'da dersler vermiştir.
mission=(misyon)(Fr.) 1.özel görev 2. özel görev almış kişilerden oluşan kurul.
mistar=Cetvel.
mistar-ı hikmet=Hikmetin mistarı (cetveli), gayeli ve faydalı yapılışı sağlayan cetvel, Allah'ın (cc) gayeler ve faydalar gözeterek yaptığı işlerin cetveli (çizelgesi ve planı).
mistar-ı kader=Kader mistarı (cetveli), kader çizelgesi, kader programı.
mistarlık=yazı ve çizim cetveli olma durumu, (mec.) kanunluluk, kanun düzeni, düzenlilik.
mister=Bay.
mişvar=Tarz, gidişat, tavır, davranış.
mişvar-ı ahmediye=Hz.Muhammedin (asm) tarzı.
misyoner=Hıristiyanlık dinini yaymakla görevli kişi.
miting=Bir gaye için yapılan büyük toplantı. (Genellikle açık yerlerde)
mitralyoz=Makinalı tüfek.
miyar=Ölçü, değer ölçüsü.
mizac=Huy, tabiat, karakter. Psikolojik yapı özellikleri.
mizac-ı akıl=akıl sağlığı ve dengesi.
mizac-ı cismanî=Cismanî mizac, beden yapısı.
mizac-ı i'caz=i'cazın (mu'cize derecesinde eşsiz söz san'atının) sağlıklı ve uyumlu bütünlüğü.
mizac-ı islamiyet=İslamiyetin mizacı, İslam dininin ders verdiği huy.
mizac-ı mûtedile-i adâlet=aşırılıklardan, sapmalardan uzak, sağlıklı, dengeli (mûtedil) adâlet yapısı, adâlet düzeni ve anlayışı.
mizac-ı ruh=ruh yapısı, psikolojik yapı ve özellik
mizac-ı ruhlarında=Ruhlarının mizacında, ruhlarının yapısında.
mizah=Latife, şaka.
mizan=Ölçü, tartı, terazi, denge.
mizan-ı acz=Acz mizanı, güçsüzlük ölçüsü.
mizan-ı adalet=Adalet ölçüsü, adalet terazisi.
mizan-ı adalet-i ilahiye=İlahî adaletin mizanı, Allah'ın (cc) adaletinin ölçüsü.
mizan-ı âdil=Adaletli ölçü, adalet eden terazi.
mizan-ı azam=En büyük mizan, haşir meydanında kurulacak ve yapılanları tartıp hesaba çekecek en büyük terazi.
mizan-ı azîm-i adalet=En büyük adalet terazisi, adaletin en büyük ve duyarlı tartısı.
mizan-ı ekber=En büyük terazi.
mizan-ı hacet=Hacet mizanı, ihtiyaç ölçüsü, ihtiyaç terazisi.
mizan-ı haşir=haşir terazi, ölümden sonra tekrar diriltilip herkesin yaptıklarından sorguya çekileceği toplantı meydanında kurulacak adâlet terazisi, adâlet ölçüsü; tam adaletli İlâhî mahkeme(bkz.mizan-ı a'zam)
mizan-ı hikmet=Hikmet mizanı, gözetilen gayeler ve faydaların ölçüsü, gayelerin ve faydaların terazisi.
mizan-ı idrak=İdrak mizanı, anlayış ölçüsü, kavrayış ölçeği.
mizan-ı ilim=İlim mizanı, ilim ölçüsü.
mizan-ı ilmî=İlmî mizan, ilme ait ölçü.
mizan-ı kader=Kader mizanı, Allah'ın (cc) herşeyi sonsuz ilmiyle belirlemesinin ölçüsü.
mizan-ı kaza=Kaza mizanı, Allah'ın (cc) takdirinin gerçekleşmesinin ölçüsü.
mizan-ı kaza ve kader=kaza ve kader terazisi, (mec.) Allah'ın (c.c.) sonsuz ilmiyle ezelden belirlenmiş olma (kader) ve zamanı gelince kadere bağlı olarak şaşmaz şekilde gerçekleşme (kaza) kanunu ve düzeni.
mizan-ı kemâl=mükemmellik ve kusursuzluk (kemâl) ölçüsü.
mizan-ı mahsus=Mahsus mizan, hususi ölçü, özel ölçü.
mizan-ı nizam=Nizam mizanı, tertip ve düzenin ölçüsü.
mizan-ı şaranî=Şaranî'nin “Mizan” (Ölçü) adlı eseri. Şaranî, (Hic. 899-973, Mi. 1494-1565) dört hak mezhebin birleşen ve ayrılan taraflarını anlatan eserin sâhibi, değerli bir İslâm fıkıh (hukuk) âlimi.
mizan-ı şeriat=Şeriat mizanı, İslam dininin ölçüsü ve terazisi.
mizan-ı siyaset=siyaset terazisi, (mec.) siyasette geçerli olan denge ve ölçü.
mizan-ı tamm=Tam mizan, tam ve mükemmel ölçü.
mizan-ı zemin=Zemin mizanı, yeryüzü terazisi.
mizan-ül hararet=Hararet mizanı, sıcaklık ölçeği, termometre.
mizan-ül hava=Hava basıncı ölçeği, barometre.
mizan-ül vücud=Vücud mizanı, varlık ölçüsü, varlık ölçeği.
mizan-üt ta'dil=Ta'dil etme mizanı, düzeltme ve düzenleme ölçüsü.
mizancık=ölçücük, (mec.) canlılardaki duyu ve duyguları, çok ince değerlendirme yapabilen, çok duyarlı yetenekler, kabiliyetler, duygu organı
mizanî=Mizana ait, ölçülü, ölçü ile ilgili.
mizanlı=ölçülü, dengeli, düzenli.
mizanlılılık=ölçülülük, dengelilik.
mizansız=ölçüsüz, dengesiz.
mizansızlık=1.ölçüsüzlük, dengesizlik 2.(mec.) adâletsizlik.
mızrak=kargı, uzun saplı ve sivri demir uçlu silâh.
mızraklı=mızrak taşıyan, mızrak silâhı ile silâhlanmış, mızrakla donatılmış.
mobilya=(elektrik, elektronik, beyaz eşya, halı, kap kacak dışında kalan) taşınabilir ev eşyası.
moda=giyim, süs, süslenme, ev eşyası, eğlenme, san'at, müzik, davranış, dil gibi konularda, toplumun zengin veya eğitimli kesim tarafından getirilen ve toplumun diğer kesimlerince geçici bir süre benimsenen yeni ve değişik tarz ve şekil.
model=1.bir şeyin küçük ölçüde yapılmış benzeri 2.örnek, nümûne 3.resim veya heykel san'atçılarının bakarak benzerini yapmaya çalıştıkları konu 4.benzer 5.biçim, şekil 6. manken, dikilen elbiseyi üstünde prova etmek veya giydirip alıcılara göstermek için seçilmiş kimse.
modellik=model olma durumu.
modern=yeni, son zamanlara ait, yeni ortaya çıkan.
moğol=Çoğunlukla Moğolistan bölgesinde olmak üzere Asyada yaşayan bir kavim (millet).
mojik=Köylü. Rus köylülerine verilen isim.
molla=Büyük âlim, medrese talebesi, İslam dini eğitimini ve öğrenimini alan öğrenci.
molla abdullah=Üstad Bediüzzaman Said Nursî Hazretlerinin ağabeyi. Üstad Said Nursî (r.a.) küçükken ağabeyinden ders alır, fakat bir müddet sonra ağabeyi, kardeşi Said'in ilmî yeterliliğini görerek hayret içinde kalır ve kardeşine öğrenci olur, onu kendine üstad kabul eder. Molla Abdullah, doğunun büyük âlimlerinden ve evliyalarından Ziyaeddin Hazretleri'ne mürid olur, ona bağlanır ve ondan ders alır. Kardeşi Said Nursi'nin de tarikat yolunda ona bağlanması için onu iknaa çalışır. O da ağabeyine, Şeyh Ziyaeddin Hazretleri'nin mânevî makamı hakkında mübalâğa ettiğini söyler ve der ki, “Hem sen, benim kadar onu hakikî sevmiyorsun. Çünkü kâinattaki ulûmları(ilimleri) bilir bir kutb-u a'zam(en büyük ermiş kişi) suretinde tahayyül ettiğin( hayalinde tasarladığın) bir Ziyaeddin'i seversin, yâni o unvan ile bağlısın, muhabbet edersin(seversin). Eğer perde-i gayb açılsa(bilemediğin gerçek durumu görebilsen) ve hakikat görünse senin muhabbetin zâil olur (sevgin biter) veyahut dörtte birine iner. Fakat ben o zat-ı mübareki(mübarek zâtı) senin gibi pek ciddi(çok) severim, takdir ederim. Çünkü sünnet-i seniye dairesinde (Hz. Peygamberin yüce sünneti sınırları içinde), hakikat mesleğinde(doğru yolda), ehl-i imana(iman sâhiplerine) hâlis ve te'sirli(saf ve etkili) ve ehemmiyetli(önemli) bir rehberdir. Şahsî makamı(kendisinin mânevî evliyalık derecesi) ne olursa olsun, bu hizmeti için ruhumu ona feda ederim. Demek ben hakikî bir Ziyaeddin'i, sen de hayalî bir Ziyaeddin'i seversin.”
molla abdülmecid efendi=Molla Abdülmecid-i Nursî, Bediüzzaman Said Nursî Hazretleri'nin küçük kardeşi. Yirmi yıl onun öğrencisi olmuştur. Arabça konusunda, Kur'an ve İslâm ilimleri hakkında geniş bilgi sâhibi idi. Said Nursî Hazretleri'nin Arabça yazılmış eseri olan “Mesnevî” adlı eserini Türkçeye çevirmiştir. “Kızıl İ'caz” adlı eseri de Arapçadan Türkçeye çevirmiş, fakat yayımlanması nasib olmamıştır. Ölümünden sonra Abdülkadir Badilli tarafından “Mesnevî”nin yeniden Türkçeye yapılan tercümesi ekinde kısmen yayınlanmıştır. “Fuadiye” ismini verdiği yayınlanmamış bir eseri de vardır.Molla Abdülmecid, Van'da ve Doğu'da öğretmen olarak görev yapmıştır. (r.a.)
molla ahmed hâni=Kürd âlim ve Kürtçenin dâhi edebiyatçısı. Halk arasında evliya ve büyük din âlimi olarak bilinir. Türbesi saygıyla ziyaret edilir.
molla ali-i suran=Bediüzzaman Said Nursî Hazretleri genç yaşında medrese öğrencisi iken, hocasının hocası olmuş bir zat idi. Siirt Medresesi müderrisi Molla Fethullah Efendi genç Said'e, hangi İslâmî kitapları okuduğu hakkında soru sorunca, Said'in hocasına verdiği cevabı dinleyen Molla Ali-i Suran, bu yaşta bu kadar ciddî eserleri okumuş olmasına hayret ederek kendisinden ders almaya karar verir ve ondan ders almaktan çekinmez.
molla câmi=Hi: 817-898 Büyük bir İslâm müellifidir. Asıl adı: Abdurrahman'dır. Yüze yakın eser vermiştir.
molla dâvud=Bediüzzaman Said Nursî Hazretleri'nin amca oğlu ve öğrencisi. Doğum yeri olan Nurs köyündeki mezarında yatmaktadır. (r.a.)
molla fethullah=Bediüzzaman Said Nursî'nin gençlik yıllarında Siirt Medresesi müderrisliğini yapmış bir zât.Genç Said de O'nun medresesinde bir süre okumuştur. Molla Fethullah, O'nun genç yaştaki geniş bilgisine, yüksek zekâ ve güçlü hâfızasına şahit olarak hayrette kalmış ve bu durumunu çevredeki din âlimlerine de anlatmıştır. Bunun üzerine âlimler genç Said'i toplantılarına dâvet etmişler ve bilgisinin seviyesini öğrenmek üzere çeşitli sorular sormuşlar; genç Said bu soruları hiç duraksamadan tam ve doğru olarak cevaplamıştır. Bunun üzerine O'nun olağanüstü ilim ve kabiliyet sâhibi olduğu sonucuna varmışlardır.
molla habib=Birinci Dünya Savaşı'nda Erzurum Pasinler cephesinde Said Nursî ile beraber bulunan onun çok sevdiği öğrencisi. Hocası Bediüzzaman Hazretlerinin cephede iken yazdığı “İşarat-ül İ'caz” (bkz.İşarat-ül İ'caz) adlı tefsir kitabının kâtipliğini yapmıştır. Savaşta şehit olmuştur (rah.a.)
molla hâmid=Bediüzzaman Said Nursî Hazretleri'nin çok değer verdiği bir öğrencisi. Van çevresinde Risale-i Nur yolunda fedakârca çalışarak hizmetlerde bulunmuştur.
molla hamza=Bediüzzaman Said Nursî Hazretleri'nin sevdiği ve değer verdiği bir öğrencisi. “İşarat-ül İ'caz” adlı eseri ile “Onuncu Söz”ü matbaada bastırma hizmetinde bulunmuştur. Rus işgaline karşı Bitlis'in savunulmasında Said Nursî Hazretleri'nin gönüllü birliği içinde savaşa katılmıştır. Bundan sonra uzun süre birbirini görmemişler, ancak çok sonra birbirlerinden haber alabilmişlerdir.
molla mehmed=(1)Bediüzzaman Said Nursî Hazretleri'nin bir öğrencisi. Bediüzzaman, bir mektubunda ondan bahsederken “Benim öz kardeşim ve birinci talebem” ifadesini kullanmaktadır.
molla mehmed emin efendi=(1)Bediüzzaman Hazretleri'nin ilk gençlik yıllarında Tağ köyü medresesi müderrisi
molla nasreddin=Nasreddin Hoca. İnce nükteli, güldürücü ve düşündürücü fıkralarıyla ünlüdür. Sivrihisar (Eskişehir) Hortu köyünde doğdu (Mi. 1208). Babası Hortu köyü imamı idi. Kendisi Sivrihisar medresesinde okudu. İlk hocalığını kendi köyünde yaptı. Sonra Akşehir'e gelip yerleşti. Burada ünlü âlimlerden Seyyid Mahmut Hayranî ve Seyyid Hacı İbrahim'den ders aldı. Nasreddin Hoca, Anadolu Selçuklular Devleti Hükümdarlarından Alâeddin Keykubat I., Giyaseddin Keyhüsrev II., Kılıç Arslan IV. ve Giyaseddin Keyhüsrev III. devirlerini yaşadı. Mi.1284 de Akşehir'de öldü. Nasreddin Hoca'ya ait olduğu söylenen fıkraların hepsi onun değildir. Bunların bir çoğu Hoca'ya yakıştırılmış sonradan uydurma fıkralardır. Hoca'nın fıkralarında müstehcenlik (uygunsuzluk, terbiye dışılık), çirkinlik, kabalık, ahlâka ve dine aykırılık yoktur. Şaka ve nükteleri ince, ders verici ve düşündürücüdür. (r.a.)
molla said=(1) (bkz.Said Nursî)
molla seyyid tâha=II. Meşrutiyet devrinde milletvekili ve Bediüzzaman'ın ilk İstanbul'a gelişi zamanındaki ahbablarından bir zât.
molla tahir=II. Meşrutiyet devrinde Hakkarî milletvekili Seyyid Molla Tahir.
molla yusuf=Bediüzzaman Hazretleri'nin eski bir öğrencisi.
molyer=(Fr. Molière) Ünlü Fransız tiyatro yazarı (Paris,1622-1673). Hukuk fakültesini bitirdi. Bir süre avukatlık yaptı, sonra tiyatro yazarlığı ve oyunculuğuna merak sardı. Birçok eser yazdı, sahneye koydu ve oyuncu olarak rol aldı. Eserlerinde toplumun ve kişilerin aşırılıklarını, gülünç taraflarını alaylı bir tarzda ortaya koyar. Bunlara örnek olarak, “Cimri”, “Hastalık Hastası”, “Kibarlık Budalası”, “Bilgiç Kadınlar”, sayılabilir.
monsieur=(Fr. okunuşu= mösyö) bay, bey.
mor=menekşe rengi.
moskof=Komünist.
moskof çarlığı=Çarlık Rusya'sı, Çarlık idaresindeki Rusya, imparator (kral, çar) idaresine bağlı Rusya.
mösyö=Bay.
motor=1.enerji (güç) üreten veya enerji kullanarak iş yapan makine, cihaz, âlet 2.hareket ettirici
motorlu=motoru olan, motorla çalışan. (bkz.motor)
mu'cib=(2) taaccüb ettiren, hayrete düşüren.
mû'ciz=İnsanı aciz bırakan, aynısını yapmakta başkalarını güçsüz bırakan, mucize olan.
mû'ciz-i hikmet=Hikmet mucizesi, Allah'ın (cc) gözettiği sayısız gayelerin ve faydaların mucizesi.
mû'ciz-nüma=Mucize gösteren, mucize görünen, mucizeli.
mu'ciz-ül beyan=ifadesi (anlatımı) mu'cize ve erişilmez olan. (Kur'an)
mû'ciz-ül beyan-ı kuran=Beyanı (anlatması ve açıklaması) mucize olan Kur'an.
mu'cizane=Mucizeli, mucizeli şekilde, mucize şeklinde.
mu'cizat=Mu'cizeler.
mu'cizat-ı ahmediye=Hz.Muhammedin (asm) mucizeleri. * Hz.Muhammedin (asm) mucizelerinin anlatıldığı Risale-i Nurdan Mektubat isimli kitabın 19.bölümü olan 19.mektubu.
mu'cizat-ı ahmediye risalesi=Hz.Muhammedin (asm) mucizelerinin anlatıldığı Risale-i Nurdan Mektubat isimli kitabın 19.mektubu.
mu'cizat-ı ahmediye ve kur'aniye=Hz. Muhammed'e (a.s.m.) ve Kur'an'a ait mu'cizeler.
mu'cizat-ı âyât=Allah'ı (c.c.) tanıtan işaretler, belirtiler ve deliller; her biri birer mu'cizesi olan Allah'ın (c.c.) iş ve eserleri.
mu'cizat-ı azîme=Büyük mucizeler.
mu'cizat-ı bâhire=Açık mucizeler.
mu'cizat-ı bâhire-i ahmediye=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) apaçık mu'cizeleri.
mu'cizat-ı enbiya=Peygamberlerin mucizeleri.
mu'cizat-ı fıtrat=Fıtrat mucizeleri, yaratılıştaki mucizeler, yaratılıştaki olağanüstü harikalıklar.
mu'cizat-ı gaybiye=Gaybî mucizeler, gelecekle ilgili mucizeler.
mu'cizat-ı hikmet=Hikmet mucizeleri, sayısız gayeler ve faydaları gösteren mucizeler (harika eserler).
mu'cizat-ı ilm=(Allah'a c.c. ait) ilim eseri mu'cizeler.
mu'cizat-ı ilmiye=ilmî mu'cizeler, Allah'ın ( c. c.) her şeyi kuşatan sonsuz ilmine ait mu'cizeler.
mu'cizat-ı kat'iye=Kat'î mucizeler, kesin ve şüphesiz mucizeler.
mu'cizat-ı katıa=Kesin ve şüphesiz mucizeler.
mu'cizat-ı kudret=Kudret mucizeleri, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün mucizeleri (harika eserleri).
mu'cizat-ı kudret-i ilâhiye=Allah'a (c.c.) ait her şeyi kuşatan, sonsuz yaratıcı kudretin mu'cizeleri.
mu'cizat-ı kur'an=Kur'an mu'cizeleri.
mu'cizat-ı kur'aniye risalesi=Kur'an'ın erişilmez, mu'cize derecesindeki özelliklerinin anlatıldığı Üstad Bediüzzaman Said Nursî'nin (r.a.) eseri olanrisale
mu'cizat-ı kur'aniye ve ahmediye=Kur'an'a ve Hz. Muhammed'e (a.s.m.) ait mu'cizeler.
mu'cizat-ı kuran=Kur'anın mucizelerinin anlatıldığı Sözler kitabının 25.Sözü.
mu'cizat-ı kuraniye=Kur'ana ait mucizeler.
mu'cizat-ı kuraniye risalesi=Risale-i Nurdan Sözler kitabının 25.sözü olup Kur'anın mucizelik yönlerini ispat eder.
mu'cizat-ı mahsuse=(Hz. Peygamber a.s.m.ile ilgili) duyu organlarıyla algılanabilir ve gözle görülebilir (mahsus) türden olan mu'cizeler.
mu'cizat-ı maiye=Su ile ilgili mucizeler, Hz.Muhammedin (asm) su konusunda gösterdiği mucizeler.
mu'cizat-ı masnuat=Masnuat mucizeleri, sanatlı yaratılmış varlıklar mucizeleri, her biri birer mucize olan sanatlı yaratılmış varlıklar.
mu'cizat-ı museviye=Hazret-i Musa'nın (as) mucizeleri.
mu'cizat-ı nakş=(canlı varlıklarda) san'atlı nakışlar, hârika süslemeler şeklindekimu'cizeler,
mu'cizat-ı nebeviye=Hz.Peygamberin (asm) mucizeleri.
mu'cizat-ı rahmet=Rahmet mucizeleri, Allah'ın (cc) merhametini gösteren mucizeler (harika eserler).
mu'cizat-ı rahmet ve ihsan=rahmet ve ihsan mu'cizeleri, Allah'ın (c.c.) her şeyi kuşatan merhametinin (rahmet), iyilik ve lütfunun(ihsan)birer mu'cizesi olan hârika iş ve eserler
mu'cizat-ı rubûbiyet=Allah'ın (c.c.), her şeyin tek ve gerçek sâhibi, yetiştiricisi, terbiye edicisi ve ihtiyaçlarını karşılayacak imkânların yaratıcısı olmak (rubûbiyet) sıfatını gösteren ve her biri birermu'cizeolan işleri, eserleri
mu'cizat-ı san'at-ı rabbaniye=Rabbin sanat mucizeleri; her şeyin tek ve gerçek sâhibi (Rabb) olan Allah'a ait sanat mucizeleri. (bk.Rab)
mu'cizat-ı sanat=Sanat mucizeleri.
mu'cizat-ı seb'a=Yedi mucizeler.
mu'cizat-ı sübhaniye=Allah'ın (cc) kusursuzluğunu ve her türlü noksanlıklardan uzak olduğunu gösteren mucizeler.
mu'cizatlı=Mucizeler gösteren.
mu'cizbeyan=Beyanı (anlatması ve açıklaması) mucize olan.
mu'cize=İnsanların yapmakta aciz (güçsüz) kaldıkları ve ancak Allah (cc) tarafından yapılan harika iş ve eserler.
mu'cize-i a'zam=1.çok büyük mu'cize 2.en büyük mu'cize.
mu'cize-i ahlak-i hamide=Çok yüksek, değerli ve övgüye layık ahlak mucizesi.
mu'cize-i ahmediye=Hz.Muhammedin (asm) mucizesi.
mu'cize-i azam=En büyük mucize.
mu'cize-i azhar=En zahir mucize, en açık ve parlak mucize.
mu'cize-i bâhire=Açık mucize.
mu'cize-i bâhire-i ahmediye=Hz.Muhammedin (asm) açık mucizesi.
mu'cize-i bâhire-i bereket=Bereket ve bollukla ilgili açık mucize.
mu'cize-i bâki=Baki mucize, sonsuz sürecek ölümsüz mucize.
mu'cize-i bereket=Bereket mucizesi, bollaşma ve artma ile ilgili mucize.
mu'cize-i ebediye=Ebedî mucize, sonsuz devam edecek ölümsüz mucize.
mu'cize-i ekber=En büyük mucize.
mu'cize-i fıtrat=Fıtrat mucizesi, yaratılış mucizesi.
mu'cize-i garra=parlak mu'cize; (mec.) görenlerde hayret ve hayranlık uyandıran olağanüstü başarılı iş
mu'cize-i gaybiye=Gaybe ait mucize, gelecekle ilgili mucize.
mu'cize-i hârika-i kudret=kudret hârikası mu'cize, kudret mu'cizesi, Allah'ın (c.c.) sınırsız güç ve kuvvetinin olağanüstü, hârika iş veya eseri
mu'cize-i hikmet=Hikmet mucizesi, sayısız gayelerin ve faydaların mucizesi, Allah'ın (cc) gayelerinin ve faydalarının sonsuzluğunu gösteren harika eser.
mu'cize-i kübra=En büyük mucize.
mu'cize-i kübra-i ahmediye=Hz.Muhammedin (asm) en büyük mucizesi.
mu'cize-i kübra-yı mi'rac=Büyük mirac mucizesi, mirac şeklinde gerçekleşen en büyük mucize.
mu'cize-i kudret=Kudret mucizesi, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün mucizesi.
mu'cize-i kudret-i bâhire=apaçık (bâhir) kudret mu'cizesi; (Allah'a c.c. ait) yaratıcı sonsuz güç ve kuvvetin apaçık mu'cizesi,hârika iş veya eseri.
mu'cize-i kudret-i ilâhiye=İlâhî kudret mu'cizesi; Allah'a ait yaratıcı sonsuz güç ve kuvvetin mu'cizesi, hârika iş veya eseri.
mu'cize-i kudret-i samedaniye=Samed olan Allah'a (cc) ait kudret mucizesi, kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayıp herşeyin muhtaç olduğu Allah'ın (cc) sonsuz gücünün mucizesi (harika eseri).
mu'cize-i kuraniye=Kur'ana ait mucize, Kur'anla ilgili mucize.
mu'cize-i kuvveti=Kuvvetinin mucizesi, mucizeli kuvveti.
mu'cize-i maiye=Su ile ilgili mucize, su hakkında Peygamberimizin (asm) gösterdiği mucize.
mu'cize-i manevî=Manevi mucize; mana bakımından mucize.
mu'cize-i mâneviye-i kur'aniye=Kur'an'ın mânevî mu'cizesi, Kur'an'ın mâna yönü ile kendini gösteren mu'cizesi.
mu'cize-i mensucat=Mensucat mucizesi, dokumalar mucizesi, mu'cizeli dokumalar.
mu'cize-i mi'rac=Mi'rac mucizesi. Peygamberimizin (asm) bir gecede Mekke'den Kudüs'e oradan yedi kat göklere sonra perdesiz Allah'ın (cc) huzuruna çıkması olan mucize.
mu'cize-i muhammediye=Hz.Muhammedin (asm) mucizesi.
mu'cize-i mûsa=Hz. Mûsa'nın (a.s.)mu'cizesi.
mu'cize-i mütevatire=Mütevatir mucize, yalan söylemez bir kalabalığın aktardığı doğruluğu kesin olan mucize.
mu'cize-i mütevatire-i bâhire=bâhir ve mütevatir mu'cize; güvenilir çok kimsenin şahit olup anlattığı ve birbirini doğruladığı sağlam, şüphe götürmez (mütevatir) haber(hadis) olarak bildirilen apaçık (bâhir) mu'cize.
mu'cize-i mutlaka=Mutlak mucize, tam mucize.
mu'cize-i nazm=Nazm mucizesi, kelimelerin dizilişleri ve birbiriyle ve konuyla ilgili durumlarındaki mucize.
mu'cize-i nebeviye=Hz.Peygamberin (asm) mucizesi.
mu'cize-i nübüvvet=Peygamberlik mucizesi, peygamberliğin mucizesi.
mu'cize-i peygamberî=Hz.Peygambere (asm) ait mucize.
mu'cize-i rahmet=Rahmet mucizesi, Allah'ın (cc) merhametinin mucizesi.
mu'cize-i risalet=Risaletin mucizesi, Hz.Peygamberin (asm) peygamber olduğunu gösteren mucizesi.
mu'cize-i sahabiye=Sahabeyle ilgili mucize.
mu'cize-i sanat=Sanat mucizesi.
mu'cize-i sanat-ı samedaniye=Samedani sanat mucizesi, kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayıp herşeyin muhtaç olduğu Allah'ın (cc) sanat mucizesi.
mu'cize-i şecere=Ağaç mucizesi, Hz.Peygamberin (asm) ağaçlarla ilgili gösterdiği mucize.
mu'cize-i şeriat=şeriattaki mu'cize, (mec.) İslâm dininin Müslümanlar üzerinde mu'cize gibi yaptığı olumlu ve koruyucu etki.
mu'cize-i taamiye=Yemekle alakalı mucize, Peygamberimizin (asm) yemekle alakalı gösterdiği mucize.
mu'cize-i taâmiye=yiyecek mu'cizesi, Hz. Peygamber'in (a.s.m.), bâzan, az bir yiyeceğin bereketlenmesiyle çok sayıda insanın doyması şeklindeki bereket mu'cizesi.
mu'cize-i tarihiye=Tarihle alakalı mucize, tarihte meydana gelmiş mucize olay.
mu'cize-i tevafukiye=Tevafukla alakalı mucize, tevafukun mucizesi.
mu'cize-i ubudiyet=Ubudiyet mucizesi, kulluk mucizesi.
mu'cizekâr=1.mu'cizeli, mu'cize gösteren, mu'cize işler yapan 2.hârika, mükemmel, eşsiz, olağanüstü, mu'cize derecesinde.
mu'cizekârane=1.mu'cize gösterir tarzda, mu'cizeli şekilde 2.mu'cizevî, mu'cize derecesinde, mu'cize niteliğinde (vasfında), hârika, olağanüstü, mükemmel şekilde.
mu'cizeli=mu'cizedenecek özellikte, olağanüstü, akıl almaz derecede mükemmel, kusursuz, hârika.
mu'cizeli kur'an=tesadüfle (rastlantı ile) açıklanması imkânsız bir tarzda “Allah” isminin sahifelerde alt alta, karşı karşıya veya arka arkaya gelecek şekilde dizili şekilde yazılan ve ancak Kur'an'ın zamanımızda gözle görülen bir mu'cizesi olarak açıklanabilen tevafuklu Kur'an. (bkz.tevafuk)
mu'cizelik=mu'cize oluş, mu'cize niteliğine (vasfına) sâhip oluş.
mu'cizevarî=mu'cize gibi, mu'cize benzeri, mu'cize derecesinde.
mu'ciznüma=1.mu'cize gösteren 2.olağanüstü, hârika, mu'cizeli.
mu'dil=Zor, güç.
mu'lim=elem verici, acı ve üzüntü verici.
mü'min=İman eden, inanan, imanlı, inançlı.
mü'min-i gayr-i müslim=Müslim olmayan mümin, müslüman olmayan inançlı. İmanlı olduğu halde müslüman olmayan.
mü'min-i halise=Halis mümin, samimi ve içten iman eden.
mü'min-i kalbi=Kalbi mümin, kalbi imanlı.
mü'min-i kalbi hüşyar=Kalbi uyanık mümin. Kalbi uyanmış ve gerçekleri anlamış olan inançlı.
mü'min-i kâmil=Kâmil mümin, olgun mümin.
mü'min-i muhakkik=Muhakkik mümin, araştırıcı iman sahibi olan.
mü'min-i musalli=Musalli mümin, namaz kılan inançlı.
mü'min-i muvaffak=Muvaffak mümin, başarıya ulaşmış iman sahibi.
mü'minâne=mü'mine yaraşır tarzda; iman (inanç) sâhibi olarak.
mü'mine=1.mü'min hanım, iman sâhibi (inançlı) kadın, Müslüman kadın 2.[dişi cinsinden isim sâhibi(müennes) varlıklardan] iman sâhibi olan. [örnek=”mü'mine ve ârife olan nefis…”= iman sâhibi olan ve Allah'ı (c.c.) tanıyan insan benliği (nefis) (bkz.müennes)]
mü'minîn=mü'minler, iman sâhipleri, Müslümanlar.
mü'minîn-i muvahhidîn=muvahhid mü'minler, Allah'ın (c.c.) birliğine inananlar Müslümanlar.
mu'tad=Adet edilen, alışılan, her zamanki gibi.
mu'teber=1.itibarlı, itibar edilen, değer verilip saygı duyulan, hatırı sayılır, sözü geçerli 2.güvenilir, inanılır, sağlam 3.geçerli, yürürlükte olan, kabul gören, kabul edilen, beğenilen.
mu'tedil=(mutedil) 1.aşırı gitmeyen, orta halli, orta yollu, ılımlı, itidalli 2.ölçülü, uysal 3.ılıman, yumuşak.
mu'tedilane=İtidalli şekilde, ılımlı şekilde. Orta halli.
mu'tekad=itikat edilen, inanılan, bağlanılan
mu'tekadat=itikat edilen şeyler, inanılıp bağlanılan şeyler.
mu'tekadat-ı hissiye=hislere bağlı inançlar, akıl ve düşünceye veya delile dayanmayıp bir takım duyguların etkisiyle inanılıp bağlanılan şeyler.
mu'tekid=İtikatlı, inançlı, inanmış.
mu'temed=(mutemed) 1.itimat edilen, güvenilen, güven duyulan 2.daire ve kuruluşların para işlerine bakmakla görevli kimse.
mu'temid=İtimat eden, güvenen, inanan.
mu'temidane=İtimat eder şekilde, güvenircesine, güvenip bağlanarak.
mu'terif=itiraf eden; kendi suç, kusur veya yanlışlıklarını açıklayan, itirafçı.
mu'terifane=İtiraf edercesine, itiraf.
mu'teriz=i'tiraz eden, i'tirazcı, karşı çıkan, kabul etmeyen.
mu'terizane=1.i'tiraz eder tarzda, kabul etmeme şeklinde, karşı gelir biçimde 2.i'tiraz ederek, karşı gelerek.
mu'tezile=Aklına güvenerek ve "kul, fiilinin hâlikıdır" demekle hak mezheblerden ayrılan bir fırka. Bunlar dalâlet fırkalarının birincisidir. Vâsıl İbn-i Atâ nâmında birisi buna sebeb olmuştur.
mu'tî=itâ eden, veren.
mu'zam=1.bir şeyin en büyük kısmı, çoğu 2.büyütülmüş.
mu'zam-ı ümmet=Ümmetin en büyük kısmı, müslüman milletin çoğunluğu.
muabber=Tabir edilen, yorumlanan, sözü edilen.
muaccel=Peşin, hemen, acele olan.
muacciz=Taciz eden, rahatsız eden, sıkıcı, bıktırıcı, usandırıcı.
muaddel=Tadil edilmiş, düzeltilmiş.
muaddil=Tadil eden, düzelten.
muadele=1.eşit ve denk yapma, eşitleme 2.eşitlik, denklik, eş değerlilik 3.(mat.) denklem 4.(mec.) bilinmezleri olan şey, anlaşılmaz iş.
muadelet=Denklilik, eşitlik, uygunluk, uyumluluk.
muadil=Eşit, denk.
muahaz=Tenkid, eleştirme, azarlama, hesaba çekme.
muâhaze etmek=1. tenkit etmek (eleştirmek), kınamak, ayıplamak 2. kusurlu ve hatalı bulmak 3. azarlamak, çıkışmak 4. suçlamak.
muâhaze olunmak=1. tenkit edilmek (eleştirilmek), kınanmak, ayıplanmak 2. kusurlu ve hatalı bulunmak 3. azarlanmak 4. suçlanmak.
muâhaze-i dünyeviye ve uhreviye=dünyada ve âhirette kınanma ve hatalı görülme
muahede=Anlaşma, sözleşme.
muahez=Azarlanan, tenkid edilen, eleştirilen, hesaba çekilen.
muaheze=Azarlama, tenkid etme, eleştirme, hesaba çekme.
muaheze-i dünyeviye=Dünyaya ait muaheze, dünyada azarlama ve hesaba çekme.
muaheze-i dünyeviye ve uhreviye=Dünyada ve ahirette azarlama ve hesaba çekme.
muahhar=Sonraya bırakılmış.
muahid=Anlaşmalı. * Müslüman olmadığı halde vergi karşılığında İslam devletinin koruyuculuğu altına giren kişi.
muakib=Takib eden, izleyen.
mualecat=Tedaviler, ilaçlar.
mualece=İlaç kullanma, ilaç verme, tedavi. * İşe girişme, girişim.
mualecesiz=uğraşmadan, emek harcamadan, zahmetsiz
mualecet=İşe girişmek, iş teşebbüsünde bulunmak.
mualla=Yüksek, yüce. Aşkın, erişilemez.
muallak=Askıda, asılı, boşlukta.
muallakat=Askıda olanlar, asılı olanlar.
muallakat-ı seb'a=Yedi asılılar, Kur'andan önce Kabe duvarına asılan en meşhur yedi şiir.
muallem=Talim görmüş, eğitilmiş, talimli, eğitimli.
muallim=Öğreten, öğretmen, öğretici.
muallim-i ahlak-ı âliye=Âli ahlakın muallimi, yüksek ahlakın öğreticisi.
muallim-i ekber=En büyük muallim, en büyük öğretmen (öğretici).
muallim-i ekmel=En mükemmel muallim, en mükemmel öğretmen (öğretici).
muallim-i hakaik=Hakikatların muallimi, gerçeklerin öğreticisi (öğretmeni).
muallim-i ukûl=Akılların muallimi, akılların öğreticisi.
muallime=Kadın öğretmen, bayan öğretici.
muallime-i sefahet=günah kazandırıcı zevk ve eğlence hayatının öğreticisi.
muallimîn=Muallimler, öğreticiler, öğretmenler.
muallimlik=1.öğretmenlik 2.öğreticilik ve eğiticilik.
muamelat=Muameleler, işlemler, hareketler ve davranışlar.
muamelât-ı dünyeviye=dünya hayatına ait işler, davranışlar ve insan ilişkileri.
muamelat-ı fıtriye=Fıtrî muameleler, yaratılışın gereği sürekli yapılan hareket ve davranışlar, yaratılışa uygun işlemler.
muamelat-ı galiye=Gali muameleler, çok değerli hareketler ve davranışlar.
muamelat-ı gaybiye=Gaybî muameleler, gözle görünmeyen ve bilmediğimiz hareketler ve işlemler.
muamelât-ı zâhiriye=görünüşteki iş, davranış ve insan ilşkileri.
muamele=Hareket, işlem, davranış.
muamele görmek=davranışla karşılaşmak, karşılık görmek.
muamele göstermek=1.davranmak, davranış göstermek 2.karşılık vermek.
muamele yapmak=1.davranmak, davranışta bulunmak, davranış göstermek 2.işlem yapmak, işlem yürütmek.
muamele-i âdiye=Âdi muamele, sıradan hareket ve davranış, günlük hayatta sürekli uygulanan hareket ve davranış.
muamele-i hâlisane=hâlisane muamele, Allah (c.c.) rızası hedef edinen hareket, iş ve davranış.
muamele-i halise=Halis muamele, hiçbir menfaat gözetmeyerek samimi hareket ve davranış.
muamele-i imanî=İmanî muamele, imanla ilgili işlem ve hareket.
muamele-i kimyeviye=Kimyevî muamele, kimyasal işlem.
muamele-i mühimme=Mühim muamele, önemli hareket ve işlem.
muamele-i şer'iye=şer'î muamele, dinin emrine uygun hareket, iş veya davranış.
muamele-i ubudiyet=Ubudiyet muamelesi, Allah'a (cc) karşı kulluk hareketi, Allah'a (cc) kulluk işlemi.
muamele-i zevciye=Zevcî muamele, eşlerin ilişkisi, evlilik ilişkisi.
muamma=Anlaşılmaz ve bilinmez, anlaşılması ve bilinmesi çok zor ve imkansız gibi olan derin ve ince mesele (konu, durum, iş).
muamma-âlud=Muammalı, bilinmez ve anlaşılmaz şeylerle karışık.
muamma-i acîbane=hayret verici tarzda (acîbane) muamma, akılları hayrete düşürecek tarzda bilinemezlik; insanın akıl gücünü aşan, çözümü çok güç problem.
muamma-i rububiyet=Rububiyetin muamması, Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiyecisi olmasının bilinmez gizli gerçekleri.
muamma-yı acîbe=hayret verici muamma; akılları hayrete düşüren, insanın akıl gücünü aşan, çözümü çok güç problem, bilinemezlik.
muamma-yı hayret-nüma=Hayret veren bilinmezlik ve anlaşılmazlık.
muamma-yı hilkat=Hilkat muamması, yaratılış bilinmezliği, yaratılıştaki bilinmez gerçekler.
muamma-yı mühimme=önemli muamma, insanın akıl gücünü aşan, çözümü çok güç önemli problem.
muamma-yı müşkülküşa=Müşkülleri açan muamma, zorlukların kapısını açan bilinmez ve anlaşılmaz gizli gerçek.
muamma-yı tılsım=Tılsımın muamması, ince ve gizli sırların bilinmez derin gerçekleri.
muammanın miftahı=muammanın anahtarı, (mec.) insanın akıl gücünü aşan, çözümü çok güç problemi aydınlatıp çözüm yolunu gösteren kılavuz (eser).
muammer=Uzun ömürlü.
muan'an=Ananeli, senedli, belgeli.
muanaka=Sarılma, kucaklaşma.
muânid=İnatçı, ayak direyen, direnen.
muannidane=İnatçı şekilde, direnircesine.
muanven=Ünvanlı, isimli, adlı.
muaraza=Karşı çıkma, karşı gelme, mücadele.
muaraza-i bilhuruf=Harfle muaraza, sözle veya yazı ile karşı çıkma ve mücadele etme.
muarazacı=meydan okuyucu, üstünlük iddiacısı; güzel, etkili, doğru söz söyleme san'atında iddiacı.
muarazat=muarazalar, yarışmalar, çekişmeler. (bkz.muaraza)
muarazatta=Muarazalarda, mücadelelerde, karşı çıkmalarda.
muarefet=Tanışıklık, görüşüp tanışma.
muarız=Karşı çıkan, mücadele veren, karşı gelen.
muarra=Uzak, beri, yüksek. Temiz, arınmış.
muarref=Bilinen. Tanınan. Belli.
muarrif=Tarif edici, açıklayıp bildirici, tanıtıcı.
muarrif-i hakikî=Hakikî (gerçek) tanıtıcı. Gerçek tarif edici
muaşaka=Karşılıklı aşk ve sevgi, karşılıklı sevişme.
muaşeret=Münasebetler, iyi ilişkiler.
muasır=Aynı asırda yaşayan, aynı devirde yaşayan.
muâteb=çıkışılan, azarlanan.
muâteb olmak=azarlanmak, azar işitmek.
muattal=Tatil edilmiş, terkedilmiş, bırakılmış.
muattar=Kokulu, güzel kokulu.
muattar etmek=güzel kokuya bürümek, güzel kokulu hale getirmek
muattıl=Ta'til görüşlü, Allah'ı (cc) veya sıfatlarının hepsini veya bazılarını kabul etmeyen.
muattıla=Allah'ın (cc) sıfatlarını inkar eden filozoflar (düşünürler), yaratıcıya inanmayan.
muavenet=Yardım.
muavenet-i gaybiye=Gaybî muavenet, görünmez ve bilinmez taraftan gelen yardım.
muavenet-i hayriye=Hayırda muavenet, iyi ve faydalı işlerle ilgili yardımcılık.
muavenet-i peygamberî=Hz. Peygamber'in (a.s.m.) mânevî yardımı.
muavenetçi=yardımcı, yardım edici, yardıma koşucu.
muavenetdar=Muavenetli, yardımcı.
muavenetdarane=Yardım edercesine, yardımcılık yaparcasına.
muaveneten=Yardım olarak, yardımcılık olarak.
muavenetkâr=yardım edici, yardımcı, yardım etmeyi seven.
muavenetkârane=Yardım eder şekilde, yardımcı olur şekilde.
muavin=Yardımcı, yardım eden.
muaviye=(Miladi. 603-682) Peygamberimizi (asm) görüp iman edenlerdendir. Peygamberimizin (asm) kayın biraderi olup vahiy katipliğinde bulunmuştur. Hz.Ömer (ra) tarafından Şam'a vali olarak gönderilmiş 20 sene bu görevde bulunduktan sonra Hz.Ali (ra) zamanında halifeliğini ilan ederek vefatına kadar halifelik yapmıştır. Ondan başlayarak İslam devletine Emevi devleti denilmeye başlanmıştır.
muavizeteyn=Kur'anın son iki suresi (“Felak” ve “Nas” sureleri).
muavviz ibn-i afra'=(Yazılacak)
muayene=Kontrol, yoklama, gözden geçirme.
muayyen=belirlenmiş, belirli, belli.
muaz ibn-i cebel=Ashab-ı Kiramdandır. Akabe biatında 18 yaşında Müslüman olmuştur. Peygamber Efendimiz (asm) ile birçok savaşa katılmıştır. Din hizmetleri için bulunduğu Filistin'de 38 yaşında, veba salgınında vefat etmiştir.
muazzam=Büyük. İri, çok büyük, koskocaman.
muazzeb=Eziyet çeken, azab içinde bulunan.
muazzeb etmek=1.azap çektirmek, acı vermek 2.ceza çektirmek.
muazzeb olmak=1.azap çekmek, acı duymak 2.ceza çekmek.
muazzez=Çok aziz, çok değerli, çok sevgili.
muazzım=Tazim eden, yücelten, büyüklüğünü belirten davranışta bulunmak.
mübadele=Karşılıklı değiştirme, değiş tokuş.
mübadelet=Karşılıklı değişiklik, karşılıklı değiş tokuş yapma.
mübah=Yapılması ve yapılmaması serbest bırakılmış olan. Hakkında hiçbir şey denilmemiş olan. Ne emredilmiş ve ne de yasaklanmış olan.
mübahase=Karşılıklı sohbet, karşılıklı konuşma.
mübahat=Güzel olan şeylerle iftihar etme, iyi şeylerle övünme.
mübahesat=Karşılıklı sohbetler, karşılıklı konuşmalar.
mübahi=Övünen, iftihar eden.
mübalağa=Abartma, birşeyi olduğunun dışında göstermek, olduğunun dışına taşırarak anlatma.
mübalağa-cûyâne=1.mübalağa eder şekilde2. mübalağa eder şekilde hareket eden, mübalağacı, abartıcı [Örnek= (şeriatın hükmü) “mübalağa-cûyâne ve ifratperveranelerin tezyin ve tasarruflarından bin derece müstağnidir.”= (dinin emir ve yasakları konusunda konuşma yapan bazı hatiplerden) mübalâğacıların ve aşırıcıların, sözü süsleyip püslemelerine ve istedikleri gibi sağa sola çekmelerine (dinin hükmünün) hiçbir ihtiyacı yoktur, bu gibi sözlere ihtiyacı olmaktan bin derece uzaktır.]
mübalağacı=1.mübalağa yapmaktan hoşlanan, konuyu abartan, bir şeyi olduğundan çok fazla veya çok az göstermeye alışkın 2.sınırı aşan, aşırıya giden.
mübalağakârane=Mübalağa edercesine, abartırcasına.
mübalağalı=abartılı, aşırı.
mübalağane=Mübalağaca, abartırca, olduğundan fazla gösterir şekilde.
mübalagat=Mübalağalar, abartmalar.
mübalat=Önem verme, önemseme. Dikkat etme. Özen gösterme. * Kayırmak. * Kaygılanma.
mübarek=Uğurlu, hayırlı, bereketli.
mübarekât=Mübarekler, bereketliler, hayırlılar, uğurlular.
mübarekiyet=Mübareklik, hayırlılık, bereketlilik, uğurluluk.
mübarekleştirmek=mübarek hale getirmek, kutlu hale getirmek. (bkz.mübarek)
mübareklik=mübarek olma hali, kutluluk(bkz.mübarek)
mübareze=Çekişme, kavga, döğüşme, çarpışma, çatışma.
mübâreze-i hamiyet=din, vatan, millet gibi kutsal değerler uğruna mücadele
mübâreze-i hayat=hayat mücadelesi, hayat için uğraşma, savaşma.
mübâreze-i küfür ve iman=küfür (inançsızlık) ile iman arasındaki mücadele, çatışma, (mec.) inançsızlarla iman sâhipleri arasındaki mücadele, dine düşman olanlarla dine bağlı olanlar arasındaki savaş, çekişme, çatışma.
mübareze-i maneviye=Manevî mübareze, manevî mücadele ve çatışma.
mübâreze-i ulviye=önemi çok büyük ve yüksek(ulvi) mücadele.
mübârezekârane=mücadele eder tarzda, kavgacı ve çatışmacı biçimde.
mübaşeret=Dokunma, temas etme. * Girişme, girişim, başlama.
mübaşeret-i cüziye=Cüz'î mübaşeret, küçücük bir temas (dokunma), az bir temas (dokunma).
mübaşeret-i hususiye=Hususî mübaşeret, özel bir girişim ve temas.
mübaşeretle=doğrudan yakın ilişki ve temasla, iş konusu şeye dokunarak.
mübaşeretsiz=Dokunmadan, temas etmeden.
mübaşir=Müjdeleyen. Mahkemede kapıcılık yapan ve şahitleri ve yargılanmakta olanları içeri çağırmakla görevli kişi. * Müfettiş.
mübayaa=Satın alma.
mübayenet=Zıtlık, ayrılık, tutmazlık, uymazlık.
mübayenet-i cevheriye=Cevherî mübayenet, özdeki zıtlık, temel yapıdaki ayrılık.
mübayenet-i lâzime=Özce gerekli ve zorunlu vasıflar (nitelikler) bakımından farklılık ve benzemezlik.
mübayenet-i mahiyet=Mahiyet zıtlığı, temel yapı ayrılığı.
mübayin=Farklı, zıt, ters, aksi muhalif.
mübdi=Örneksiz ve benzersiz yaratan Allah. (Esma-i hüsnadan)
mübeccel=Muhterem, saygıdeğer, yüceltilmiş.
mübecceliyet=Mübeccellik, yüceltilmişlik.
mübeddel=Tebdil edilmiş, değiştirilmiş, değişmiş.
mübeddel-i hakikat=Hakikate tebdil edilmiş, gerçeğe dönüştürülmüş.
mübelliğ=Tebliğ eden, bildiren, duyuran.
mübelliğ-i beliğ=Belagatlı tebliğ edici, durum ve şartların gereğine en uygun şekilde konuşan bildirici.
mübelliğ-i kerîm=kerem sâhibi (kerîm) tebliğci (mübelliğ); şânı ve şerefi, itibarı büyük tebliğci, duyurucu (Hz. Peygambera.s.m.)
mübelliğ-i kuran=Kur'anı tebliğ eden, Kur'anı bildiren, duyuran.
mübelliğ-i marziyat=Marziyatın tebliğ edicisi, Allah'ın (cc) razı olduğu şeylerin bildiricisi.
müberhen=Bürhanlı, delilli, ispatlı.
müberhene=Bürhanlanmış, delillenmiş, ispat edilmiş.
müberra=Temiz, uzak, arınmış.
mübeşşer=Müjdelenmiş, müjde verilmiş, iyi haberle sevindirilmiş.
mübeşşer(e)=1.müjdelenmiş 2.sevinçli.
mübesserat=Görünenler, görülmekte olanlar.
mübeşşir=Müjdeleyen, müjde veren.
mübeşşirane=Müjdelercesine, müjde verircesine.
mübeyyen=Açıklanmış, açıklanan.
mübeyyin=Açıklayan.
mübeyyiz=Temize çeken, müsveddeyi (ilk yazılan notları) temize çeken.
mübezzir=Müsrif, israf eden, gereksiz ve uygunsuz harcamalar yapan.
mübhem=Belirsiz, tam açık olmayan, gizli.
mûbik=1.helâk edici, mahvedici, perişan edici 2.büyük günah; Allah'a (c.c.) isyan.
mubikat=Helak edenler, felakete götürenler. * Büyük günah.
mûbikat-ı seb'a=Yedi büyük günah. (adam öldürmek, zina yapmak, içki içmek, ana-babaya karşı gelmek ve onlara karşı görevlerini yapmamak, kumar oynamak, yalan şahitlik, dine zarar veren uydurma yeniliklere taraftar olmak)(bk.kebair)
mübin=Açık, apaçık, açıklayan.
mübrem=Kaçınılmaz, vazgeçilmez.
mubsırat=Görünenler.
mübteda=Arapçada isim cümlesinde failin (öznenin, işi yapanın) bulunduğu cümlenin ilk bölümüdür.
mübtedi=(مبتدى) Yeni, ilk başlayan.
mübtedi'=(مبتدع) Bidat uyduran, yeni şeyler uyduran, dine aykırı uydurmalar çıkaran.
mübtediyane=İlk başlar şekilde, yeni başlar şekilde. Acemice.
mübtela=Tutkun, düşkün, hasta, dertli.
mübtelâ etmek=1.(bir şeye) düşürmek, uğratmak 2.bağımlı hale getirmek, düşkün hale getirmek
mübtelâ olmak=1.(bir şeye) düşmek, tutulmak, kapılmak 2.(bir şeye)alışmak, bağımlı hale gelmek, düşkün hale gelmek 3.(bir şeye) yakayı kaptırmak.
mübtelâlık=tutkunluk, düşkünlük, bağımlılık, kapılma.
mübtıl=Hakkı batıl gören, gerçeği ve doğruyu yanlış ve eğri gören. * İptal eden, geçersiz duruma getiren.
mücadele=Karşılıklı çekişme, savaşma, uğraşma, boğuşma.
mücadele-i azîme=büyük mücadele, büyük çarpışma ve çekişme
mücadele-i ilmiye=İlmî mücadele, ilimle ilgili mücadele.
mücadele-i keşmekeş=keşmekeş mücadele; büyük karışıklıklara, başıbozukluğa ve anarşiye yol açan çatışma ve çarpışma
mücadele-i mâneviye=(toplum sınıfları arasında psikolojik baskı yoluyla) mânevî mücadele, mânevî çekişme ve çatışma.
mücadeleci=mücadele eden, mücadeleden vaz geçmeyen, mücadeleyi seven, uğraşmayı veya savaşmayı seven.
mücadelesiz=mücadele etmeden, mücadele olmadan, uğraşmadan, savaş vermeden.
mücahedat=Mücahedeler, din için olan çalışmalar, uğraşmalar ve savaşlar.
mücahedat-ı fikriye=Fikrî mücahedeler, fikirle ilgili savaşlar, düşünce alanındaki çalışmalar ve savaşlar.
mücahede=Din için çalışma ve uğraşma. Din uğrunda savaşma ve çarpışma. * Uğraşma. Çalışma. Çaba gösterme.
mücahede-i a'da=Düşmanla savaşma.
mücahede-i azîme=Büyük savaş.
mücahede-i diniye=Din için savaşma, dinle ilgili savaş.
mücahede-i fikriye=Fikrî savaş, düşünce savaşı.
mücahede-i hayatiye=Hayat savaşı, hayatla ilgili çalışma ve uğraşma.
mücahede-i mânevî=mânevî mücahede; ilim, iman, sabır gibi mânevî yollarla yapılan mücadele.
mücahede-i milliye=Milli mücahede, milli mücadele, milletin kurtuluş savaşı.
mücahede-i nefsiye=Nefisle ilgili savaş, nefisle (insanda kötülüklere ve günahlara zorlayıcı ve itici duygularla) savaş.
mücahede-i ruhî=Ruhî mücahede, ruhun savaşı, ruh alanında gerçekleşen çarpışma ve çalışma.
mücahid=Mücahede eden, din için savaşan, din için çalışan ve uğraşan.
mücahid-i âli-himmet=Himmeti âli mücahid, gayreti yüksek savaşçı.
mücahid-i âlicenab=Alicenab mücahid, yüksek ahlaklı ve iyiliksever büyük savaşçı.
mücahid-i ekber=En büyük mücahid, en büyük din için çalışan ve çarpışan.
mücahid-i islam=İslam mücahidi, İslam dini için çalışan ve savaşan.
mücahidane=Mücahidcesine, düşmanlara karşı koyup savaşır şekilde.
mücahidîn=Mücahidler, Allah (cc) yolunda çalışanlar ve savaşanlar.
mücahidîn-i islam=İslam mücahidleri, İslam dini için Allah (cc) yolunda çalışanlar ve savaşanlar.
mücanebet=Çekinme, kaçınma, sakınma.
mücânis=aynı cinsten, aynı türden, aynı özellikte.
mücaveret=Komşuluk, yakınlık.
mücavir=Kendi ülkesini terk ile Mekke veya Komşu. Medine'ye yerleşerek zamanını ibadetle geçiren. * Mabet veya tekke yakınlarında çekilip oturan.
mücazat=Ceza, suç karşılığı.
mücazefe=Aldatma, yanıltma, söz ile karşısındakinin hakkını örtme.
mücazefesiz=abartısız, ölçüyü kaçırmadan
mücazif=Mücazefe yapan, yanıltan, aldatan, söz ile karşısındakinin hakkını örten.
mücbir=Mecbur eden, zorlayan, zorunlu bırakan.
mücbir-i gaybî=Gaybe ait mecbur edici, gizli görünmez bir zorlayıcı.
mücedded=Yenilenmiş, yeni.
müceddid=Yenileyen, yenileyici. Her yüz yılda bir müslüman toplumda ortaya çıkan her türlü bozucu durumlara karşı İslam dininin temel inanç ve yaşayış kurallarını yeni izah ve ispat yollarıyla canlandırıp müslüman toplumu düzeltmek için Allah (cc) tarafından görevlendirilmiş en büyük âlim.
müceddid-i din=Din müceddidi. İslam dininin temel inanç ve yaşayış kurallarını yeni ispat ve izahlarla canlandırmak ve şüpheleri giderip inancı kuvvetlendirmek için Allah (cc) tarafından görevlendirilmiş çok büyük alim.
müceddid-i ekber=En büyük müceddid, Allah (cc) tarafından gönderilen en büyük müceddid.
müceddid-i elf-i sâni=(hicrî tarihe göre) ikinci bin yılın müceddidi, (İmam-ı Rabbanî)(bkz.müceddid)
müceddid-i kâriban=müceddidler kervanı, (mec.) İslâm tarihi boyunca gelip geçmiş müceddidler. (bkz.müceddid)
müceddid-i ulu-l azm=büyük azim, sabır, kararlılık sâhibi müceddid. (bkz.müceddid)
müceddidiye=müceddidlik, din hayatını yenileme, yeniden canlandırma hareketi. (bkz.müceddidlik)
müceddidlik=müceddid olma durumu , müceddid görevi yapma, zamanın şartlarına ve ihtiyaçlarına göre dindeki gerçekleri yeniden açıklayıp anlatma, din hayatını yeniden canlandırma görevini yapma. (bkz.müceddid)
mücehhez=Cihazlanmış, donatılmış.
mücehhiz=Cihazlayan, donatan.
mücella=Cilalı, parlak, cilalanmış.
mücelled=Cilt, ciltli, ciltlenmiş.
mücellid=Ciltçi, cilt yapan, kitab ciltleyen.
mücemmil=Güzel yaratan, güzelleştiren.
mücerreb=Tecrübe edilmiş, denenmiş.
mücerrebat=Tecrübe edilmiş olanlar, denenmişler, denenenler.
mücerrebat-ı nefsiye=Nefse ait tecrübe edilenler, nefisle ilgili tecrübeler, nefisle ilgili denemeler.
mücerred=Çıplak, soyutlanmış, sıyrılmış. * Bekar, evlenmemiş. * Yalnız, tek.
mücerredat=Müceredler, soyutlanmışlar, çıplak gerçekler.
mücerredat-ı sırfe=sırf mücerret olan şeyler, görülebilen varlıklar dünyası ile hiçbir ortak ve benzer yanı bulunmayan mânevî gerçekler.
mücessem=Cisimleşmiş, cisim durumuna gelmiş, görünür duruma gelmiş.
mücevher=değerli süs eşyası; elmas, zümrüt gibi değerli taş.
mücevherat=Mücevherler, kıymetli taşlar, süs için kullanılan kıymetli şeyler.
mücevherat-ı kuraniye=Kur'anın mücevherleri, Kur'anın çok değerli hakikatları (gerçekleri).
mücevherat-ı maneviye=Manevî mücevherler, manevî değerli gerçekler.
mücevherat-ı mütenevvia=Mütenevvi mücevherler, çeşit çeşit kıymetli taşlar, çeşitli değerli gerçekler.
mücevherat-ı mütenevvia ve müteaddide=mütenevvi ve müteaddit mücevherler, çeşitli (mütenevi) ve çok sayıda (müteaddit) mücevherler, (mec.) çeşitli konularda çok sayıda değerli hakikatler, gerçekler.
mucez=Îcazlı, kısaca, kısa ve az sözle çok mana anlatma şeklinde.
mücîb=Cevap veren, duaya cevap veren.
mucîb=İcabet eden, cevap veren.
mûcib-i bizzat=Kendisi ister istemez mecbur olan, yaptıklarını kendi kendine zorunlu olarak yapan.
mûcib-i ceza=Cezayı icab eden, cezayı gerektiren.
mucîb-i endişe=endişeyi (kaygı ve korkuyu) gerektiren, kaygı ve korkuya yol açan.
mucîb-i fahr=övünç sebebi, övünç vesilesi, övünmeye yol açıcı.
mucîb-i hayret=hayreti gerektiren, hayrete düşmeye yol açan.
mucîb-i i'tiraz=i'tiraza yol açan, i'tirazı gerektiren, i'tiraza sebep olan.
mucîb-i ihtilâl=ihtilâle yol açan, düzeni değiştirmek için ayaklanmaya yol açan.
mucîb-i istifsar=soru sormaya (istifsar) yol açan sebep ve gerekçe.
mûcib-i istifsarları=Sorma sebepleri, sorup anlama istemelerinin sebebi.
mucîb-i istikrah=çirkin görmeye ve iğrenmeye yol açan sebep.
mûcib-i itiraz=İtiraz sebebi olan, itirazı gerektiren.
mûcib-i merak=Merakı gerektiren, merak sebebi olan.
mucîb-i mes'uliyet=sorumluğa yol açan, sorumluluk gerektirici
mucîb-i muâhaze ve mes'uliyet=muâhezeye ve mes'uliyeti mucîb, suçlama (muâheze) ve sorumluluk (mes'uliyet) gerektirici.
mûcib-i muaheze=Muahezeyi icab eden, tenkidi ve hesaba çekmeyi gerektiren.
mücîb-i mugîs=Yardım eden ve cevap veren.
mûcib-i nefret=Nefreti icab eden, nefreti gerektiren.
mucîb-i rahîm=Mucîb ve Rahîm, (Allah'ın c.c. kutlu ve güzel isimlerinden) sevdiklerine karşı çok merhametli, çok acıyıcı ve koruyucu olan, onları gözeten, kayırıp kollayan(Rahîm) ve (dünyada veya âhirette) dualara gereken karşılığı veren (Mucîb) (bkz.Mucîb, Rahîm)
mûcib-i şükran=Şükretmeyi gerektiren, şükür sebebi.
mucîb-i taaccüb=hayreti gerektirici, hayrete yol açan.
mûcib-i tedkik=Tedkiki icab eden, incelenmesi gereken, incelemeyi gerektirmekte olan.
mucîb-i tedkik ve nakz=inceleme (tetkik) ve kararı bozmayı (nakz) gerektirici.
mûcib-i teessür=Teessürü icab eden, üzülmeye sebep, üzüntü sebebi.
mûcib-i telaş=Telaşı icab eden, telaşı gerektiren.
mûcîbe=Mantıkta olumlu kaziyelere (hükümlere) verilen isimdir. Hüküm verilen şeyin hüküm verilende gerçekleştiğini gösteren kaziyeler (hükümler).
mucîbe-i cüz'iye=(man.) “bazı sözü ile başlayan cüz'i hüküm(tikel önerme) [böyle bir hükümde özne için ileri sürülen temel özellik (yüklem), konunun bütününe ait bir özellikse, bu hüküm, konu ve yüklem aynı kalmak üzere, tümel önerme için de geçerli olur.Örnek=”Bazı cisimler yer kaplar.” Bu hükümdeki yer kaplama özelliği cisimlerden ayrı düşünülemeyen (zâtî) temel bir özellik olduğu için şöyle diyebiliriz= “Bütün cisimler yer kaplar.” Bu ikinci hüküm bir tümel önermedir,yâni, “mucîbe-i külliye”dir.(bkz.mucîbe-i külliye)(bkz.kıyas, şekl-i evvel)
mucîbe-i külliye=(man.) kıyasta öncül olarak alınan küllî hüküm (tümel önerme). [Örnek= ”Her insan düşünür.”Bunun sembolik şekilde harflerle gösterilişi şöyle olabilir= “ her SP dir”. S yerine bir isim ve P yerine bir sıfat veya fiil konursa elde edilen hüküm mucîbe-i külliye (tümelönerme, küllî hüküm) olur.](bkz.kıyas, şekl-i evvel)
mûcibince=Gereğince.
mûcid=İcad eden, meydana getiren. * Bulan, buluş yapan.
mûcid-i hakiki=Hakiki mucid, gerçek icad edici, gerçek yaratıcı.
mucid-i hakîm=Mucid ve Hakîm olan Allah (c.c.); sonsuz hikmet sâhibi olan Yaratıcı; sonsuz ve ezelî ilmiyle her şeyi çeşitli gâyeler ve faydalar gözeterek, tam yerinde ve en uygun şekilde belirleyen(Hakîm) Yaratıcı (Allah c.c.)
mucid-i kerîm=Mucid ve Kerîm olan Allah (c.c.); iyiliği, yardımı, bağışı ve bağışlaması çok olan (Kerîm) Yaratıcı (Allah c.c.).
mucid-i küll-i mevcud=Var olan her şeyin Yaratıcısı (Allah).  Her şeyin Yaratıcısı (Allah).
mucid-i rahîm=Mucid ve Rahim olan Allah (c.c.);sevdiklerine karşı çok acıyıcı, çok şefkatli, son derece merhametli(Rahîm) olan Yaratıcı (Allah c.c.).
mûcid-i zülcelal=Sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi olan icad edici (yaratıcı).
muciz-beyan=ifadesi (anlatımı) mu'cize ve erişilmez olan. (Kur'an)
mucizat-ı kübra-i muhammediye=Hz.Muhammedin (asm) en büyük mucizeleri.
mucizekâr=Mucizeli.
mucizekârane=Mucizelicesine, mucizeli şekilde.
mucizevari=Mu'cizeye benzer, mucize gibi.
mucizevî=Mucize gibi, mucize şeklinde.
muciznüma=Mucize gösteren.
mücmel=Kısa, öz, özet.
mücmelen=Kısa olarak, özet olarak.
mücrim=Suçlu, kabahatli, suç ve kabahat işlemiş olan.
mücrim-i siyasî=Siyasî suçlu.
mücteba=Seçilmiş, kıymetli.
müçtehid=Ayetlerden ve hadislerden dinin hükümlerini çıkarabilen çok büyük İslam alimi.
müctehid=İctihad sahibi, ictihatta bulunan; Kur'an ve sünnette açık ve kesin hüküm bulunmayan konularda, yeni durum ve ihtiyaçlara bir çözüm getirmek üzere, Kur'an ve hadisi temel alarak, usulüne uygun şekilde, bir hüküm ve bir sonuç çıkaran büyük İslâm âlimi ve hukukçusu. (İmam-ı A'zam, İmam-ı Şafiî gibi.)
müctehid-i mazlum=zulüm görmüş ve haksızlıklara uğramış müctehid. (bkz.müctehid)
müçtehidîn=Müçtehidler, içtihad edenler, ayetlerden ve hadislerden gerektiğinde hüküm çıkarabilen büyük din alimleri.
müçtehidîn-i izam=En büyük müçtehidler.
müçtehidîn-i muhakkıkîn=Muhakkik müçtehidler, araştırmacı müçtehidler.
müctemi'=Toplanmış, bir araya gelmiş.
müçtemian=Toplu olarak, hepsi birden.
müctenib=İctinab eden, çekinen, kaçınan, sakınan, uzak duran.
müctenibane=Çekinir şekilde, kaçınır şekilde, sakınırcasına, uzak dururcasına.
müdafaa=Savunma.
müdafaa-i milliye=Milli müdafa, milli savunma.
müdafaanâme=1.yazılı savunma 2.savunma yazısı 3.savunma dilekçesi.
müdafaat=Müdafalar, savunmalar.
müdafaat risalesi=Müdafaaların bulunduğu risale. Eskişehir, Denizli ve Afyon mahkemelerinde yapılan savunmaların bulunduğu Lemalar kitabının 27.leması ve Şualar kitabının 12. ve 14. Şuaları.
müdafaat-ı hapsiye=Hapse ait müdafalar, hapisle ilgili savunmalar.
müdafaat-ı ilmiye=İlmî müdafalar, ilimle ilgili savunmalar.
müdafaat-ı kat'iye ve hakikiye=kesin ve gerçekleri ortaya koyan savunmalar.
müdafaat-ı katiye=Kati müdafalar, kesin savunmalar.
müdafaat-ı milliye=Millî müdafalar, millet ve ülke savunmaları.
müdafi'=Müdafa eden, savunan.
müdahale=Karışma, araya girme, sokulma.
müdahale-i ecnebî=Ecnebi müdahalesi, yabancı ülke müdahalesi, yabancıların karışması ve sokulması.
müdahale-i gaybiye=Gaybî müdahale, gizli ve görünmez taraftan gelen karışma.
müdahale-i gayr=Gayrın müdahalesi, başkaların karışması.
müdahane=Dalkavukluk, yağcılık, yaltakcılık. Menfaat için övme.
müdahin=Dalkavuk, yağcı, yaltakcı.
müdakkik=Tetkik eden, inceleyen, dikkatle araştıran.
müdakkikane=Tetkik edici şekilde, inceler şekilde, incelercesine, inceden inceye araştırır şekilde.
müdakkıkîn=Müdakkikler, tedkik edenler, inceleyiciler, inceden inceye araştıranlar.
müdakkıkîn-i ulema=Ulemanın müdakkikleri, alimlerin dikkatlice inceleyenleri, inceden inceye kılı kırk yararcasına inceleyen alimler.
müdara=dost gibi görünme, niyetini gizleyip güler yüz göstereme.
mudariye=Arabın büyük bir kabilesi. (en güzel Arapça şivesiyle konuşan)
müdavat=Tedavi, deva bulma, ilaç bulma.
müdavele=Konuşma, alıp verme.
müdavele-i efkar=Fikir müdavelesi, düşünce alış verişi.
müdavele-i hissiyat=Hissiyat müdavelesi, duygu alış verişi.
müdavemet=Devamlılık, devamlı olma, aralıksız devam etme.
müdavim=Devam eden.
müdayene=Borç alıp vermek, ödünç alma ve verme.
müdayene âyeti=borçlanma konusu ile ilgili âyet; Kur'an'ın ikinci sûresinde yer alan, uzunluğu bir sahife tutan, borçlanma ile ilgili emir ve kuralları bildiren ikinci sûrenin 282.nci âyeti.Mushaf (kitap) şeklinde yazılmış Kur'an'ın en çok kabul gören sayfalandırılma şekli, müdayene âyetini sayfa ölçüsü ve İhlâs Sûresi'ni satır ölçüsü olarak alan şeklidir. Üstad Bediüzzaman'ın (r.a.) , mübarek bir ramazan günü, öğrencisi ve kâtibi Hüsrev Efendiye Kur'an'ı yeniden yazmasını buyurmuş ve o da, çok okunaklı ve güzel yazısıyla bütün Kur'an'ı yazmıştır. Sonuçta mübarek “Allah” (c.c.) isminin, tesadüfle (rastlantı ile) açıklanması imkânsız şekilde, “tevafuk” deyimi ile ifade edilen bir düzen içinde sayfalarda yer aldığı görülmüştür. ”Tevafuklu Kur'an” olarak bilinen bu Kur'an, matbaada çeşitli boyutlarda basılmıştır.
müddea=İddia edilen, dava olunan.
müddehar=İddihar edilmiş, biriktirilmiş, yığılmış, depolanmış, stok edilmiş.
müddeharat=Depolanmış olanlar, yığılmış olanlar, biriktirilmiş olanlar, stok edilmiş olanlar.
müddeî=İddiacı, iddia eden, davacı, dava eden.
müddeiumumilik=Savcılık.
müddeiyat=İddialar, iddia olunanlar, dava edilenler.
müddet=Vakit, zaman, süre.
müddet-i açlık=Açlık müddeti, açlık süresi.
müddet-i askeriye=Askerlik müddeti, askerlik süresi.
müddet-i beka=Beka müddeti, devamlılık süresi.
müddet-i haps=hapis süresi, hapiste geçirilen zaman, süre.
müddet-i hayat=Hayat müddeti, ömür süresi.
müddet-i hilâfet=halifelik süresi.
müddet-i hilafet-i islamiye=İslam hilafeti müddeti, müslümanların ve İslam devletinin idareciliği süresi.
müddet-i ikamet=İkamet müddeti, kalma süresi.
müddet-i mesaî=Mesaî müddeti, çalışma süresi.
müddet-i ömr=1.hayatta kalma süresi, ömür süresi, ömür boyu 2.(mec.) var olarak kalma süresi.
müddet-i saltanat=Saltanat müddeti, hakimiyet ve idare süresi.
müddet-i sefer=Sefer müddeti, yolculuk süresi.
müddet-i taharri=Taharri müddeti, araştırma ve inceleme süresi.
müddetçe=sürece, zaman süresince, zaman içinde, zamanda.
müddetçik=kısa süre, kısa zaman.
müddeten=Müddet olarak, süre olarak.
müddetince=süresince.
müddetle=süreyle, süresince, boyunca.
müddetsiz=1. zamansız; zaman geçmeden, zamana yer vermeden 2. zaman yaratılmadan.
müdebbir=Tedbir alıcı, zararları engelleyen ve faydaları sağlayan önlemleri önceden planlayarak yapan.
müdebbir-i galib=Galib müdebbir, üstün durumda olan tedbir (sonucu düşünerek önlem) alıcı.
müdebbir-i hakîm=Hikmet sahibi müdebbir, herşeyi gayeli ve faydalı şekilde her türlü önlemleri alarak yapan Allah (cc).
müdebbir-i rahîm-i zülcemal=Sonsuz güzellikler sahibi çok merhametli ve şefkatli olan tedbir (her türlü önlemleri) alıcı Allah (cc).
müdebbir-i vahid-i ehad=Ehad ve vahid olan Müdebbir, bir tek olan tedbir (her türlü önlemleri) alıcı Allah (cc).
müdebbir-ül leyli ve'n-nehar=gece (leyl) ile gündüzün (nehar) müdebbiri; gece ve gündüzü yaratıp tedbirini alan, kanun ve düzenini kurup sürdüren (Allah c.c.).
müdebbir-un nur=Nurun müdebbiri, bütün ışıkların ve aydınlıkların tedbirini (her türlü önlemini) alan Allah (cc).
müdebbirane=her türlü tedbiri alarak, her türlü tedbir alınarak, tedbirli şekilde.
müdebbirîyet=Müdebbirlik, tedbir alıcılık, herşeyde her türlü zararlar ve faydalar için gereken bütün önlemlerin alıcısı olma.
müdebbiriyet-i rabbaniye=her şeyin tek ve gerçek sâhibi (Rab) olan Allah'a (c.c.) yaraşır şekilde önceden her şeyi görüp bilerek tedbirini alma.(müdebbiriyet)
müdellel=Delilli, delili gösterilmiş olan, delillenmiş.
müderris=Ders veren, ders okutan, muallim (öğretmen).
müderrisîn=Müderrisler, muallimler (öğretmenler), ders verenler.
müderrislik=ders hocalığı, öğretim görevliliği; medresede (İslâm yüksek okulunda) ders hocalığı; profesörlük.
müdevver=1.dönen, döndürülen, döner durumda 2.yuvarlak, daire veya küre şeklinde.
müdevveriyet=1.yuvarlaklık 2.dönme, döner halde olma.
müdevverîyet=Yuvarlaklık, yuvarlak olma.
müdevverîyet-i arz=Arzın müdevviriyeti, yerin (dünyanın) yuvarlaklığı.
mudga=İnsan yaratılışının anne karnındaki bir dönemi. Bu dönemde dokular belirmeye başlar.
mudhike=Gülünç şey, gülünecek şey, maskara. Komedya.
müdhiş=Dehşetli, dehşet veren, korkutan.
mudill=doğru yoldan saptırıcı, dalâlete düşürücü.
mudille=(bkz.mudill)
müdrik=İdrak eden, anlayan, kavrayan, akıllı.
müdrikane=İdrak edercesine, anlar şekilde, kavrar şekilde.
müdrike=İdrak kuvveti, anlama kabiliyeti, kavrama güçü.
müdür=idareci, yönetici, idare eden, yöneten.
müdür-ü dâhilî=Dahili müdür, içteki idareci, içişleri yöneticisi.
müdür-ü mesul=Mesul müdür, sorumlu müdürü.
müdürlük=1.idare makamı, yeri 2.idarecilik, yönetme, yönetim, yönetme işi.
müebbed=Ebedî, devamlı, sonsuz.
müeccel=Ertelenmiş, sonraya bırakılmış.
müeddi=Sebep.
müekked=Sağlamlaştırılmış, kuvvetlendirilmiş, kuvvetli.
müekkel=Vekil edilmiş, görevlendirilmiş.
müekkil=Vekil eden, görevlendiren.
müellef=1. telif edilmiş,yazılmış, kitap haline getirilmiş, kitaplaştırılmış; eser, kitap 2.birleştirilmiş, birliği sağlanmış, uyumlu hale gelmiş.
müellefat=Telif edilenler, yazılanlar, yazılmış eserler.
müellefat-ı şer'iye=İslam eserleri, İslam dini ile ilgili yazılmış kitablar.
müellif=Telif eden, kitap yazan, yazar.
müellif-i islâm=İslâm müellifi, Müslüman yazar.
müellif-i muhterem=saygıdeğer yazar, muhterem kitap yazarı.
müellif-i risale-i nur=Risale-i Nurun müellifi, Risale-i Nurun kitablarının yazarı.
müellifîn=Müellifler, yazarlar.
müelliflik=yazarlık,
müellim=Elem veren, acı veren.
müennes=Dişi. Müzekker karşıtı.
müennesleşmek=kadınlaşmak, kadınlar gibi olmak.
müesser=Tesir edilmiş, tesir altında kalmış, etkilenmiş.
müesses=Tesis edilmiş, kurulmuş, bina edilmiş.
müessese=Kuruluş, kurum.
müessese-i celile=Büyük müessese, büyük kurum, çok yüksek ve büyük kuruluş.
müessif=Eseflendiren, acı veren, üzüntü veren.
müessir=1.etkili, etkileyici 2.sebep, sonuç olarak ortaya çıkanın yapıcısı, yapıcı, âmil, fâil 3.eser ortaya koyan, eser meydana getiren 4.yaratıcı 5.dokunaklı, etkileyici.
müessiriyet=müessirlik 1.etkileyicilik, etkileyici olma 2.yapıcılık, yaratıcılık.
müessis=Tesis edici, kurucu.
müesssir=Tesir eden, etkileyen, tesir edici, etki edici.
müesssir-i hakiki=Hakiki müessir, gerçek tesir edici, gerçek etki sahibi, gerçek etki edici.
müesssir-i zi-l iktidar=İktidar sahibi müessir, güç ve kuvvet sahibi etki edici.
müesssirîyet=Müessirlik, tesir edicilik, etki edicilik, etkileyicilik.
müevvil=Tevilci, tevil edici, yorumlayıcı, kastedileni anlayan.
müeyyed=Teyid edilmiş, kuvvetlendirilmiş, yardım edilmiş, desteklenmiş.
müeyyed min indillah=Allah (cc) tarafından yardım edilmiş, Allah (cc) tarafından desteklenmiş.
müeyyed-i haydarî=Hz. Ali (r.a.) tarafından desteklenip mânevî yardımda bulunulmuş.
müeyyid=Teyid eden, destekleyen, kuvvetlendiren, yardım eden.
müezzî=Eziyet verici, sıkıntı verici, incitici.
müezzin=1.ezan okuyan 2.duyurucu, ilâncı, tebliğci. (bkz.mübelliğ)
müezzîn-i azam=En büyük müezzin, en büyük ezan okuyucu. (Gerçeklerin en büyük duyurucusu. Hz.Muhammedin (asm) bir namıdır).
müezzînzade=Müezzin oğlu.
müezzîyat=Eziyet verenler, sıkıntı verenler, incitenler.
müfad=İfade ettiği mana, anlattığı mana, bildirdiği anlam.
müfadala=(müfadale)1. üstünlük, üstünlüğü belirten ifade 2. (dlb.) “daha”,“çok”, “en” gibi deyimlerle yapılan karşılaştırmalarda belirtilen üstünlük.
müfaddal=Başkalarına üstün tutulmuş.
mufaddal=Faziletlendirilmiş, yükselmiş, yükseltilmiş.
mufaddıl=Faziletlendiren, yükselten, iyilik eden ve nimet veren.
müfadını=İfade ettiği manasını, bildirdiği anlamını, anlattığı manasını.
müfahere=Karşılıklı övünme.
müfarakat=Ayrılık. Ayrılıp gitme.
müfarakat eden=ayrılıp giden, ayrılan.
müfarakat-ı ahmediye=Hz.Muhammedin (asm) ayrılığı.
müfarakat-ı ebediye=Ebedî ayrılık, sonsuz ayrılık.
müfarakat-ı hususiye=Hususî ayrılık, özel ayrılık.
müfarakat-ı umumiye=Umumî ayrılık, herşeyle ilgili ayrılık, her şeyde gerçekleşen ayrılık.
müfarık=ayrılan, ayrılmış olan.
mufassal=Tafsilatlı, geniş bilgili, ayrıntılı.
mufassalan=Tafsilatlı olarak, ayrıntılı olarak, geniş açıklamalı olarak.
mufavvaz=Yapılması ısmarlanmış, yapılması bırakılmış.
müfehhim=anlaşılmasını ve akılda yer etmesini sağlayan, kavratan, açık ve anlaşılır şekilde anlatan.
müfehhimane=Fehmettirici şekilde, iyice anlaşılmasını sağlar şekilde.
müfekkire=Tefekkür etme kabiliyeti, düşünme yeteneği. Düşünen, fikir yürüten
müfennen=Fennî şekle gelmiş, fennîleşmiş, ilim durumuna gelmiş.
müferrah=Ferahlanmış, gönlü rahatlamış, sıkıntı ve üzüntüden kurtulmuş.
müferrah etmek=iç ferahlığı vermek, gönül sevinci ve rahatlığına erdirmek, memnun etmek, mutlu etmek.
müferrah olmak=memnun olmak, sevinç duymak, içi ferahlamak, içi açmak, içi aydınlanmak.
müferrih=Ferahlatan, rahatlatan, sıkıntı ve üzüntüden kurtaran.
müfessir=Tefsir eden, izah eden, açıklayan, Kur'anı açıklayabilecek dereceye ulaşmış büyük âlim.
müfessir-i âlişan=Şanı yüce müfessir, şan ve şerefi yüksek olan tefsir edici (açıklayıcı).
müfessir-i azam=En büyük müfessir (açıklayıcı).
müfessir-i azîm=Büyük müfessir, büyük tefsirci (açıklayıcı).
müfessir-i celîl=Yüksek dereceli müfessir, büyük müfessir.
müfessir-i hakiki=Hakiki müfessir, gerçek açıklayıcı.
müfessir-i kur'an=Kur'an müfessiri, Kur'an'ın geniş açıklamasını yapacak yeterliğe sâhip İslâm âlimi.(bkz.müfessir)
müfessirîn=Müfessirler, Kur'anı tefsir edenler, Kur'anı açıklayabilen büyük İslam alimleri.
müfessirîn-i izam=büyük müfessirler, Kur'an'ıngeniş açıklamasını yapacak yeterliğe sâhipbüyük İslâm âlimleri. (bkz.müfessir)
müfettah=Açılmış, açık.
müfettehat=açılmış haldekiler, açılmışlar
müfettehat-ül ebvab=Kapıları açılmış.
müfettiş=Teftiş edici, inceleyici, denetleyici.
müfettiş-i âlî=yüksek yetkiye sâhip denetleyici, değeri ve önemi üstün denetleyici.
müfettiş-i şakir=Şükreden müfettiş, şükreden denetleyici.
müfettiş-i umumî=Umumi müfettiş, genel müfettiş, her şeyi denetlemeye yetkili olan.
müfettişlik=denetleme görevi, denetim işi.
mufhumunca=1.mânasınca, mânasına göre 2.kavramına göre.(bkz.mefhum)
müfid=Faydalı, fayda veren.
müflih=Felah bulan, kurtulan, selamete eren.
müflis=İflas etmiş, elindekileri batırmış.
müfred=Tek, teklik, tekil.
müfred sigası=(dlb.) tek kişiyi gösteren fiil veya kelime çekimi. (“çocuk çalışıyor. ” cümlesinde geçen “çocuk” ismi ve “çalışıyor” fiilinin gösterdiği çalışan tek kişiyi belirtir.)
müfredat=Parçalar, bütünü meydana getiren parçalar.
müfreze=Birkaç alaydan oluşan askerî birlik. Ordudan ayrılmış bir kol asker (kolordu).
müfrit=İfrat eden, haddini aşan, ölçüsüz ve aşırı giden.
müfritane=İfrat edercesine, haddini aşar şekilde, ölçüsüz ve aşırı gidercesine.
müfsid=İfsad eden, bozan, bozguncu.
müftehîr=İftihar eden, övünen.
müftehirane=1.iftiharla, övünçle, övünerek, şeref duyarak, memnuniyetle 2.övünürcesine, kendini beğenip övünür şekilde.
müftehiret=İftihar etmek, övünmek.
müftereyat=1.iftiralar, yalandan suçlamalar; iftira edilen şeyler 2.uydurmalar, uyduruklar, uydurmacalar, düzmeceler.
müfteri=İftiracı, asılsız suçlama yapan.
müfteris=Parçalayıcı, yırtıcı.
müfteriyane=İftira edercesine, asılsız suçlama yaparcasına.
müfteriyat=İftiralar, asılsız suçlamalar.
müfti-i belde=Bölge müftüsü.
müfti-i ümmet=ümmetin müftüsü, bütün Müslümanların müftüsü. (bkz.müftü)
müfti-yül enam=Herkesin müftüsü, umumi müftü, bütün halkın müftüsü.
müftü=Fetva veren. Sorulan dini konuların dindeki hükümlerini bildirmeye ve açıklamaya yetkili din alimi.
müftülük=1.müftünün yaptığı görev 2.müftünün bulunduğu makam, daire.
mugaddî=Gıdalı, besleyici.
mugaddîlik=besleyicilik, besin değeri bakımından yükseklik.
mugalata=Karşısındakini yanıltıcı şekilde söz söyleme, şaşırtıcı şekilde konuşma.
mugalata-i nefis=Nefsin şaşırtıcı şekilde konuşması, nefsin yanıltmak için söz söylemesi.
mugayeret=Ayrılık, zıtlık.
mugayir=Aykırı, zıt.
mugayyeb=insanın bilme imkânı dışında kalan.
mugayyebat=Bilinmeyenler.
mugayyebat-ı hamse=Beş bilinmeyenler.1. Kıyametin kopma zamanı. 2. Yağmurun yağma zamanları.3. Anne karnındaki çocuğun özellikleri, kabiliyetleri, huyu ve yüz şekli. 4. Gelecek günler için insanın iyi ve kötü ne kazanacağı. 5. İnsanın nerede ve ne zaman öleceği.
mugayyer=Değişen, değiştirilen, başkalaşan.
mugayyir=Değiştiren, başkalaştıran.
muğber=Gücenmiş, darılmış, küskün.
mugis=Yardımcı, yardım eden, muhtaç olanlara yardıma koşan.(esma-i hüsna)
muğlak=Kapalı, anlaşılması çok zor.
muğlakça=Kapalı şekilde, anlaşılması çok zor biçimde.
mugnî=Zengin eden, zenginleştiren. * Doyuran.
muhabbet=Sevgi, sevme.
muhabbet-i acîbe=tuhaf ve hayret verici sevgi ve bağlılık.
muhabbet-i ahmediye=Hz.Muhammedin (asm) sevgisi.
muhabbet-i âl-i beyt=Âl-i Beyt sevgisi, Hz. Peygamber'in (a.s.m.) soyundan gelen ve O'nun yolundan gidenlere gösterilen sevgi.
muhabbet-i beka=Beka muhabbeti, sonsuz yaşama ve ölümsüzlük sevgisi.
muhabbet-i din=Din muhabbeti, din sevgisi.
muhabbet-i evliya=Evliyaya muhabbet, velileri sevme, Allah (cc) dostu ermiş kişilerin sevgisi.
muhabbet-i fıtriye=Fıtrî muhabbet, yaratılıştan olan sevgi.
muhabbet-i gayr-i meşrua=Meşru olmayan muhabbet, İslam dinine aykırı düşen ve uygun olmayan sevgi.
muhabbet-i hak=Hak muhabbeti, gerçek ve doğru sevgisi.
muhabbet-i hakikiye=Hakiki muhabbet, gerçek sevgi.
muhabbet-i hayat=Hayat muhabbeti, yaşama sevgisi.
muhabbet-i ilahiye=İlahî muhabbet, Allah (cc) sevgisi.
muhabbet-i imaniye=İmana ait muhabbet, imanla ilgili sevgi, iman sevgisi.
muhabbet-i insaniye=İnsan sevgisi, insanlık sevgisi.
muhabbet-i kudsiye=Kudsî muhabbet, kutsal ve kusursuz sevgi.
muhabbet-i manevî=Manevî muhabbet, manevî sevgi.
muhabbet-i mecazî=Mecazî muhabbet, gerçek olmayan ve dolayısıyla olan sevgi, doğrudan olmayıp dolayısıyla olan sevgi.
muhabbet-i meşrua=Meşru muhabbet, İslam dinine uygun olan sevgi, İslam dininin belirlediği kurallar içinde olan sevgi.
muhabbet-i millî=Milli muhabbet, millet sevgisi.
muhabbet-i mukaddese=Mukaddes muhabbet, kutsal ve kusursuz sevgi.
muhabbet-i münezzehe=Münezzeh muhabbet, bütün kusurlardan ve noksanlıklardan uzak sevgi.
muhabbet-i nebevî=Peygamberimizin (asm) muhabbeti, Hz.Muhammedin (asm) sevgisi.
muhabbet-i rabbaniye=Rabbanî muhabbet, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah (cc) sevgisi.
muhabbet-i rahmaniye=Rahmana ait muhabbet, sonsuz merhamet sahibi olan Allah'ın (cc) sevgisi.
muhabbet-i resulullah=Resulullah'ın (asm) muhabbeti, Allah'ın (cc) peygamberi Hz.Muhammedin (asm) sevgisi.
muhabbet-i ruhanî=Ruhanî muhabbet, ruhla ilgili sevgi.
muhabbet-i umumîye=Umumî muhabbet, herkesin sevgisi, genel sevgi.
muhabbet-i vücud=Vücud muhabbeti, varlık sevgisi, var olma ve varlıkta kalma sevgisi.
muhabbet-i zatî=Zata ait muhabbet, doğrudan Allah'ın (cc) kendisine olan sevgi.
muhabbetdar=Muhabbetli, sevgi besleyen.
muhabbetdarane=Muhabbet edercesine, sevgi besler şekilde, severcesine.
muhabbethane=Muhabbet yeri, sohbet yeri.
muhabbetkâr=muhabbetli, sevgi duyan, sevgi gösteren, seven; dostça duygular besleyen.
muhabbetkarane=Severcesine, sever şekilde.
muhabbetli=1.sevgi gösteren, seven 2.şefkatli, merhametli 3.sevdiğine bağlı, sevgisine sadık 4.sevilen,sevimli.
muhabbetnâme=sevgi ve dostluk ifadesi olan mektup.
muhabbetullah=Allah (c.c.) sevgisi
muhaberat=Muhabereler, haberleşmeler.
muhaberat santralı=telefon santralı, telefon merkezi, haberleşme merkezi.
muhabere=Haberleşme.
muhaberesizlik=1.haberleşmekten yoksunluk, haberleşememe, karşılıklı olarak birbirinden haber alamama 2.konuşup görüşememe 3.mektuplaşamama.
muhabir=Haberci, haber veren.
muhacerat=Muhacirlik, göç etmeler, göçler, göçmeler.
muhaceret=Göç etme, göçme.
muhaceret-i umumî=umumî göç, topyekûn göç
muhacir=Göç eden, göçen.
muhacirîn=Muhacirler, din için Mekke'den Medine'ye göç eden sahabeler.
muhaddesûn=Kalbine ilham gelenler, Allah (cc) tarafından kendilerine ilham edilenler.
muhaddis=Hadis alimi, hadis ilmi uzmanı.
muhaddis-i meşhur=Meşhur muhaddis, ünlü hadis alimi.
muhaddisîn=Muhaddisler, hadis alimleri, hadis ilmi uzmanları.
muhaddisîn-i kâmilîn=kâmil hadis âlimleri; çok iyi yetişmiş, din ve ahlâk bakımından tam olgunluğa ermiş büyük hadis âlimleri. (bkz.hadis)
muhaddisîn-i muhaddesûn=Allah (cc) tarafından kendilerine ilham gelen hadis alimleri.
muhafaza=Koruma.
muhafaza-i ahiret=Ahireti muhafaza, ahireti (öbür dünyayı) koruma.
muhafaza-i gaybiye=Gaybe ait koruma, görünmeyen ve bilinmeyen bir taraftan gelen koruma.
muhafaza-i hıfz=Saklama ve koruma.
muhafaza-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) koruması, himayesi, gözetimi.
muhafaza-i nefs=kendini (nefs) koruma, hayatını koruyup sürdürme.
muhafaza-i nefs etmek=Nefsini muhafaza etmek, kendini korumak ve saklamak.
muhafaza-i şâmile=her şeyi kapsayıcı şekilde koruma ve gözetim altında bulundurma.
muhafaza-i tamme=Tam muhafaza, tam koruma.
muhafazaca=koruma bakımından.
muhafazakâr=Koruyucu.
muhaffef=Hafifletilmiş, hafiflendirilmiş.
muhafız=Koruyucu.
muhafızlık=Koruyuculuk.
muhakât=Benzemek, taklit.
muhakât etmek=benzerini yapmak, model edinmek, taklit etmek (bkz.muhakât)
muhakât olmak=bir şeye benzemek, uymak, bir şeyin taklidi olmak. (bkz.muhakât)
muhakemat=Muhakemeler, düşünceler, akıl yürütmeler, zihinde yapılan değerlendirmeler. * Bediüzzaman Said Nursinin bir eserinin ismi.
muhakemat-ı akliye=Aklî muhakemeler, aklın düşünmeleri, akıl ile tartıp değerlendirmeler, akıl ile ilgili düşünceler.
muhakemat-ı bediiye=Bediüzzaman Said Nursinin bir eserinin adıdır. “Eşsiz ve benzeri olmayan muhakemeler (düşünceler)” anlamına gelir.
muhakeme=Düşünce, akıl yürütme, değerlendirme. * Sorgulama, yargılama.
muhakeme etmek=1.düşünmek, akılla değerlendirmek 2.mahkemede yargılamak.
muhakeme olmak=1.yargılanmak; mahkemede dâvası görülmek, mahkemede duruşması yapılmak. 2.düşünülmek, akılda değerlendirilmek.
muhakeme-i akliye=Aklî muhakeme, akıl ile tartma ve değerlendirme, akıl ile düşünme.
muhakeme-i hissî=Hissî muhakeme, hisle ilgili (duygusal) değerlendirme, hisli (duygulu) düşünme.
muhakeme-i zihnî=zihne (akıl ve mantığa) dayanan düşünce ve değerlendirme.
muhakemeli=Doğru ve dengeli düşünen, doğru tartıp düşünen.
muhakemesiz=Aklını çalıştırmayan, düşünmeyen, düşüncesiz.
muhakemesizlik=düşüncesizlik, doğru düşünme yolunu bilmezlik.
muhakemeye=Sorgulamaya, yargılamaya.
muhakî=Benzeyen, benzer olan.
muhakkak=Kesin, şüphesiz, şüphe götürmez.
muhakkak-ul vuku'=Vukuu muhakkak, olması kesin, meydana gelmesi şüphesiz.
muhakkik=Araştırmacı, gerçekleri derinlemesine inceleyip anlamaya çalışan.
muhakkik âlim=araştırmacı âlim, gerçeği ilmin kurallarına göre (ilim metoduyla) araştırıp inceleyen, çıkardığı sonucu sağlam belgelere, bulgulara, delillere ve bilgilere dayanarak ispat eden âlim.
muhakkik-i kâmil=Kâmil muhakkik. Faziletli, olgun ve üstün nitelikli araştırmacı.
muhakkikane=Gerçeği araştırıp inceleyene yakışır şekilde.
muhakkikîn=Muhakkikler, araştırmacılar, gerçeğin iç yüzünü derinlemesine inceleyerek anlayan büyük İslam alimleri.
muhakkikîn-i asfiya=Asfiya muhakkikler, günahlardan uzak yaşamış ve velilik derecesine ulaşmış araştırmacı çok büyük İslam alimleri.
muhakkikîn-i ehl-i sünnet=Ehl-i sünnet muhakkikleri, Peygamberimizin (asm) hayatını ve anlayış şeklini derinlemesine inceleyerek ortaya koyan ve yaşayarak gösteren İslam dininin çok büyük alimleri.
muhakkikîn-i ehl-i tarikat=Tarikatçı muhakkikler, manevî terbiye ve gelişme yolunun araştırmacıları ve derinlemesine inceleyerek özüne ulaşan büyük alimleri.
muhakkikîn-i eimme=İmamların muhakkikleri, araştırmacı imamlar, konusunda uzmanlaşıp en son dereceye çıkmış çok büyük araştırmacı âlimler.
muhakkikîn-i evliya=Evliya muhakkikleri, velilerin araştırmacıları, ermişlik derecesine ulaşmış ve derinlemesine inceleyerek gerçekleri ortaya koymuş büyük alimler.
muhakkikîn-i islam=İslam muhakkikleri, İslam dini araştırmacıları.
muhakkikîn-i islamiye=İslama ait muhakkikler, İslam dininin araştırmacıları.
muhakkikîn-i kelâmiye=“kelâm ilmi”nin araştırmacı yazar ve âlimleri; İslâm'ın inanç sistemini inceleyen, açıklayan, dinden sapmalara ve inkarcılığa karşı savunan, “ilm-i kelâm” (kelâm ilmi) denilen ilim alanında araştırmalar yapmış ve eserler yazmış büyük âlimler. (İmam-ı Gazalî, bunların en önde gelenlerindendir). (bkz.Gazalî, ilm-i kelâm)
muhakkikîn-i nev'-i beşer=insanlık dünyasının (nev'-i beşer) araştırmacı ilim adamları
muhakkikîn-i sofiye=Sofi muhakkikler, tarikat (manevî terbiye ve gelişme) yolunun araştırmacıları ve derinlemesine inceleyenleri.
muhakkikîn-i ülema=Alimlerin muhakkikleri, alimlerin araştırmacıları.
muhal=İmkansız, mümkün olmayan, olamaz.
muhal ender muhal=(bkz.muhal-ender muhal)
muhal-ender=İmkansız içinde.
muhal-ender-muhal=İmkansız içinde imkansız, olamaz içinde olamaz.
muhal-i âdi=Âdi muhal, herkesin anlayabileceği imkansızlık, mümkün olamayacağı herkesçe bilinen.
muhal-i aklî=Aklî muhal, akılca imkansız.
muhalat=Muhaller, imkansızlar, olamazlar, mümkün olmayanlar.
muhalat-ı acîbe=Acayip muhaller, hayret verici imkansızlıklar.
muhalefet=Kabulsüzlük, karşı gelme, zıtlık, uyuşmazlık.
muhalefet-i cinsiye=Cinsle alakalı muhalefet, çeşit bakımından zıtlık, türle ilgili uyuşmazlık ve ayrılık.
muhalefet-i nev'iye=Nevle alakalı muhalefet, tür bakımından zıtlık ve uyuşmazlık.
muhalefet-i şeriat=Şeriata muhalefet, İslam dinine zıtlık, İslam dinine uymamak.
muhalefetkârane=Muhalefet edercesine, karşı gelir şekilde, zıtlık gösterircesine.
muhalefetle=muhalefet ederek, karşı çıkarak, cephe alarak.
muhalif=Zıt, karşı, aykırı, ters, uymayan.
muhalif-i akıl=Akla aykırı, akla ters, akla uymayan.
muhalif-i fıtrat=yaradılışa aykırı, yaradılıştaki ruh yapısına ters.
muhalif-i hak=Hakka muhalif, gerçeğe ters, gerçeğe uymayan.
muhalif-i hakikat=Hakikata muhalif, gerçeğe ters ve aykırı.
muhalif-i hikmet=Hikmete muhalif, hikmete aykırı, gaye dışı, gözetilen gayelere ve faydalara aykırı ve ters.
muhalif-i vaki=Vakiye muhalif, var olan gerçeğe ters ve uymaz.
muhaliyet=Muhallik, imkansızlık, mümkün olmazlık, olamazlık.
muhallebi=süte pirinç unu ve şeker karıştırılıp kaynatılarak yapılan bir çeşit tatlı.
muhalled=Ebedî, devamlı, sürekli.
muhammed=peygamberimizin (asm) mübarek bir ismi. manası= Çok medhedilmiş, çok övülmüş.
muhammed-el küfrevî=Küfrevî tarikatının kurucusu büyük bir şeyh (veli).
muhammed-i arabî=Arap toplumundan olan Hz.Muhammed (asm).
muhammed-i kureyşî=Arap milletinin Kureyş kabilesinden olan Hz.Muhammed (asm).
muhammed-i muhtar=Allah (c.c.) tarafından seçilmiş (muhtar) peygamber Hz. Muhammed(a.s.m.). (Muhammed Mustafa, Muhammed Müctebâ isimleri de aynı mânadadır.)
muhammed-ül haşimi=Arap milletinin Kureyş kabilesinin Haşim oğullarından olan Hz.Muhammed (asm).
muhammed-ün nebi=Nebi Muhammed (asm), Peygamber Hz.Muhammed (asm).
muhammeden-il mustafa=Allah (c.c.) tarafından seçilmiş (mustafa)peygamber Muhammed (a.s.m.)(bkz.Muhammed-i Muhtar)
muhammedî=Hz.Muhammede (asm) bağlı olan. Müslüman olan.
muhammedîlik=Müslümanlık, Hz.Muhammedin (asm) getirdiklerine bağlılık, Kur'ana ve İslam dinine bağlılık.
muhammedü'l-emin=Dost ve düşman herkesin güvendiği Hz.Muhammed (asm). Bu isim Peygamberliğinden önce verilmiştir.
muhammedün resûlullah=“Muhammed Allah'ın (c.c.)resulüdür.”(a.s.m.)
muhannes=Kadınlaşmış erkek, kadınlaşan erkek.
muharebat=Muharebeler, harpler, savaşlar.
muhârebe=harp, savaş, cenk, çarpışma, vuruşma, mücadele.
muharebe-i bissüyuf=Süyufla muharebe, kılıçlarla savaş.
muharebe-i dahîliye=Dahili harp, iç savaş.
muharebe-i diniye=Dinî harp, dinle ilgili savaş.
muhârebe-i ilmiye=ilmî muharebe, ilim savaşı, farklı ilmî görüş ve düşüncelerin çarpışması.
muharebe-i meş'ume=Meş'um harp, uğursuz savaş.
muharib=Harbeden, savaşan.
muharref=Tahrif edilmiş, değiştirilmiş, bozulmuş.
muharrem=Hicri yılın ilk ayı. Haram edilmiş, yasaklanmış
muharremat=Haramlar, dinde haram edilip yasaklananlar.
muharrer=Yazılmış, yazılı.
muharrib=Tahrip eden, harap eden, yıkan, bozan, perişan eden.
muharrib-i medeniyet=Medeniyeti tahrip eden, medeniyeti yıkıp perişan eden, medeniyet yıkıcı.
muharribane=Tahrip edercesine, yıkıp bozar şekilde.
muharrik=Hareket ettiren, harekete getiren, hareketlendiren. Hareket veren duygu.
muharrik-i vicdan=Vicdanı hareketlendiren.
muharriklik=Hareketlendiricilik.
muharrir=Yazar.
muhasama=Birbiriyle çekişme, iki taraf arasındaki düşmanlık.
muhasara=Kuşatma.
muhasebat=Hesap işleri, hesaplaşma işleri.
muhasebe=Hesaplaşma, hesaba çekme, hesap sorma.
muhasebe-i a'mal=Amellerin muhasebesi, yapılanların hesabı, işlenenlerin hesabının görülmesi.
muhasebe-i kübra=En büyük hesaplaşma, en büyük hesaba çekme ve hesap sorma.
muhasemet=Düşmanlık, husumet.
muhassal=Toplam, toplanmış, toplanılmış. Elde edilen sonuç.
muhassal-ı mazbut=Zapt edilmiş netice, ele geçirilmiş toplam sonuç.
muhassala-i mesaî=çalışmaların sonucu, çalışmaların ürünü.
muhassas=Tahsis edilmiş, ayrılmış, özel görevlendirilmiş.
muhassıs=Tahsis eden, tayin eden, ayıran, hususileştiren.
muhassısa=Tahsis etme, ayırma, hususileştirme.
muhat=Etrafı çevrilmiş, çevresi kuşatılmış.
muhatab=Kendisiyle konuşulan, dinleyen, dinleyici.
muhatab-ı hass=Özel ve seçkin muhatap, özel olarak kendisiyle konuşulan kimse.
muhatab-ı ilâhî=Allah'ın (c.c.) kendisi ile konuştuğu kimse, Allah'ın (c.c.) muhatabı.
muhatab-ı mahzun=Mahzun muhatap, hüzünlü dinleyici, üzüntülü ve acı çeken dinleyici.
muhatab-ı samedaniye=Samed olan Allah'a (cc) ait muhatap, kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayıp herşeyin muhtaç olduğu Allah'ın (cc) muhatabı (kendisiyle konuştuğu).
muhatab-ı zihniye=Zihnî muhatap, zihin sahasında kendisiyle konuşulan, düşünce alanında konuşulan.
muhataba=Karşılıklı konuşma.
muhatabane=Karşılıklı konuşur şekilde, karşılıklı konuşurcasına.
muhatabîn=Muhataplar, söz söylenenler, konuşulanlar.
muhatablarca=muhataplar tarafından, kendilerine söz söylenenlerce
muhatablık=muhatap olma, kendisine söz yöneltilen kimse olma
muhatap=Söyleyeni dinleyen. Kendisine hitap edilen. * Gr: İkinci şahıs.
muhatîyet=Kuşatıcılık, kapsayıcılık. Çevresi sarılma.
muhaverat=Muhavereler, konuşmalar.
muhaverat-ı ehl-i islâm=Müslümanlar arasında geçen konuşmalar.
muhavere=Konuşma, görüşüp konuşma, karşılıklı konuşma.
muhavere-i temsiliye=temsilî konuşma, bir gerçeğin anlaşılmasını kolaylaştırmak için bir tür hikâye şeklinde, akılda tasarlanıp yazılan veya söylenen karşılıklı konuşma.
muhavvel=Havale edilmiş, ısmarlanmış, bırakılmış.
muhavvif=korkutucu, korkunç.
muhavvifane=Korkutan şekilde, korkuturcasına, korkutucu şekilde.
muhayyel=hayal eseri, hayal ürünü, hayalde tasarlanmış.
muhayyele=Hayal edilmiş, hayalde düşünülmüş, zihinde tasarlanmış.
muhayyer=Serbest.
muhayyile=Hayal kuvveti, hayal gücü.
muhayyir=Hayret veren. Hayrette bırakan. Şaşkınlık veren.
muhayyir-il ukul=Akıllara hayret veren, akılları hayrette bırakan.
muhbir=Haber veren, haberci.
muhbir-i gaybî=Gaybe ait haber veren, gelecekle ve görünmeyen ve bilinmeyenlerle ilgili haber veren.
muhbir-i sadık=Sadık muhbir, doğru haber veren, doğru haberci.
mühdî=Hidayete getiren, hidayet edici, doğru yolu gösterici.
muhdis=İhdas eden, yeni bir şey ortaya koyan, sonradan meydana getiren, yeniden yaratan.
mühec=Ruhlar, canlar.
mühefhef=Narin, ince, nazik.
mühendis=Hendeseci, geometrici, şekil bilgisi sahibi.
mühendis-i habîr=Herşeyi bilen ve her şeyden haberi olan mühendis.
mühendis-i hakîm=Hikmet sahibi mühendis, gayeleri ve faydaları gözeten mühendis.
mühendis-i hakîm ve kadîr=Hakîm ve Kadîr olan mühendis; yaptığı her işi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek, yerinde ve en uygun şekilde yapan (Hakîm) ve her şeye gücü yeten (Kadîr), her şeyin en ince tekniğini bilen ve yapan (mühendis) (Allah c.c.)
mühendis-i mâhir=çok becerikli, ileri derecede usta mühendis; uzman mühendis.
müheymin=Koruyucu, koruyan.
müheyya=Hazır, hazırlanmış.
müheyyic=Heyecanlandıran, heyecan veren, heyecanlandırıcı.
mühezzeb=arınmış, temizlenmiş, kusur ve noksanlıkları giderilmiş, düzeltilmiş.
muhib=( محب ) Muhabbet eden, seven. Dost.
mühib=( مهيب ) Heybetli, ürpertici büyüklükte olan.
muhibb-i bâz-ı geylân=“Bâz” (Akdoğan, yâni, çok kimselerin ulaşamadığı mânevî yüksek makamlara erişen) ismi verilen Abdülkadir Geylânî hazretlerini çok seven.(bkz.Abdülkadir Geylânî)
muhibb-i din=Dini seven.
muhibb-i muhlis=İhlaslı seven, sadece Allah (cc) rızası için seven.
muhibban=Muhabbet edenler, sevenler, sevgi besleyenler.
muhibbane=Muhabbet ederek, severek, sever şekilde.
muhibbiyet=Muhabbet etmek, sevme, seven olma.
muhik=Haklı.
muhil=İhlal eden, bozan, karıştıran, zarar veren.
mühim=Önemli, gerekli. Zor.
mühimme=1.mühim, önemli, gerekli 2.zor, uğraştırıcı, düşündürücü.
mûhiş=Korkutucu, ürkütücü, dehşet verici.
mûhiş=Korkutucu, ürkütücü, dehşet verici.
mûhiş=Korkutucu, ürkütücü, dehşet verici.
muhit=İhata eden, kuşatan, çevreleyen.
muhit-i acaib=Acayip muhit, hayret verici çevre.
muhit-i enfüsi=Enfüsi muhit, manevi iç dünyanın kuşattığı alan.
muhit-i ictimaî=içtimaî muhit, toplum çevresi, toplumsal çevre, toplum hayatı.
muhit-i içtimaî=İçtimaî muhit, toplumla ilgili çevre, toplumsal çevre, sosyal çevre.
muhit-i maarif=Bilgi okyanusu, bilgi kapsamı geniş ansiklopedi.
muhit-i mekteb-i irfan=İrfan mektebi muhiti, bilgi okulunun okyanusu veya bilgi okulunun büyük âlimi.
muhit-ül maarif=Bilgi okyanusu, bilgi kapsamı geniş ansiklopedi.
muhitî=muhitle ilgili, çevre ile ilgili, çevreye ait.
muhitlik=ortalık, çevre.
muhkem=Sağlam, kuvvetli. * Manası açık ve belli olup yoruma kapısı kapalı olan söz.
muhkemat=Sağlam ve kuvvetli olanlar, üzerinde yorum yapılamayacak şekilde manası açık ve belli olanlar.
muhkemat-ı kur'aniye=Kur'anın muhkematı, başka şekilde yorumlanamaz kadar manası açık ve kesin olan emir ve yasakları bildiren Kur'an ayetleri.
muhkemat-ı şeriat=Şeriatın muhkematı. İslam dinindeki kesin, sağlam, değiştirilemez ve başka şekilde yorumlanamaz emirler ve yasaklar.
muhkemce=sağlam şekilde.
muhkemleşmek=sağlamlaşmak.
mühlet=Süre, zaman.
mühlik=Helak eden, öldüren. Bozan.
mühlikât=1.helâk edici, ölüme yol açıcı şeyler. (terk-ül âdât min-el mühlikât= alışılmış ve yerleşmiş güzel ve iyi âdet ve gelenekleri bırakmak, ölüme yol açan şeylere kapı açmaktadır.) 2.âhiret hayatını tehlikeye sokan şeyler, günahlar, kötülükler.
muhlis=İhlaslı, gönülden samimi bağlı, içten tam bağlı.
muhlisane=İhlaslı şekilde, gönülden samimi bağlı şekilde, içten tam bağlı şekilde.
mühmel=İhmal edilmiş, koyverilmiş, değer verilmemiş, boşverilmiş, önemsenmemiş, gözardı edilmiş.
mühr=Mühür, damga.
mühr-ü ehadiyet=Ehadiyet mührü, Allah'ın (cc) birlik damgası, her bir varlıkta bütün isimleriyle ve sıfatlarıyle Allah'ın (cc) birliğini gösteren mühür (işaret).
mühr-ü rabbanî=Rabbanî mühür, Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiyecisi olduğunu gösteren mührü (damgası).
mühr-ü rahmanî=Rahmana ait mühür, Allah'ın (cc) sonsuz merhamet sahibi olduğunu gösteren mührü (damgası).
mühr-ü rahmet=Rahmet mührü, merhamet mührü, acımayı gösteren mühür (damga).
mühr-ü samediyet=Samediyet mührü, Allah'ın (cc) hiçbir şeye muhtaç olmadığını ve herşeyin O'na ihtiyacı olduğunu gösteren mühür (işaret).
mühr-ü tasdik=Tasdik mührü, doğruluğunu gösteren mühür (damga).
mühr-ü vahdaniyet=vahdaniyet mührü, Allah'ın (c.c.) birliğini gösteren mühür, (mec.) Allah'ın (c.c.) bütün varlıklar dünyasının tek ve gerçek sâhibi olduğunu,eşsizliğini, benzersizliğini, birliğini (vahdaniyetini) gösteren yaptığı iş ve yarattığıher bir varlıktaki iz, işaret, delil, taklit edilemez san'at ve yaradılış özelliği.
mühr-ü vahdet=Vahdet mührü, Allah'ın (cc) birlik damgası, Allah'ın (cc) her şeyin sahibi ve yaratıcısı olduğunu gösteren işareti.
muhrib=Tahrip edici, yıkıcı, harap edici.
muhrik=Yakan, yakıcı.
muhsanat=nâmuslu, iffetli, ahlâklı kadınlar.
muhsin=İhsan eden, iyilik ve lütufta bulunan. Kerim. Cömert. * Allah'ı (cc) görür gibi ibadet eden.
muhsin-i kerîm=İkram ve lütuf sahibi olup iyilik ve bağışta bulunan Allah (cc).
muhsinîn=Muhsinler, Allah'ı (cc) görür gibi ibadet edenler.
muhsinsiz=muhsin (iyilik edici) olmadan.
muhtaç=İhtiyacı olan; ihtiyaçlı.
muhtac-ı ilm-i hakikat=Hakikat ilmine muhtaç, gerçek ilme ve gerçeğin ilmine ihtiyacı olan.
muhtac-ı izah=İzaha muhtaç, açıklamaya ihtiyaçlı.
muhtac-ı müteşekkir=Müteşekkir muhtaç, teşekkür eden ihtiyaçlı.
muhtar=Serbest olan, dilediğini yapıp yapmamakta serbest ve hür olan, istediğini istediği gibi yapmada hür ve serbest olan. * Köy ve mahallenin seçimle başa gelen idarecisi.
muhtar-ı hakîm=Herşeyi tertib ve düzen içinde gayeli ve faydalı yapan ve istediğini yapıp yapmamakta serbest olan Allah (cc).
muhtarane=İstediğinde serbest olurcasına, istediği gibi hareket etmek ve  iş görmekte serbest olur şekilde, dilediğini yapıp yapmamakta serbestçesine.
muhtariyet=1.bir toplumun kendi kendini yönetme hakkı 2.iç işlerinde serbest olan yarı bağımsız devlet idaresi 3.kendi kendine hareket edebilme hürriyeti, bağımsızlık.
muhtasar=Kısa, öz.
muhtasaran=Kısa olarak, öz olarak.
mühtedi=Hidayete ermiş, İslam dinine girmiş, iman ve Kur'an yoluna girmiş.
muhtelefün-fih=(Ar.) hakkında anlaşmazlıklar olan, kendisi hakkında anlaşma sağlanamamış olan
muhtelif turuk=farklı yollar; farklı tarikatlar.
muhtelif-üd derecat=Dereceleri muhtelif, dereceleri çeşitli.
muhtelif-ül cins=cinsçe farklı, farklı cinsten veya türden.
muhtelif-ül ecnas=cinsleri farklı, çok çeşitli türden.
muhtelif-ül mizaç=mizaç bakımından farklı, huy ve karakter bakımından farklı.
muhtelife=Çeşitli olan, farklı olan. Çeşitli, ayrı.
muhtelit=Karışık, karışmış, karma.
muhtell=Bozuk, berbat, karışık, düzensiz.
muhtemel=Olabilir, mümkün.
muhtemelen=İhtimal olarak, olabilir ki, mümkündür ki.
muhtera=1.icat edilmiş, yaratılmış 2.uydurulmuş, uydurma.
muhteraat=1.icat edilmiş şeyler, yaratılmış şeyler 2.uydurulmuş şeyler, uydurmalar, uyduruklar.
muhtereat=Yoktan var edilmişler, hiçten yaratılmış olanlar, icad edilmişler.
muhtereatından=Uydurmalarından.
muhterem=Hürmet edilen, saygı gösterilen, saygıdeğer.
muhtereme=Hürmet edilen hanım, saygı değer bayan.
muhteri'=icat eden, yaratan, yaratıcı.
muhterii=İcad edicisi, yoktan var edicisi, hiçten yaratıcısı.
muhterik=Yanan, yanmış.
muhteris=İhtiraslı, çok hırslı.
muhteriz=Çekinen, çekingen, sakınan.
muhteşem=Büyük ve gösterişli, göz kamaştırıcı ve hayret verici.
muhteva=İçindekiler.
muhtevi=İçine alan, kaplayan.
muhtevi olmak=ihtiva etmek, içine almak, içinde bulundurmak.
muhteviyat=İçindekiler, kapladığı şeyler.
mühür=1. imza yerine kullanılan yazılı damga 2. damga 3. (mec.) işin veya eserin yapıcısını, sâhibini gösteren iz, işaret; taklit edilemeyen özellik.
muhyi=Hayat veren, hayatlandıran, canlandıran, dirilten.
muhyiddin-i arabî=Hicri 560-638 yıllarında yaşamıştır. İspanya Endülüs Emevi devletinde doğmuştur. Büyük bir alim ve velidir.
muîd=İade ettirici, geri çevirtici, geri döndüren. Ölmüşleri geri dirilten Allah (esma-i hüsnadan).
muîn=Yardımcı.
muîn-i zalimîn=zalimlerin yardımcısı.
müjde=sevindirici haber
müjde-i haydarî=Haydar'ın (Hz.Ali'nin) (ra) müjdesi. (“Haydar” Hz.Alinin bir namıdır. Yiğit, cesur, kahraman manasına gelir).
müjde-i işariye-i kur'aniye=Kur'an'daki işaret şeklinde(işarî) müjde.
müjde-i kur'aniye=Kur'an'daki müjde.
müjde-i kuraniye=Kur'ana ait müjde, Kur'anın müjdesi.
müjde-i mağfiret=Mağfiret müjdesi, affedilme müjdesi, bağışlanma müjdesi.
müjde-i mânevî=mânevî müjde, mânevî dünyadan ilham şeklinde gelen müjde.
müjde-i nuriye=Nura ait müjde, nurla (ışıkla, aydınlıkla) ilgili müjde.
müjde-i peyman-ı kulub-u ehl-i hak=Hak ehlinin (Kur'anın gösterdiği yolda olanların) kalblerinin yemininin müjdesi.
müjde-i peyman-ı kulûb-u ehl-i hak=İslâm yolunda mânevî gerçeklere ermiş (ehl-i hak)olanlara ait uyanık kalblerin ( mec. uyanık kalbsâhiplerinin) kesin ve yeminlimüjdesi.
müjde-i saadet-i ebediye=Ebedî saadet müjdesi, sonsuz mutluluğun müjdesi.
müjdekârane=müjdeci gibi, müjde verir tarzda
müjdelemek=müjdeli (sevindirici) haber getirmek.
mukabele=Karşı koyma, karşılama, karşılık verme. * Karşılaştırma.
mukabele-i bil'huruf=sözle karşılık verme, sözle karşısına çıkma.
mukabele-i bilmisil=Misliyle mukabele etme, aynısıyla karşılık verme, benzeriyle karşılık verme.
mukabele-i bis'süyuf=kılıçla karşılık vermek, savaş yolu ile karşı çıkmak.
mukabele-i rahmanî=Rahmanî mukabele, bütün varlıkların her türlü ihtiyaçlarını karşılayan çok merhametli Allah'ın (cc) karşılık vermesi.
mukabeleten=Mukabele olarak, karşılık olarak.
mükâbere=Kabul etmemekte bilerek inat etmek, kendi yanlışlığını karşısındakinin doğruluğunu bildiği halde doğruyu kabul etmeyip yanlışlıkta ısrar etme. * Kendini büyük görme.
mukabil=Karşılık.
mükâbir=Karşısındakini küçümseyip doğru sözünü kabul etmeyen, bilerek inat ile kabul etmeyerek huysuzluk çıkarmak. Haksız olduğu halde hak iddiasında bulunmak. * Kendini büyük gören.
mûkad=yakıcı, tutuşturucu, alevlendirici.
mukaddem=Evvel, önce.
mukaddema=Evvelce, öncelikle.
mukaddemat=Mukaddemeler, başlangıçlar.
mukaddemat-ı ihzariye=Hazırlık için olan başlangıçlar, hazırlıkla ilgili başlangıç çalışmaları.
mukaddemat-ı isna aşar=“On İki Başlangıç” mânasındakiSa'd-ı Taftazanî'nin bir eseri. [Sa'd-ı Taftazanî=(Mi.1322-1389) Horasan'nın Taftazan şehrinde doğdu. Kelâm ilminde derin ve geniş bilgiye sâhip bir âlimdi. En ünlü eseri “Makasid” adlı kelâm kitabıdır. (bkz.ilm-i kelâm)].
mukaddemat-ı nuriye=Nura ait mukaddemeler, Risale-i Nurun başlangıçları.
mukaddeme=Başlangıç, giriş, önsöz.
mukaddeme-i haşriye=Haşrin mukaddemesi, yeniden dirilişin giriş kısmı.
mukaddeme-i istisnaiye=İstisnaî mukaddeme. Mantık ilminde “istisnai kıyası” meydana getiren iki mukaddimeden (hüküm cümlesinden) birinin ismi. İstisnai mukaddime çoğunlukla “fakat, ancak, halbuki, lakin, ama” gibi bağlaçlarla başlar. Mukaddimenin diğerine “şartiye” denilir.
mukaddeme-i mükafat-ı lahika=Ek bir mükafatın başlangıcı, ek olarak yeniden verilecek mükafatın başlangıcı.
mukaddeme-i sâlise=üçüncü mukaddeme, üçüncü giriş bölümü.
mukaddemen=Evvel olarak, önce olarak.
mukadder=Takdir edilmiş, belirlenmiş.
mukadderat=Takdir edilmiş olanlar, belirlenenler, kader.
mukadderat-ı beşer=Beşer mukadderatı, insan kaderi, insanın başına geleceği ve yaşayacağı belirlenmiş olanlar.
mukadderat-ı eşya=Eşyanın mukadderatı, eşyanın kaderi, yaratılan herşeyin ileride başına gelecek olanlar ve yaşayacağı olaylar.
mukadderat-ı hayat=Hayat mukadderatı, hayat kaderi, hayat için belirlenenler, yaşanacak olan belirlenmiş olanlar.
mukadderat-ı islam=İslam mukadderatı, İslam dininin ve müslümanların başına gelecek olaylar ve durumlar.
mukadderat-ı istikbaliye=İstikbale ait mukadderat, gelecekle ilgili takdir edilenler, gelecekte başa gelecek belirlenmiş olaylar.
mukadderat-ı kâinat=kâinatın (yaratılmış bütün varlıklar dünyasının) mukadderatı, kaderle belirlenmiş hayat programı.
mukadderat-ı nev-i beşer=İnsan türünün mukadderatı, insanların başlarına gelecek ve içine düşecekleri belirlenmiş olaylar ve durumlar.
mukaddes=Kutsal, kusursuz, her türlü noksanlardan uzak olan.
mukaddesat=Mukaddes şeyler, kutsal olan şeyler.
mukaddesat-ı ahlakiye=Ahlaka ait mukaddes şeyler, ahlakla ilgili kutsal olan şeyler.
mukaddesat-ı ahlâkiye ve kalbiye ve insaniye=ahlâkî, kalbî ve insanî mukaddesat; ahlâkla ilgili, insan kalbinde yer etmiş olan ve insanlarca benimsenen kutsal ve yüksek değerler, duygular, inançlar.
mukaddesat-ı beşeriye=Beşere ait mukaddes şeyler, insanların kutsal kabul ettiği şeyler.
mukaddesat-ı diniye=Dine ait mukaddes şeyler, dinin kutsal değerleri.
mukaddesat-ı semaviye=Semavî mukaddes şeyler, Allah'ın (cc) bildirdiği ve gönderdiği kutsal olan şeyler.
mukaddesatçı=dine ve dinî değerlere bağlı, bunları koruyan ve savunan.
mukaddesatçılık=Mukaddes şeylere sahip çıkmak, kutsal olan şeylere sahip çıkıp korumak.
mukaddese=(bkz.mukaddes)
mukaddime=Başlangıç, önsöz, giriş.
mukaddime-i temsiliye=Misalle ilgili giriş, örnekle canlandırılmış başlangıç.
mukaddir=Takdir eden, ölçülü belirleyen, herşeyi önceden ölçülü olarak belirleyen.
mukaddir-i hakîm=Hikmetli mukaddir, herşeyi gayeli ve faydalı olarak ölçülendirip belirleyen.
mukaddir-i kadir-i hakîm=(Allah'ın c.c. kutlu ve güzel isimlerinden) Hakîm, Kadîr ve Mukaddir; her şeyi sebeplere bağlayan ve her işi ve her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek, tam uygun ve yerinde yapan (Hakîm), her şeye gücü yeten (Kadîr) ve her şeyin kaderini ezelî ilmiyle belirleyen (Mukaddir).
mukaddirunnur=Nuru takdir eden, nuru (ışığı) ölçülendirip ayarlayan.
mukade=Ağır yüklü olan.
mukadir=(2) takdir etmesini bilen, bir şeyin değer ve önemini iyi bilen.
mükafat=Ödül, armağan, karşılık.
mükâfat-ı âcil=(1) (erteleme mânasındaki “ecel”kelimesinden) gelecekteki mükâfat, âhiretmükâfatı.
mükafat-ı dünyeviye=Dünyevî mükafat, dünyadaki karşılık, dünyaya ait mükafat.
mükafat-ı hazıra=Hazır mükafat, şimdiki mükafat, şu anki mükafat.
mükâfat-ı mâneviye=mânevî mükâfat, mânevî kazanç (sevap).
mükafat-ı muaccele=Acele verilen mükafat, peşin verilen mükafat.
mükâfat-ı ruhaniye=ruha gelen mükâfat, ruha fayda veren mükâfat (kazanç).
mükâfat-ı ruhiye ve dimağiye=ruh ve dimağa(akla) fayda sağlayan mükâfat, ruh ve aklın kazancı olan mükâfat.
mükâfat-ı uhreviye=uhrevî mükâfat, âhiret hayatına ait mükâfat.
mükafaten=Mükafat olarak, ödül olarak.
mükâfatlandırmak=mükâfat vermek, ödüllendirmek.
mükâfatlanmak=mükâfat almak, ödüllenmek.
mükâfatsız=mükâfatı olmayan, karşılığı olmayan, kazançsız.
mükaleme=Konuşma, karşılıklı konuşma; müzakere.
mükaleme-i ezeliye=Ezelî konuşma, zaman üstü konuşma.
mükâleme-i kalbî=kalb yolu ile (ilhamyolu ile) yapılan mânevî konuşma.
mükaleme-i kudsiye=Mukaddes konuşma, kutsal konuşma.
mükaleme-i mi'raciye=Mi'raçtaki konuşma, Peygamberimizin (asm) göklere, oradan Allah'ın (cc) huzuruna çıkıp Allah (cc) ile konuşması.
mükaleme-i rabbaniye=Rabbanî mükaleme, Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiyecisi olarak konuşması.
mükâleme-i süphanî=Sübhan olan Allah'ın (c.c.) konuşması; her türlü kusur ve noksanlıktan uzak, yaratılmışlarla hiçbir benzer yanı bulunmayan (Sübhan olan) Allah'ın(c.c.) konuşması.
mükâleme-i ulviye=üstün değer ve öneme sâhip konuşma.
mukallib=Dönüştüren, çeviren, döndüren.
mukallib-ül leyl=Geceyi dönüştüren.
mukallib-ül leyli vennehar=Geceyi gündüze dönüştüren.
mukallid=Taklitçi, taklit eden, birine benzemeye çalışan.
mukallidîn=Taklid edenler, taklitçiler.
mukallidîn-i maddiyyûn=maddiyyûn mukallitleri, maddeci filozofların taklitçileri, maddeden başka varlık tanımaz inkârcıların düşünce ve görüşlerine göre düşünen ve hareket edenler.
mukannen=Tertipli ve düzenli, hiç şaşırmadan tam bir ayar üzere düzenli.
mukannenlik=1. belirli ve düzenli olma 2. değişmez kural veya kanun halini alma, hep aynı ve değişmez şekilde tekrarlanma.
mukannin=Kanun koyan, düzenleyen.
mukantar=1. yığın; yığın yığın, kat kat 2. kemer biçiminde 3. kemerli taş köprü 4. sağlam.
mukarenet=Yakınlık, bitişiklik.
mukarin=Yakın, bitişik.
mukarreb=Yakın, yakınlaşmış.
mukarreb-ül vücud=Varlığa yakınlaşmış, varlık dünyasına çıkması yakınlaşmış.
mukarrebîn=Yakınlaşmış olanlar, Allah'ın (cc) yakınlığını kazanmış olanlar.
mukarrebîn-i sahabe=Sahabenin mukarrebîni, Peygamberimizi (asm) görüp iman edenlerden Allah'ın (cc) yakınlığını en fazla kazanmış olanlar.
mukarrer=Kesinlik kazanmış, kesin ve şüphesiz kabul edilmiş.
mukarrin=bitiştiren, yaklaştıran, birlikte bulunduran.
mukatele=Vuruşma, kavga, dövüş.
mukattaa=Bitişik olmayan, kesik, ayrı.
mukattaat=Kesik kesik ve hecelenerek isimleriyle okunan.
mukattaat-ı huruf=Tek tek olarak okunan harfler, birbirine bitiştirilmeden tek tek olarak adlarıyla okunan harfler.
mukattaat-ı hurufiye=Harflerle alakalı kısaltmalar, birbirine eklenmeyerek tek tek olarak isimleriyle okunan harfler.
mukattar=damıtılmış, imbikten geçirilmiş, arındırılmış.
mukavele=Anlaşma, sözleşme.
mukavemet=Karşı koyma, dayanma, direnme, karşı gelme.
mukavemet-sûz=karşı konulmaz, her türlü direnmeyi boşa çıkaran.
mukavemetsiz=dayanıksız, dirençsiz.
mukavim=Dayanıklı, dirençli.
mukavkıs=(Mukavkas) Milâdî VII. yüzyıl başlarında Bizans İmparatorluğu'nun Mısır vâlisi. Hz. Peygamber (a.s.m.) bir mektupla onu İslâm'a dâvet etmiş, fakat o, Müslüman olmamıştır. Bununla beraber önceki kutsal kitapta Hz. Muhammed'in (a.s.m.) vasıflarının bildirildiğini itiraf etmiştir.
mukavves=Kavisli, eğrilmiş, bükülü.
mukavvesiyet=Kavisli olma, eğimli olma, eğrilmişlik.
mukavvi=Takviye eden. Kuvvetlendiren. Kuvvet veren.
mukavvî-i din=Dini takviye eden, dini kuvvetlendiren.
mukayese=Kıyaslama, karşılaştırma.
mukayeseli=karşılaştırmalı, karşılaştırma metodu ile incelemesi yapılan.
mukayyed=Kayıtlı, bağlı, bağlanmış, sınırlı.
mukayyedlik=1.sınırlılık, sınırlanmış olma hâli 2.bağlılık; şartlara bağlılık.
mukayyid=Kayıtlayan, sınırlandıran, bağlayan.
mükebbir=Tekbir getiren, “Allahü Ekber” diyen.
mükedder=Kederli, sıkıntılı.
mükedderane=Kederlice, sıkıntılı şekilde.
mükellef=Vazifeli, görevli, yükümlü, yapmakla zorunlu. * Mükemmel hazırlanmış.
mükellefîn=Mükellefler, vazifeliler, görevliler, yükümlüler.
mükellefiyet=Mükelleflik, yükümlülük, görevlilik, sorumluluk.
mükellefiyet-i askeriye=Askerlik mükellefliği, askerlik yükümlülüğü, zorunlu askerlik görevi.
mükellefiyet-i ubudiyet=Ubudiyet mükellefliği, Allah'a (cc) karşı kulluk yükümlülüğü, Allah'a (cc) karşı zorunlu kulluk görevi.
mükemmel=Eksiksiz, tam ve noksansız, olgunlaşmış.
mükemmelane=Mükemmel şekilde, tam ve eksiksiz şekilde.
mükemmelen=Mükemmel olarak, tam ve eksiksiz olarak.
mükemmeliyet=Mükemmellik, kusursuzluk, tamlık ve eksiksizlik.
mükemmeliyet-i ef'al=yapılan işlerin kusursuzluğu, mükemmelliği.
mükemmeliyet-i hilkat=Yaratılış mükemmelliği, yaradılış kusursuzluğu ve tamlığı.
mükemmeliyet-i zât=Zât mükemmelliği, kendi mükemmelliği, kendisinin kusursuzluğu ve tamlığı.
mükemmil=Tamamlayan, tamamlayıcı.
mükerrem=Saygı değer, şerefli, üstün değere ermiş, üstün özellikler kazandırılmış.
mükerremeyn=mükerrem ikili, kendilerine duyulan saygı ve itibarları yüksek olan ikili
mükerremîyet=Mükerremlik, şereflilik, saygıdeğerlik, üstün değere ermişlik.
mükerrer=Tekrarlı, tekrar edilmiş.
mükerreren=Tekrarlı olarak, tekrar tekrar olarak.
mükevven=yaratılmış, meydana getirilmiş.
mükevvenat=Bütün yaratılmışlar, yaratılmış bütün varlıklar.
mükevvin=Yaratan, yapan (Allah (cc)).
mükevvin-i kainat=Kainatı yapan, kainatı yaratan.
mükezzib=Tekzip eden, yalanlayan.
mukim=Kalan, yerleşen, oturan. * Ayakta duran.
mukîm-üs sünne=Sünneti ikame eden, Peygamberimizin (asm) anlayış ve yaşayış şeklini ayakta tutan.
mukız=İkaz eden, uyaran. Vicdanı uyaran, uyandıran.
mukız-ı vicdan=Vicdanı ikaz eden.
mûkız-ı vicdan=vicdanı uyaran, uyandıran, uyanık tutan, (mec.) vicdanı duyarlı yapan.
mukni=İkna edici, inandırıcı.
mukniane=İkna edici şekilde, inandırıcı şekilde.
mükreh=Zorlanan kimse.
mükrim=İkram eden, lütufta bulunan.
mükrimane=İkram eder şekilde, lütufta bulunurcasına.
muktazî=İktiza eden, gerektiren, gerekçe.
muktebes=İktibas olunmuş, alınmış, alınma, alıntı.
mukteda-bih=Kendisine uyulan.
mukteda-yı küll=Bütün yönleriyle uyulan, her bakımdan uyulan.
muktedir=Güçlü.
muktedirane=Güçlücesine, gücü yeter şekilde.
muktesid=İktisatlı, tutumlu.
muktesidane=İktisatlı şekilde, tutumlu biçimde, gereksiz harcamalarda bulunmaz şekilde.
mukteza=İktiza eden, gereken.
mukteza-yı adalet=Adaletin muktezası, adaletin gereği.
mukteza-yı adl=Adaletin gereği, herşeye hak ettiği karşılığı vermenin gereği.
mukteza-yı adl ve hikmet=Adalet ve hikmetin gereği, her şeye hak ettiği karşılığı vermenin ve hiçbir şeyi gayesiz ve faydasız bırakmamanın gereği.
mukteza-yı akıl=Aklın gereği.
mukteza-yı akıl ve hikmet=Aklın ve hikmetin gereği, aklın ve her şeyde gayeler ve faydalar gözetmenin gereği.
mukteza-yı belagat=Belagatın gereği, durum ve şartlara uygunluğun gereği.
mukteza-yı belagat ve irşad=Belagat ve irşadın gereği, durum ve şartlara uygunluğun ve doğru yolu göstermenin gereği.
mukteza-yı beşeriyet=insanlık gereği, insan olmanın gereği.
mukteza-yı beşerîyet=Beşerîyet muktezası, insanlık gereği, insan olmanın gereği.
mukteza-yı fıtrat=Fıtratın muktezası, yaratılışın gereği.
mukteza-yı hak ve hakikat=Hak ve hakikatın muktezası, doğrunun ve gerçeğin gereği.
mukteza-yı hakikat=Hakikatın gereği, gerçeğin gereği.
mukteza-yı hakikat ve hikmet=Hakikat ve hikmetin muktezası, gerçeğin ve her şeyde gözetilen gayelerin ve faydaların gereği.
mukteza-yı hal=Halin muktezası, durumun gereği.
mukteza-yı hal ve makam=mevcut durum(hal) ve konunun(makam) gereği.
mukteza-yı hikmet=Hikmetin muktezası, gözetilen gaye ve faydanın gereği, gayeler ve faydalar gözetmenin gereği.
mukteza-yı hikmet ve hakikat=Hikmet ve hakikatın muktezası, gözetilen gayenin ve gerçeğin gereği, gayeler ve faydalar gözetmenin ve gerçeğin gereği.
mukteza-yı hikmet ve rahmet=hikmet ve rahmetin gereği; yapılan şeylerin birçok gâyeler ve faydalar gözeterek yapmanın (hikmetin) ve acıyıp merhamet göstermenin(rahmet) gereği.
mukteza-yı ihata-yı ilmî=ilmî ihata gereği, her şeyi sonsuz ilimle kuşatmış olmanın gereği.
mukteza-yı insaniyet=insanlık gereği, insan olmanın gereği.
mukteza-yı ism-i hakîm=Hakîm isminin muktezası, Allah'ın (cc) hiçbir şeyi gayesiz ve faydasız bırakmayan isminin gereği.
mukteza-yı ism-i hakîm ve rahim ve vedud=Hakîm ve Rahim ve Vedud isminin muktezası. Hiçbir şeyi gayesiz ve faydasız bırakmayan ve çok merhametli ve şefkatli olan ve çok sevilen ve sevilmeye tek layık olan manalarına gelen Allah'ın (cc) isimlerinin gereği.
mukteza-yı rahmet=Rahmetin muktezası, merhametin gereği, acımanın gereği.
mukteza-yı rahmet ve hikmet=Rahmetin ve hikmetin muktezası, Allah'ın (cc) merhametinin ve herşeyde gaye ve faydalar gözetmesinin gereği.
mukteza-yı rahmet ve hikmet ve vedûdiyet=(Allah'a c.c. ait) rahmetin, hikmetin ve vedûdiyetin gereği; Allah'ın (c.c.) her şeyi kuşatan geniş merhametinin ve her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterekyer yerinde , tam uygun yapmasının (hikmetinin) ve bir kısım kullarını ve yarattıklarını çok sevmesi ve onlar tarafından sevilmesinin (vedûdiyetinin) gereği.
mukteza-yı seciye=Seciyenin muktezası, karakterin gereği.
mukteza-yı tekrar=tekrar edilme ihtiyacı ve gereği.
mukteza-yı tekrarlarıdır=Tekrarlarının gereğidir.
muktezasınca=gereğince, gereğine uygun olarak.
muktezî=İktiza eden, gerektiren.
mukteziyat=İktizalar, iktiza edenler, gerektirenler, gerekçeler.
mül=Bir tür içecek adı. Şarap.
mülabeset=Yakınlık. Karışıklık. Karışma. İlgililik.
mülaet=Örtü, perde. * Büyük ihram.
mülahaza=Düşünme, düşünce. Tefekkür; dikkatle bakma.
mülahhas=Hulasa edilmiş, özetlenmiş, kısaltılmış.
mülakat=Kavuşma, buluşma, görüşme.
mülâki=Kavuşan, buluşan, görüşen.
mülâki kılmak=kavuşturmak.
mülâki olmak=görüşmek, buluşmak, kavuşmak.
mülatefe=Latifeleşme, şakalaşma.
mülayemet=Uygunluk, yumuşaklık.
mülayim=Yumuşak. Yavaş. Uygun. Yumuşak huylu.
mülayimane=Uygun şekilde, yumuşak biçimde, yumuşakça.
mülazemet=Devam etme, devamlı uğraşma, sımsıkı bağlılık.
mülâzım=1.teğmen 2.devamlılık gösteren, (bir işi) devamlı yapan 3.bağlılığı devamlı 4.stajyer, işe maaşsız devam eden 5.medrese (yüksek okul) bitirip işe alınmayı bekleyen, aday.
mülâzımlık=1.teğmenlik 2.stajyerlik 3.(işe girişte) adaylık. (bkz.mülâzım)
mülemma=Sıvanmış, bulaşmış. Renk renk olan. * Parlak.
mülevven=Renkli, boyalı.
mülevves=Kirli, pis. * Karışık.
mülevvesat=Kirli şeyler, pis şeyler.
mülevveslik=kirlilik, pislik.
mülga=Kaldırılmış, terkedilmiş.
mülhem=İlham edilmiş, Allah (cc) tarafından kalbe doğmuş, ilham ile bildirilmiş.
mülhemane=İlham edilmişçesine, ilham edilmiş şekilde.
mülhid=Dinsiz, imansız.
mülhid-i bîhuş=Akılsız dinsiz, sersem ve bunak imansız.
mülhim=ilham edici, ilham veren, kalbe fısıldayan, kalbe doğuş yolu ile insanı aydınlatan.
mülhim-i hakikat=Hakikatı ilham eden, gerçeği ilham eden ve bildiren.
mülk=Mal. Yer. Sahip olunan her şey. * Dış yüz, maddi ve görünen taraf. Zıtların, şartların, sebeplerin ve zamanın bulunduğu ve geçerli olduğu yüz.
mülk ü melekût=Mülk ve melekut, maddi ve manevî alemler, kainatın görünen ve görünmeyen dış ve iç yüzleri.
mülk-ü bâki=ebedî mülk, sonsuza kadar kalıcı mülk.
mülk-ü ilâhî=Allah'ın (c.c.) mülkü, Allah'ın (c.c.) yarattığı varlık, sâhibi Allah (c.c.) olan varlık.
mülk-ü mısır=Mısır mülkü, Mısırdaki yer.
mülk-ü ten=beden mülkü, beden.
mülk-ü tenim=Vücud mülküm, cesedim, bedenim.
mülken=Mülk olarak, görünen dış yüzü olarak.
mülkî=Mülke ait, mülkle ile alakalı, yerle ilgili, toprakla ilgili.
mülkiye=Hükümet işleri, sivil devlet işleri, ülke idaresi işleri.
mülkiye dairesi=Ülkenin idaresi için çalışanların dairesi, hükümet işleri dairesi.
mülkîyet=Mal sahipliliği, mal varlığı.
mülkullah=Allah'ın (cc) mülkü.
mülsak=Bitiştirilmiş, yapıştırılmış, yapışık.
mültebis=Karışık, karıştırılmış, karıştırmış.
mülteci=İltica eden, sığınan.
mültefit=İltifat edici, iyi davranıp dostluk gösteren.
mültefitane=İltifat edercesine, iltifat eder şekilde.
mülteka=Kavuşup, buluşma yeri, kavşak. * Hanefi mezhebinde meşhur bir fıkıh kitabının adı.
mülteka Şerhi=“Mülteka” kitabının açıklamalarını yapan kitap. (bkz.Mülteka)
mültez=Lezzetlendiren, zevklendiren.
mültezim=İltizam eden, üstlenen.
müluk=Melikler, hükümdarlar.
müluk-u emeviye=Emevî melikleri, Emevî devleti hükümdarları.
mülzem=İlzam edilmiş, susturulmuş.
mülzim=İlzam eden, susturan.
mum=1. erimiş balmumu; iç yağı, parafin gibi yakıcı maddeden yapılmış, içinde fitil bulunan aydınlatma aracı 2. (fiz.) ışık şiddeti ölçü birimi.
mümaileyh=Kendisinden söz edilen, kendisine işaret edilen.
mumâileyha=ismi geçen, sözü edilen (hanım).
mümanaa=Menetme, engelleme, önleme.
mümânaat=engelleme, önleme, set çekme; karşı çıkma.
mümânaatsiz=engelsiz.
mümaresat=Maharetler, ustalıklar, uzmanlıklar, hünerler.
mümaresat-ı elzemiyat=İkna edip susturmak için gösterilen maharetler, delillerle susturmak için yapılan ustalıklar.
mümas=Temas eden, dokunan.
mümaşât=Görünüşte dostça geçinmek, uyumlu olmak, uygunluk.
mümaşât-ı ezhan=Zihinlere uygunluk, zihinlere uyumlu olma.
mümaşatkâr=göz yumucu, sessiz kalıcı; uyumlu şekilde.
mümaşatsız=göz yummayan, sessiz kalmayan; göz yummadan, sesiz kalmadan.
mümaselet=Benzeyiş, benzer olma, benzerlik.
mümasil=Benzeyen, benzer.
mumatala=Vadeyi, borcu uzatıp geçirmek.
mumatala-i hak=Hakkın verilmeyip geciktirilmesi, hakkın ve alacağın geciktirilerek uzatılıp atlatılması.
mumdar=Mum tutan, ışık tutan, ışık veren.
mumdar-ı şehnaz=Çok güzel ışık verici.
mümehhed=Hazırlanmış, serilmiş, döşenmiş.
mümessel=Temsil getirilmiş, örnek verilmiş, örnek verilen.
mümessel-i leh=Hakkında temsil getirilen, hakkında örnek verilmiş olan.
mümessil=Temsil edici, temsilci.
mümessil-i din=Din temsilcisi.
mümessil-i muhterem=saygı değer temsilci.
mümessilat=Mümessiller, temsilciler.
mümessilât-ı habîse=kötülerin ve kötülüklerin temsilcileri.
mümevveh=Vehmî, hayalî, sahte, görünüşle alakalı.
mümevvehat=Sahteler, hayali olanlar.
mümeyyize=Temyiz eden, ayırt eden, iyiyi kötüden ayıran.
mümidd=Yardım eden, imdat eden.
müminîn=Müminler, iman edenler, inananlar.
mümît=Ölümü yaratan, ölümü veren, öldüren.
mümkin=Mümkün olan, yaratılmış ve yaratılabilir durumda olan. Olabilir.
mümkin-i miskin=Miskin mümkin, zavallı varlık.
mümkinat=Mümkün olanlar, olabilir olanlar, yaratılmış ve yaratılabilir durumda olanlar.
mümkinat-ı istikbaliye=İstikbaldeki mümkinat, gelecekle ilgili varlıklar. Gelecekte yaratılacak varlılar.
mümkün=Olabilir.
mumlu=1.yanar muma sâhip, (mec.) ışık saçıcı, ışıklı 2.mumlanmış, muma batırılmış. (mumlu kâğıt= üzerine yazı yazılıp veya şekil çizilip “teksir makinesi” (çoğaltma makinesi) ile çok sayıda kopya elde etmeyi sağlayan özel kâğıt.)
mumluk=Bir mumun vereceği ışık kuvveti.
mümsik=1. tutunan, yapışan 2. kendini tutan; oruç tutarak yeme, içme vb.şeylerden kendini alıkoyan, oruçlu 3. cimri, varyemez.
mümtazane=Diğerlerinden ayrılmış şekilde, seçilmişçesine.
mümtaze=1. seçkin 2. üstün, üstün tutulan 3. farklı 4. ayrılan, ayırt edilen, ayırt edilebilme özelliklerine sâhip 5. özel olarak seçilmiş 6.ayrıcalıklı, ayrıcalığı olan.
mümtazîyet=Mümtazlık, seçkinlik, üstünlük, ayrıcalık.
mümted=Uzayan, uzanan, uzanmış.
mümteni'=1.imkânsız, imkân dışı, olabilirlikten uzak, olamazlık 2.imtina eden, çekinen, sakınan.
mümtenia=İmkansıza, olamaza.
mümteniat=İmkansızlar, imkansız olanlar, olamaz olanlar.
mümteniatün bizzat=bizzat mümteni olan şeyler; özleri, asılları bakımından imkânsız şeyler.
mümtesil=İmtisal eden, uyan.
mümtezic=İmtizac eden, birleşen, birleşik, kaynaşan, karışık, uyumlu olarak karışmış.
mümtezicen=Birleşik olarak, kaynaşmış olarak, birlikte, uyumlu olarak.
mumya=Çürümeyi önleyici ölüye sürülen ilaç.
mumyalamak=Çürümeyi önleyen bir maddeyle (ölüyü) sarmalamak veya ilaçlamak.
mün'adim=Yok, yok olan, yokluğa gitmiş.
mün'atıf=1.yönelik, dönük, çevrilmiş 2 meyilli, düşkün, bağımlı.
mün'im=Nimet veren, nimetlendiren. Nimetlerin gerçek sahibi olan ve varlıkların her türlü ihtiyaçlarını karşılayan Allah (cc).
mün'im-i hakiki=Hakiki mün'im, gerçek nimetlendirici, gerçek nimet verici. Nimetlerin gerçek sahibi olan ve varlıkların her türlü ihtiyaçlarını karşılayan Allah (cc).
mün'im-i hakîm=Hikmet sahibi mün'im, herşeye gayeler ve faydalar gözeterek nimet veren, gayeli ve faydalı nimetlendiren.
mün'im-i kerîm=Kerîm olan mün'im, ikram sahibi nimetlendirici, iyilik ve bağışı çok olan nimet verici.
mün'im-i rahîm=Rahîm olan mün'im, çok merhametli nimet verici, çok acıyan ve şefkatli nimetlendirici.
müna'am=(maddî veya mânevî) ni'metlere kavuşmuş, ni'metlenmiş.
münacat=Dua, Allah'a yalvarma.
münacat-ı ahmediye=Peygamberimiz Hz.Muhammedin (asm) Allah'a yalvarışı ve duası.
münacat-ı azam=En büyük münacat, en büyük dua ve Allah'a (cc) yalvarma.
münacat-ı cevşeniye=Cevşen münacatı, Cevşen duası, Cebrail (as) vasıtasıyla Peygamberimize (asm) gelen Cevşen adında dua.
münâcât-ı esmâiye=Allah'ın mübarek isimlerini şefaatçi yaparak yapılan dua ve yalvarış.
münacat-ı eyyûbiye=Hz.Eyüp'ün (as) münacatı (duası ve yalvarışı).
münacat-ı maneviye=Manevî münacat, manevi olarak dua ve yalvarış, durumları ve görünüşleriyle dua edip yalvarma.
münacat-ı meşhure=Meşhur münacat, meşhur dua.
münâcât-ı mûseviye=Hz. Mûsa'nın (a.s.) duası, yalvarışı.
münacat-ı nebeviye=Peygamberimize (asm) ait münacat, Hz.Muhammedin (asm) duası ve Allah'a (cc) yalvarışı.
münadî=Seslenen, çağıran, çağırıcı, seslenici.
münafat=Terslik, zıtlık, ayrılık.
münaferat=Nefretler, birbirinden nefret etmeler, birbirinden tiksinmeler.
münâfî=aykırı, zıt, çelişik, ters.
münâfî-i edeb=edebe münâfî, ahlâka aykırı, ahlâk kurallarına ters.
münafî-i edeb=Edebe münafi, edebe aykırı, ahlak kurallarına ters, ahlak dışı.
münafî-i his=Hisse münafi, duyguya aykırı, duyguya ters.
münafî-i his ve bedahet=Duyguya ve apaçık gerçeklere ters ve aykırı.
münâfî-i kemâl=kusursuzluğa, mükemmelliğe aykırı.
münafık=İki yüzlü bozguncu. Müslüman gibi görünüp içten inançsız olan. Dinsizliğini gizleyerek müslüman gibi görünüp müslümanları aldatmaya ve İslam toplumunu bozmaya çalışan.
münâfık-ı ahmak=ahmak münâfık; düşüncesiz, iki yüzlü ve bozguncu kişi (bkz.münâfık)
münafık-ı ahmak=Ahmak münafık.
münafıkane=Münafıkcasına, münafık şeklinde, münafıkça.
münâfıklık=1.iki yüzlülük, dost görünüp ihanet etme 2.inanmadığı halde inanmış görünme 3.bozgunculuk, ara açıcılık, fitnecilik.
münakale=Taşıma, ulaştırma, gidiş-geliş.
münakaşa=Mücadele, kavga, çekişme.
münakaşa-i ictihadiye=ictihad konusunda çıkan münakaşa, Kur'an ve hadislerde yahut sünnette açık hüküm bulunmayan konularda, zamanın ve yeni şartların getirdiği ihtiyaçlara cevap vermek ve problemlere çözüm getirecek ortak bir sonuca varmak, dince kabul edilebilir bir hüküm vermek veya bir kural ortaya koyabilmek için yapılan tartışma.(bkz.ictihad)
münakaşa-i ilmiye=İlmî münakaşa, ilimle ilgili bir konu hakkında çekişme.
münakaşa-i lisaniye=Lisan münakaşası, dil kavgası, sözle ilgili çekişme.
münakaşat=Münakaşalar, kavgalar, çekişmeler.
münakaşat-ı ilmiye=İlmî münakaşalar, ilimle ilgili çekişmeler.
münakazat=Zıtlık, uymazlık, tutarsızlık.
münakız=Zıt, tutarsız, tutmayan, nakzeden, bozan.
münakkaş=Nakışlı, süslü, işlemeli.
münasebat-ı hususiye=Hususî münasebetler, özel alakalar ve bağlar.
münasebat-ı kelâmiye=anlatılan konu ile ilgili sözlerde geçen bazı kelimelerin birbiriyle olan münasebeti, ilgisi, ilişkisi.
münasebat-ı kimyeviye=Kimyaya ait münasebetler, kimyasal ilişkiler ve bağlar.
münasebat-ı mefhumiye=Mefhumla alakalı münasebetler, sözden çıkarılan ve anlaşılan manayla ilgili bağlar ve ilişkiler.
münasebat-ı meşhure=Meşhur münasebetler, bilinen ilişkiler ve alakalar.
münasebat-ı nahviye=Nahve ait münasebetler, Arapçada cümlenin kuruluşunu inceleyen ilimle ilgili münasebetler.
münasebat-ı nahviye ve sarfiye=Nahiv ve sarf ilmine ait münasebetler, Arapçada cümle kuruluşu ve kelime yapısını inceleyen ilme ait ilişkiler ve bağlar.
münasebat-ı rabbaniye=Rabbe ait münasebetler, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) münasebetleri (emir ve yasakları).
münasebat-ı rızkiye=Rızıkla alakalı münasebetler, rızıkla ilgili bağlar ve ilişkiler.
münasebat-ı tevafukiye=Tevafukla alakalı münasebetler, uygun ve denk gelme ile ilgili alakalar ve ilişkiler.
münasebat-ı uhuvvet=Uhuvvet münasebetleri, kardeşlik ilişkileri ve bağları.
münasebat-ı vaz'iye=Koymakla alakalı münasebetler, konulmakla ilgili ilişkiler ve bağlar.
münasebet=İlişki, bağ, alaka.
münasebet-i adediye=Adet münasebeti, sayı ile alakalı münasebet, miktar ve sayı ile ilgili bağ ve ilişki.
münasebet-i âdiye=Âdi münasebet, basit ve sıradan olan ilişki ve alaka.
münasebet-i atfiye=Atıfla alakalı münasebet, birbirine bağlama ve ekleme münasebeti (ilişkisi).
münasebet-i belagat=Belagat münasebeti, edebiyat ilmiyle ilgili alaka ve bağ, düzgün ve yerinde söz söyleme ilminin ilişkisi ve alakası.
münasebet-i hafiye=Gizli münasebet, gizli ilişki ve alaka.
münasebet-i hakikiye=Hakiki münasebet, gerçek ilişki ve alaka.
münasebet-i hâssa=özel münasebet, özel ilişki.
münasebet-i hayaliye=Hayalî münasebet, hayalle ilgili bağlantı ve ilişki.
münasebet-i intisabî=İntisabla alakalı münasebet, bağlanmakla ilgili ilişki ve bağ.
münasebet-i latife=Latif münasebet, hoş ve güzel ilişki ve bağ.
münasebet-i makule=Makul münasebet, akla uygun münasebet, aklın kabul edeceği ilişki ve bağ.
münasebet-i mâneviye=(söz veya yazıda) mânevî münasebet, mâna bakımından ilgi ve ilişki.
münasebet-i ruhiye=Ruhla alakalı münasebet, ruhla ilgili alaka ve ilişki.
münasebet-i şedide=Şiddetli münasebet, kuvvetli alaka ve ilişki.
münasebet-i siyak-ı kelam=Kelamın siyak münasebeti, sözün gelişinden ve söylenme şeklinden ortaya çıkan alaka ve ilişki.
münasebet-i tabiiye=Tabii münasebet, doğal ilişki.
münasebetli=1.ilgili, ilişkili 2.uygun, yerinde, yakışık alan, ölçülü.
münasebetsiz=Alakasız, ilgisiz.
münasebetsizlik=1.ölçüsüzlük, ölçülü olmaktan uzaklık, oransızlık, benzersizlik 2.zıtlık, terslik 3.uygunsuzluk, yersizlik 4.saygısızlık, kural tanımazlık.
münasebettar=Münasebetli, alakalı, ilgili.
münasebettarane=Münasebetlicesine, alakalı şekilde, ilgili şekilde.
münasebettarlık=münasebetlilik; ilişki ve bağlantılı olma durumu, ilgi ve ilişki içinde oluş.
münasebttarane=ilgili ve ilişkili şekilde.
münasib=Uygun, layık, yaraşır.
münasib-i makam=Makama münasib, konuya uygun.
münavebeten=Nöbetleşerek, nöbetleşme olarak, sırasıyla olarak.
münazaa=Ağız kavgası, mücadele, çekişme.
münazara=Kurallarına uygun yapılan münakaşa, tartışma.
münazara-i faraziye=Farazî münazara, akılda tasarlanmış tartışma.
münazara-i ilmiye=İlmî münazara, ilimle ilgili tartışma.
münazara-i ilmiye ve diniye=ilmî ve dinî münazara, ilim ve dinle ilgili konularda görüşlerin ortaya konulup tartışılması
münazara-i nefsiye=Nefisle alakalı münazara, nefisle ilgili tartışma.
münazara-i şeytanî=Şeytanla münazara, şeytanla tartışma.
münazaralı=tartışmalı, anlaşmazlık tarafı bulunan, hakkında farklı görüşler ileri sürülen.
münazarat=Münazaralar, tartışmalar.
münazarat risalesi=Bediüzzaman Said Nursinin 1910-1913 yılları arasında yazdığı çok değerli bir kitabı.
münazarat-ı ilmiye=ilmî münazaralar, ilimle ilgili konularda, ilimde kabul edilen metot ve kurallara uygun şekilde yapılan tartışmalar.
münazarat-ı nefsiye=Nefisle alakalı münazaralar,  nefisle yapılan tartışmalar.
münâzaun=üzerinde tartışılan ve anlaşma sağlanamayan(konu).
münazır=Münazara eden, tartışan.
munazzam=Nizamlı, düzenli.
munazzım=Nizamlayan, düzenleyen.
münbaise=İleri gelen, çıkan, doğan. Kaynaklanan.
münbasit=İnbisat eden, yayılan, genişleyen.
münbit=Verimli, verimi bol.
münceli=Parlayan, meydana çıkıp görünen.
müncelib=Kapılma, çekilme; davet edilme.
müncemid=Donmuş, buzlaşmış.
müncer=Sürüklenen, götüren, varan, son bulan, sonuçlanan.
müncer olmak=1.varmak, ermek, ulaşmak 2.son bulmak, sonuçlanmak 3.dönüşmek
müncezib=Cezbedilen, çekilen.
müncezibâne=cezbeye tutulmuşçasına, kendini sevgi ve coşkuya kaptırıp kendinden geçercesine.
müncî=Necat veren, kurtaran.
mündefi'=Defedilmiş, giderilmiş, atlatılmış.
mündefi' olmak=giderilmek, def' edilmek.
mündemic=Konmuş, girmiş, sokulmuş, yerleştirilmiş.
münderecat=İçindekiler.
münderic=Yer almış, konulmuş, bulunmakta.
münderic olmak=(içinde) bulunmak, yer almak, (içine)yerleştirilmiş olmak.
münebbih=Uyandıran, dalgınlıktan kurtaran.
müneccem=parça parça, kısım kısım.
müneccemen=Parça parça olarak, kısım kısım olarak.
müneccim=Astronom, gökbilimcisi, yıldızların durumunu inceleyen.
münekker=Bilinmeyen, belirsiz, tanınmaz.
münekkid=Tenkid eden, tenkid edici, eleştiren, eleştirici, değerlendirici.
münemnem=Nakışlı, süslü, işlemeli.
münevver=Nurlu, nurlanmış, aydın, parlak, ışıklı. * Bilgili, uyanık.
münevver-ül efkâr=aydın düşünceli, açık fikirli, düşünceleri ilme dayanan, bilgili.
münevver-ül fikir=aydın düşüneli, açık düşünceli, bilgili
münevverler=Nurlanmışlar, aydınlanmışlar.
münevverlik=Aydınlık, aydınlanmış olma, bilgililik.
münevverülakıl=Aklı nurlanmış, aklı aydınlanmış.
münevverülkalp=Kalbi nurlanmış, kalbi aydınlanmış.
münevvim=Uyutucu, uyku verici.
münevvir=Aydınlatıcı. Nurlandıran, ışıklandıran.
münevvirunnur=maddî ve manevî ışığa sâhip her varlığa ışığını veren, ışığın yaratıcısı (Allah c.c.)
münezzeh=Temiz, pak, arınmış.
münezzehiyet=Arınmışlık. Uzaklık.
münezzehiyet-i kudret=Kudretin münezzehiyeti, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün paklığı ve kusursuzluğu.
münfail=Etkilenen, etkiyle hareketlenen.
münfail-i zıllî=Zıllî münfail, gölge durumundaki etkilenen, gölge ile alakalı olup etkiyle harekete gelen.
munfasıl olmak=1.ayrılmak 2.görevinden ayrılmak
münfasıla=(dlb.) yazılışta başka bir kelimeye bitişik yazılmayan, bitişik olmayan(söz)
münfekk=Ayrılan, ayrılmış olan.
münferid=Tek, yalnız, tek başına, kendi başına.
münferiden=Tek olarak, tek başına olarak, tek tek, ayrı ayrı, birer birer.
münferidlik=1.yalnızlık, tek ve yalnız olma durumu 2.tek kişilik hücre hapsi, tek kişilik hapis odası.
münfetih=açık, açılmış.
münfetiha=dil ile üst damak arasında açıklık varken söylenen harfler. bunlar = “Mim, nun, elif, hı, zel, vav, cim, dal, sin, ayın, te, fe, ze, kef, ha, kaf, lam, he, şın, ra, be, gayın, ye, se” harfleridir. Bunlar söylenirken dil üst damaktan ayrılma durumundadır.
müngalik=Kapalı, kilitli.
münhafıza=dilin üst damağa yükseltilmeden alt damakta iken ağızdan çıkarılan harfler. dil üst damağa kalkmaz, alt çenede kalır. harfler şunlardır = “Hemze (elif), be, te, se, cim, ha, dal, zel, ra, ze, sin, şın, ayn, fe, kef, lam, mim, nun, vav, he, ye “.
münhal=Boş, işsiz.
münhamenna=Peygamberimizin (asm) Tevratta geçen İbranice dilindeki ismi. Muhammed (asm) manasına gelmektedir.
münhaniye=Eğilmiş, eğri, bükülmüş. Eğri çizik.
münharif=sapmış, çarpık, eğik, eğri,
münharifen=İnhiraf ederek, yoldan çıkarak, asıldan ayrılarak, çarpık olarak.
münhasif=Gölgelenmiş, sönükleşen, parlaklığını kaybeden.
münhasif etmek=gölgelemek, sönükleştirmek.
münhasıra=1.sınırlı, sınırlanmış 2.yalnız, özellikle, yalnız bir şeye veya kimseye mahsus, ait, ayrılmış 3.çevrilmiş, kuşatılmış.
münhasıran=Mahsus olarak, ait olarak, sınırlı olarak, sınırlandırılmış olarak, özel olarak.
münhezim=Hezimete uğramış, bozguna uğramış.
münîb=Pişman olup dönen, dünyadan yüz çevirip Allah'a (cc) dönen, günahları terk ile Hakka yönelen.
münif=Meşhur, yüce, yüksek, büyük, ulu.
münir=Nurlandıran, ışıklandıran, parlak.
munis=Cana yakın, sevimli, alışılmış, dost.
mûnislik=1. mûnis olma, alışık olma, alışmışlık, yabancı olmama 2. sevimlilik, cana yakınlık,
münkabız=Sıkıntılı, daralmış, tutuk, darlanmış.
munkabız=1.sıkıntılı 2.daralmış 3.kapalı 4.(tıb) kabız, peklik rahatsızlığını çeken.
münkad=İnkıyad eden, boyun eğen, itaat eden, uyan.
münkalib=Dönen, dönmüş, dönüşen, değişmiş, değişen.
münkasım=Kısımlanan, kısımlara ayrılan, bölünen.
münkatı'=İnkıta' eden, kesilen, kesilmiş, ayrılmış, koparılmış.
münker=Mezardaki iki sorgulama meleğinden birinin adı. İnkar edilmiş; İslam dininin yasakladığı ve Allah'ın razı olmadığı şey.
münkerat=Münkerler, haramlar, İslam dininin yasakladığı ve Allah'ın (cc) razı olmadığı şeyler.
münkesif=Tutulmuş, tutulan.
münkeşif=İnkişaf etmiş, açılmış.
münkesir=Kırılmış, kırılan, kırık, incinmiş.
münkir=İnkar eden, inkarcı.
münkir-i cahil=Cahil münkir, bilgisiz inkarcı.
münkir-i gafil=Gafil münkir, Allah'ı (cc) unutmuş olan inkarcı.
münkir-i kürevîyet=Küreviyeti inkar eden, yerin (dünyanın) yuvarlaklığını inkar eden, yuvarlaklık inkarcısı.
münkir-i müteannid=İnat eden inkarcı, inatçı inkarcı, direnen ve ısrar eden inkarcı.
münkir-i sani'=Sani'yi inkar eden, sanatkar yaratıcı olan Allah'ı (cc) inkar eden.
münkirane=İnkar edercesine, inkarcı şekilde.
münkis=Nükseden, depreşen, geri dönen.
münşaib=Şubelenen, şubelere ayrılan, kollara ayrılan, dallanan.
munsarıf=Geri dönen, giden.
münşi=İnşa eden, yapan.
münşî-i musavvir=Münşî ve Musavvir (Allah c.c.); varlıklar dünyasını ve içindekileri inşa eden, yapan, yaratan (Münşî) ve her varlığa (maddî veya manevî) şeklini veren (Musavvir) (Allah c.c.)
münşid=Güzel şiir okuyan. Haber veren. Seslenen, sesini yükselten.
münşid-i müdebbir=Herşeyin tedbirini alarak inşad eden, herşeyi zararlarını önleyecek ve faydaları elde edecek şekilde önlemini alarak güzel bir şekilde söylettiren Allah (cc).
munsıf=İnsaflı, gerçeği ve doğruyu kabul eden.
munsıfane=İnsaflıca, insaflı şekilde.
münşir=1. neşreden, yayan, her tarafa dağıtan 2.herkese duyuruda bulunan 3.otaya koyan, gösteren.
münşir-i mukaddir=Herşeyi takdir edip kıymet vererek neşreden, herşeyi en uygun ve güzel miktarla ve ölçüyle yaparak her tarafa yayan.
muntabık=İntibak eden, uygun.
müntabıka=dilin üst damağa kapanması ve kaplaması durumunda ağızdan çıkarılan harfler. bunlar = “Sad, dat, tı, zı” harfleridir.
müntahabat=seçmeler, seçme yazılar, derlemeler.
müntakil=İntikal eden, varan, ulaşan, taşınan.
müntakim=İntikam alan, öç alan, intikam alıcı.
müntakimane=İntikam alırcasına, öç alır şekilde.
muntazam=Düzenli, tertipli.
muntazama=Muntazam olan, düzenli olan.
muntazamca=muntazam şekilde, düzenli tarzda, düzenli olarak.
muntazar=Beklenen, ümit ile gözlenen.
muntazır=Bekleyen, gözleyen.
muntazıran=Bekleyerek, gözleyerek, bekler olarak.
muntazırane=Bekler şekilde, gözler şekilde, beklercesine.
müntebih=Uyanmış, uyanık.
müntec=Neticelenmiş, sonuçlanmış, neticeli, sonucu bulunan.
müntefi=Sönen, ortadan yok olan.
müntefi'=(2) faydalanan.
münteha=Son, sonuç. Sınır.
münteha-i ruh=Ruhun sonu. Sondaki ruh, en son ruh.
münteha-yı mi'rac=Miracın müntehası, miracın sonu (en son derecesi).
müntehâ-yı terakki=yükseliş ve ilerleyişin en son derecesi.
müntehâ-yı zirve-i hiçî=hiçlik zirvesinin son noktası, hiçin hiçi derecesinde.
müntehab=Seçilmiş.
müntehabat=Seçilmişler, seçilmiş olanlar.
müntehî=Sona eren, son bulan, biten.
müntesib=İntisab eden, giren, alakalı, bağlı.
müntesibîn=İntisab edenler, girenler, alakalılar, bağlılar.
müntesibîn-i ilmiye=İlme müntesib olanlar, ilim bağlıları, ilimle alakalı olanlar.
münteşie=1.yayılmış, dağıtılmış, yaygın 2.duyulmuş, işitilmiş, dilden dile yayılmış 3.yazılıp veya basılıp yayımlanmış; yayımlanan
münteşir=İntişar eden, yayılan, yayılmış.
münteşire-i muvakkata=geçici ve sınırlı bir zaman(muvakkat) içinde yayılmış.
müntic=Netice veren, sonuç veren.
münzel-ün aleyh=Üzerine indirilmiş, üzerine indirilen. Kendine indirilmiş.
münzele=indirilmiş, gönderilmiş, parça parça indirilmiş.
münzevî=Tek başına yaşayan, yalnız başına yaşayan.
münzeviyâne=münzevice, yalnız ve tek olarak, yalnızlık içinde.
münzil=İndiren.
münzil-ül kuran=Kur'anı indiren (Allah (cc)).
müraat=Riayet, gözetme, uygun davranmak, korumak.
müraât-ı ahkâm=kanunlara, kurallara uyma.
müraat-ı efham=Fehimlere riayet etmek, anlayışlara uygun davranmak, anlayışları gözetmek ve korumak.
müraat-ı esbab=Sebeplere uymak, sebeplere uygun davranmak.
müraât-ı mesâlih=güdülen gâyelere ve faydalara uygun hareket etme.
müraaten=Uygun davranarak, riayet ederek, gözeterek.
murabba=( مربى ) 1.Terbiye görmüş 2.Kaynatılıp yoğunlaşmış ve dondurulmuş meyve suyu tatlısı, reçel, ezme.
murabba'=( مربع) Dört köşe, kare.
murâbıt=1.cephede veya sınır boyunda nöbetçi ve gözetleyici(asker) 2.kalbi her zaman Allah'a (c.c.) bağlı.
müracaat=Başvurma, başvuru.
müracaat-ı maneviye=Manevî müracaat, manevî başvuru.
müracaat-ı mâneviye ve mühimme=mânalı ve önemli müracaat ve dilek.
müracaatçı=müracaat eden, baş vuran, dilekte bulunan.
murad=Gaye, maksat, amaç, istenen.
murad-ı ilâhî=Allah'ın (c.c.) istediği şey, Allah'ın (c.c.) iradesi.
murad-ı nebi=Hz. Peygamber'in (a.s.m.) maksadı, söylediği sözü ile anlatmak istediği şey.
müradif=Aynı manalı, eş anlamlı.
muradullah=Allah'ın (cc) gayesi, Allah'ın (cc) isteği.
mürafaa=Duruşma, yüzleşerek mahkeme olmak. * Karşılıklı konuşma.
mürafaa-i şer'î=Şer'i mürafaa, İslama göre mahkeme, İslam dini ölçüleri içinde duruşma.
murahhas=Devlet adına yetkili kimse, delege.
müraî=İki yüzlü, dalkavuk, riyakar.
mürakebe=Kontrol, gözetleme. Denetleme
murakıb=Bakan, gözeten. * Dalarak kendinden geçen.
mürasele=Haberleşme, mektuplaşma.
murassa=Süslü, süslenmiş.
murassa'=1.süslü, işlemeli; donanımlı; kıymetli taşlarla, mücevherlerle bezenmiş, mücevherli 2.güzel ve ince san'atlı süslemelerle donatılmış 3.(ed.) nesir veya şiirde birbirini izleyen sözler veya cümleler arasında ölçü ve kafiye bakımından aynı olan parça 4.Kur'an alfabesiyle yazılan bir tür süs yazısı.
murassaat=Süslüler, süslenmiş olanlar.
murassaat-ı hikmet=Hikmetin süsledikleri, gayeler ve faydalar gözetilerek süslenmiş olanlar.
murassaat-ı rahmet=Rahmetin süsledikleri, merhametin süsledikleri, merhamet ve şefkatle süslenmiş olanlar.
mürcif=Fitne ve fesatçı, karıştırıcı, yalancı.
murdar=Pis, kirli, temiz olmayan. * İslam dininin kurallarına göre kesilmemiş hayvan.
mürde=Ölmüş, ölü.
murdia=Süt anne, süt emziren.
murebbayız=Terbiye görmüşüz, terbiye edilmişiz.
mürebbi=Terbiyeci, terbiye eden.
mürebbi-i a'zam=çok büyük terbiyeci, eğitici,yetiştirici.
mürebbi-i dil=Kalbi terbiye eden, kalb terbiyecisi.
mürebbi-i ervah=Ruhların terbiyecisi.
mürebbi-i hakiki=Hakiki mürebbi, gerçek terbiye edici.
mürebbi-i hakîm-i zülcelâl=Mürebbi, Hakîm ve Zülcelâl; sonsuz büyüklük, yücelik ve güçsâhibi (Zülcelâl), her şeyi sebeplere bağlayan, her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek, yerli yerinde ve en uygun şekilde yapan (Hakîm); canlı varlıkların doğuştan gelen ihtiyaçlarını karşılayan maddelerlebesleyicisi;varlıkların yaradılıştan gelen hareket ve davranışlarına ait kanun ve kuralların koyucusu, terbiye edicisi(Mürebbi) (Allah c.c).
mürebbi-i kerîm=İkram sahibi terbiyeci, iyilik ve bağışı çok olan terbiye edici.
mürebbi-i nüfus=Nefisleri terbiye eden, nefislerin terbiye edicisi.
mürebbi-i rahîm=Çok merhametli terbiye edici, çok acıyan ve şefkatli olan terbiye edici.
mürebbi-i vâhid=Tek bir terbiye edici, bir tek terbiyeci.
mürebbiyane=terbiyeciye ve yetiştiriciye yaraşır tarzda.
müreccah=Üstün.
müreccih=Tercih eden, üstün tutan.
müreccihsiz=Tercih edicisiz, üstün tutan olmadan.
mürefref=İnce ve nazik döşenmiş, inceden inceye işlenmiş.
mürekkeb=Terkib edilmiş, birleşmiş, birleşik halde, birleştirilerek yapılmış. * Mürekkep.
mürekkeb-i kitabet=Yazı mürekkebi, yazı yazma mürekkebi.
mürekkebat=Terkib edilmişler, birleştirilerek yapılmışlar, birleşikler, birleşik maddeler.
mürekkebat-ı mütedahile=Mütedahil mürekkebat, iç içe birleşik maddeler.
mürekkebat-ı mütedâhile-i mütesaide=mütedahil ve mütesaid mürekkebat, (kimyasal olarak) iç içe geçen (mütedahil) birleşen ve derece derece daha karmaşık bileşikler oluşturan ve daha üst oluşumlara doğru yükselen (mütesaid) atom ve moleküllerin bileşikleri, bileşik şekilleri (mürekkebat). (Not= kimyada “birleşik” terimi yerine, ”bileşik”, terimi kullanılır.)
mürekkebat-ı müteşabike-i mütesaide-i kâinat=kâinattaki müteşabik ve mütesaid mürekkebat; kimyasal birleşmelerle derece derece, basmak basamak daha üst oluşumlara doğru yükselen (mütesaide) ve böylece karmaşıklaşan (müteşabike) atom ve moleküllerin bileşikleri, bileşik şekilleri (mürekkebat). (Not= kimyada “birleşik” terimi yerine, ”bileşik”,terimi kullanılır.)
mürekkebat-ı mütesaide=Mütesaid mürekkebat, gittikçe yükselen ve çoğalan birleşik maddeler.
mürekkebat-ı mütesaide-i muntazama=Muntazam mütesaid mürekkebat, düzenli ve tertibli olarak yükselen ve artan birleşik maddeler.
mürekkep=Yazı yazmakta kullanılan sıvı madde.
müretteb=Tertip edilmiş, sıralanmış, dizilmiş.
mürettebat=Ekip, personel.
mürettib=Tertib eden, tertipleyen, düzene ve sıraya koyan.
mürevvic=Tervic eden, geçerlilik kazandıran, değer kazandıran.
mürevvic-i âmâl=Emelleri tervic eden, gayelere ve isteklere geçerlilik ve değer kazandıran.
mürid=Tarikata girmiş kişi, bir şeyhe bağlı kişi.
mürîd=İrade eden, isteyen.
mürîdane=İrade eder şekilde, istediği şekilde, isteyerek.
mürsel=Gönderilmiş, yollanmış. Peygamber.
mürselât=Kur'an'ın 77. suresi. Gönderilen şeyler. Melekler.
mürselîn=Peygamberler.
mürşid=İrşad eden, doğru yolu gösteren.
mürşid-i âlem=Alemin mürşidi, dünyanın irşad edicisi, insanlığın doğru yol göstericisi.
mürşid-i âlim=Âlim olan mürşid, bilgi sahibi olan doğru yol göstericisi.
mürşid-i azam=En büyük mürşid, en büyük doğru yol göstericisi.
mürşid-i ekber=En büyük mürşid, en büyük doğru yol göstericisi.
mürşid-i ekmel=En mükemmel mürşid, en mükemmel doğru yol göstericisi.
mürşid-i hakiki=Hakiki mürşid, gerçek yol göstericisi.
mürşid-i harika=Harika mürşid, olağanüstü yol gösterici.
mürşid-i imanî=İmana ait mürşid, imanla ilgili doğru yol göstericisi.
mürşid-i kâmil=kâmil mürşid, mükemmel rehber, mânevî olgunluğa ermiş (kâmil) yol gösterici.
mürşid-i mücib=İcabet eden mürşid, cevap veren yol gösterici.
mürşid-i mutlak=Mutlak mürşid, her bakımdan herkes için doğru yol göstericisi.
mürşid-i nebi=kendisine Allah (c.c.) tarafından peygamberlik görevi verilmiş rehber, doğru yol gösterici.
mürşid-i nebî=Peygamber olan mürşid, peygamber olan yol gösterici.
mürşid-i rabbanî=Rabbe ait mürşit, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'a (cc) ait doğru yol göstericisi.
mürşid-i umumî=Umumî mürşid, bütün herkesin yol göstericisi.
mürşidân=mürşitler, doğru yolu gösterenler, doğru yol kılavuzları. (bkz.mürşid)
mürşidâne=mürşide yaraşır tarzda, doğru yol rehberine yaraşır şekilde.
mürşidlik=doğru yol rehberliği; uyarıcılık.
mürsil=Gönderen, yollayan.
murtabıt=İrtibatlı, bağlı.
murtaza=Beğenilmiş, seçilmiş, beğenilen. * Hz.Ali'nin (ra) bir lakabı.
mürtebit=İrtibatlı, bağlı, bağlantılı.
mürteci=Gerici, geri dönen.
mürted=Dinden çıkan, İslam dininden dönen.
mürtedane=Mürtedce, İslam dininden çıkarcasına, İslam dininden dönenlere yakışır şekilde.
mürtezik=Rızıklanan.
mürur=Geçmek, gitmek. Aşmak.
mürur u ubur=Geçmek ve atlamak.
mürur-u a'sar=Asırların geçmesi, yüzyılların geçmesi.
mürur-u zaman=Zamanın geçmesi.
mürüvvet=İnsanlık, güzel ve iyi durumlar, yiğitlik, mertlik.
mürüvvetkârane=1. iyilikseverlikle 2. insanca davranış göstererek 3.mertçe.
muş=Doğu Anadolu'da bir ilimiz. Van Gölü'nün yaklaşık 80 km. batısında, Fırat nehrinin bir kolu olan Murat Irmağı'nın 20 km. yakınında Kurtik Dağı'nın kuzey yamacına yakın yerde, bir ova kenarında kurulmuştur. Muş'un tarihi, Milattan Önceki devirlere, Asurlulara kadar çıkar. Tarih boyunca Muş; Asur, Urartu, Ermeni, İran, Bizans hâkimiyeti altında kaldı. Müslümanlar, Mi. 641 yılında buraya geldiler. Büyük Selçuklu Devleti'nin Bizans'a karşı kazandığı Malazgirt savaşından sonra (Mi. 1071) Türkler Muş çevresine yerleşmeye başladılar. Yavuz Sultan Selim'in İranlılara karşı kazandığı Çaldıran Meydan Savaşı'ndan sonra (Mi.1514) Muş ve yöresi Osmanlı Devleti'nin hâkimiyetine geçti. Muş, I. Dünya Savaşı'nda Rus işgaline uğradı (1915). Muş'un savunmasında kullanılan 30 topun düşman eline geçmemesi için bir kısım askerler bu topları Bitlis'e getirmeye çalışıyorlardı. O zaman Bediüzzaman Said Nursî (Molla Said) iki bin kadar gönüllü birliği ile Bitlis'in savunması için hazırlık yapmaktaydı. 30 topun Muş'tan kaçırıldığını öğrenince, üç yüz gönüllü adamıyla Nurşin tarafına gidip topları kurtardı. Bu toplar Bitlis'in savunulmasında kullanıldı. Muş,1917 yılında Rus işgalinden kurtarıldı. Savaşta Ruslara yardım eden Muş'taki Ermeniler, bir yıl sonra kitleler halinde Rusya'ya göç etmişlerdir.
müş'ir=Haber veren, bildiren.
müş'ir-i tılsım-ı muğlak=Muğlak tılsımını müş'ir, anlaşılması güç gizli sırları haber veren.
mûsa=Allah (c.c.) tarafından İsrailoğulları'na gönderilen ve kendisine, vahiy yolu ile inen dört büyük kitaptan biri olan Tevrat verilmiş olan peygamber. Hz. Mûsa'nın (a.s.) şeriatı, Hz. İsa'ya (a.s.) kadar devam etmiştir. Hz. Mûsa (a.s.),zamanındaki Mısır Firavun'u (imparator, kral) ile mücadele etmiş ve esir olan İsrailoğullarını Mısır'dan çıkarmıştır. Kur'an, bu olaya ve kurtuluştan sonraki İsrailoğulları'nın durumuna (35 sûrede 200 dolayında âyetle) önemli bir yer ayırmıştır. Hz. Mûsa'nın (a.s.) kardeşi Harun (a.s.) da peygamberdi ve Hz. Mûsa'nın (a.s.) yardımcısı olmuştur.
müşa'şa=Parlayan, parıldayan. Şaşaalı, göz alıcı.
müsaade=İzin.
müsaade-i fazılane=Fazılane müsaade, üstün ve değerli şekildeki izin.
müsaade-i hükûmet=hükûmetin izni.
müsaade-i resmî=Resmi müsaade, devlet izni.
müsaade-i sefahet=Sefahetin müsaadesi, dinin yasakladığı her türlü zevk ve eğlencelere düşkünlüğün yardım ve izni.
müsaade-i şer'iye=Şer'î müsaade, İslam dininin izni.
müsaadekâr=Müsaade edici, izin verici.
müsaadekârane=Müsaade edici şekilde, izin verici şekilde.
müsaadesiz=1.elverişsiz, uygun olmayan, uygunsuz 2.izinsiz.
musab=Kendine bir şey isabet eden, hedef.
müsabaka=Yarışma.
müsabakakârane=Müsabaka edercesine, yarışırcasına, yarışma yapar şekilde.
müsabakat=Müsabakalar, yarışmalar.
müsabakavârî=yarışma tarzında.
müşabehet=Benzerlik, benzeme, benzeyiş.
müşabih=Benzeyen, benzer.
müşacere=Çekişme, kavga.
musaddak=Doğrulanmış, doğruluğu kabul edilmiş.
musaddak-gerde-i erbab-ı basiret=Basiret sahibleri tarafından doğruluğu kabul edilmiş, uyanık ve keskin anlayış ve görüş sahiplerince doğrulanmış.
musaddık=Tasdik eden, doğrulayan, doğruluğunu kabul eden.
musaddıkane=Tasdik eder şekilde, doğrulayıcı olarak, doğruluğunu kabul eder şekilde.
müsademat=Müsademeler, çarpışmalar, vuruşmalar.
müsademat-ı azîme=Büyük çarpışmalar.
müsademe=Çarpışma, vuruşma.
müsademet=Çarpışmalar, vuruşmalar.
müsadere=Toplama.
müsadif=Tesadüf eden, rastlayan.
müsadim=Çarpışan, çatışan.
musafaha=El sıkışmak, tokalaşmak.
musaffa=Safileşmiş, temizlenmiş, arınmış.
musaffî=arındıran, arıtan, saflaştıran, süzüp temizleyen.
musaffî-i ruh=ruhu arındıran, ruhu günahlardan ve kötülüklerden temizleyen.
müşağabe=Aldatma. Birbirine kötülük ve fenalık yapma.
musaggar=Küçültülmüş.
musâhabe=1.sohbet, görüşme 2.arkadaşlık.
musahabe-i örfiye=Örfî musahabe, insanlar arasında beğenilip âdet edinilmiş (alışkanlık durumuna gelmiş) sohbet ve konuşma.
musâhabe-i örfiye=toplumca kabul edilen ve geleneklerde yer alan (örfî) deyimler veya misallerle yapılan konuşma, sohbet (musahâbe).
musahabet=Sohbetler, görüşüp konuşmalar.
müşahed=Görülen, görülmüş, gözle görünen.
müşahedat=Müşahedeler, gözlemler, gözlenenler, gözle görülenler.
müşahedat-ı beşeriye=İnsanlığın müşahedeleri, insanların gözlemleri.
müşahedat-ı mükerrere=Mükerrer müşahedeler, tekrarlı olarak görmeler.
müşahede=Görme, seyretme, gözle görme.
müşahede-i içtimaiyye=toplum hayatı içinde olup bitenleri görüp inceleme
müşahedet=(bkz.müşahede).
müşahedeten=Gözle görerek, görülerek, gözlemleyerek.
müşahedetullah=Allah'ı (cc) müşahede etme, Allah'ı (cc) görme.
müsahele=Gevşeklik, gevşeklik gösterme, lakaytlık.
musahhah=Tashih edilmiş, yanlışları düzeltilmiş.
musahhar=Emir altına alma, emir altında olan.
müsahhar-ı pürnur=Çok nurlu olan emir altında hizmetçi, nurla dolu emir ve isteğe bağlı, çok ışıklı ve parlak olup isteneni yapmaya hazır.
musahharane=Emir altına alma şeklinde, emir altındaymışçasına.
müsahhariyet=emre bağlılık, emir altında hizmet etme, emir altında görev yapma, itaatlilik. (bkz.müsahhar-1.)
müşahhas=Belirli, belirlenmiş, gözle görülür belirli şekil ve özellikte bulunan.
müşahhat=Kavga, çekişme, niza.
müşahhat etmek=münakaşa etmek, tartışmak, çekişmek.
musahhih=Tashih eden, yanlışları düzelten.
musahhihane=Tashih edercesine, yanlışları düzeltir şekilde.
müsahhir=Teshir eden, istediği gibi kullanan, emir ve idare altına alan, istediğini yaptırır duruma getiren.
musahhir=Teshir eden, emir altına alan, dizginleyen.
müsahhir-üş Şemsi ve'l-kamer=Ay (Kamer) ve Güneş'i (Şems) emir ve itaati altına alıp hizmet ve görev yaptıran (Allah c.c). (bkz.müsahhar-1.)
musahhir-üş şemsi vel kamer=Güneş ve ayı emri altında tutan.
müsahhir-üş şemsi velkamer=Şems ve kameri itaat ettiren, güneş ve ayı boyun eğip emir dinler yapan.
musahib=Arkadaş, birlikte bulunup sohbet eden.
musâhib=1.arkadaş 2.sohbet arkadaşı, kendisiyle görüşüp sohbet edilen arkadaş.
müşahid=Gören, şahit olan.
müsaid=Uygun.
müşakele=Cinsiyet birliği. * Şekilce bir olma, benzeyiş.
müşakelet=Şekilce benzeyiş, şekilde bir olma.
müşakelet-i cinsiye=soya çekimden ileri gelen benzerlik. (beden yapısı, ruh ve duygusal hayat bakımından benzerlik, çocuğun anne veya babasına yahut dede veya büyük annesine benzerliği gibi)
müşakil=şekilce benzeşik.
müşakil etmek=şekilce benzeştirmek.
musalaha=Karşılıklı anlaşma, barışma.
musalahakarane=Anlaşma yaparcasına, barışırcasına.
musalahat=Musalahalar, barışlar, karşılıklı anlaşmalar.
musalahat-ı umumiye=Umumî musalahalar, genel barışlar, genel anlaşmalar.
müsalemet=Sulh, barış, karşılıklı barış içinde olma.
müsalemet-i umumiye=Umumî barış, genel barış.
musalla=Namaz kılınan yer, namaz kılma yeri.* Cenaze namazı kılmaya ait yer.
musallat=Sataşan, dadanan.
musallat etmek=sürekli zarar, sıkıntı veya rahatsızlık vermek üzere üstüne salmak.
musallat olmak=sürekli zarar, sıkıntı veya rahatsızlık vermek üzere üstüne varmak.
musallî=Namaz kılan.
musallî-i zakir=Zikreden musalli, Allah'ı (cc) anarak namaz kılan.
musallîn=namaz kılanlar.
müsamaha=Hoşgörü, göz yumma, görmemezlikten gelme, aldırış etmeme.
müsamaha-yı diniye=Dine ait müsamaha, dinle ilgili konularda hoşgörü, dinle alakalı konularda gözyumma ve görmemezlikten gelme.
müsamahakâr=Müsamahalı, hoşgörülü, göz yuman, görmemezlikten gelen.
müsamahakârane=Müsamaha eder şekilde, hoş görülü şekilde, görmemezlikten gelir şekilde.
müsamere=Gece eğlencesi, piyes.
müsamere-i ulvîye-i diniye=Dine ait ulvî müsamere, dinin yüce kutsal gece eğlencesi.
musammem=Kesin karar verilmiş, kararlaştırılmış.
musanna=Sanatlı ve düzgün yapılmış, sanatlı şekilde yapılmış olan.
musannıf=Tasnif eden, sınıflandıran. * Kitab yazan.
müşar=İşaret olunan, işaretle gösterilen.
müsâraa=1.çekişme 2.hızda yarışma 3.koşuşturma, acele etme 4. çabuk davranma, acele girişimde bulunma
müsaraat=Teşebbüs, girişme.
müşareket=Ortaklık.
müşareket babı=(dlb.) karşılıklı eylemi bildiren fiil şekli, (işteşlik kipi= yazışma, tokalaşma, dövüşme gibi)
müşarik=Ortak.
musarrah=Açıklanmış, izah edilmiş.
müşârûn-ileyh=(müşârünileyh) adı geçen, sözü edilen, işaret edilen.
musattaha=Düzleştirilmiş.
müsavat=Eşitlik, denklik.
müsavat-ı esasiye=Esasa ait eşitlik, temel eşitlik.
müsavat-ı hukuk=Hukuk eşitliği, hukukta eşitlik.
müsavat-ı mutlaka=Mutlak eşitlik, sınırsız eşitlik, herkesin her bakımdan eşitliği.
müsavat-ı zımniye=Zımnî müsavat, gizli eşitlik.
müsavatsız=eşitlikten yoksun, eşitliğe yer vermeyen.
müşavere=İstişare etme, danışma.
müsavî=Eşit, denk, aynı derecede olmak.
müsavî-üt tarafeyn=İki tarafın eşit olması.
müşavir=İstişare edilen, danışılan, danışman.
musavver=Tasavvur edilen, düşünülen.
musavvibe=“doğrulayıcılar”, “İslâm'daki dört Sünnî mezhebin dördü de doğrudur; ayrıntılarda doğru birden fazla olabilir” şeklindeki görüş ve bu görüşü benimseyenler.
musavvîr=Tasvir eden, şekil veren. Her şeye güzel şekil ve biçim veren Allah (cc).
musavvîr-i basîr=Herşeyi gören ve güzel şekil veren Allah (cc).
musavvîre=Şekil veren, biçimlendiren, şekillendiren.
musavvirî=Musavvirim olan Allah (cc), beni en güzel bir biçimde şekillendiren Allah (cc).
musavviriyet=şekil ve biçim vericilik.
musavviriyet-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) şekil ve biçim vericiliği.
müsbet=Olumlu. * İspatlı, ispata dayanan, delilli.
müsbet hareket=başkalarının kusur ve yanlışlarını araştırıp tenkit etmeyi veya kötülemeyi bir yana bırakıp güzel, iyi, faydalı ve yapıcı, doğru şeyleri ortaya koyan hareket; Allah'ın (c.c.) emrine uygun hareket.
müsbet ihtilaf=iyi,doğru, faydalı ve güzel sonuçları ortaya koymaya yönelik, başkasının kusur ve yanlışlarını ortaya koymakla uğraşmayan, yapıcı, tamamlayıcı, geliştirici, olumlu ve katkı sağlayıcı düşünce, görüş ve anlayışlar arasındaki farklılık, anlaşmazlıklar, tartışmalar
müsbet ilim=deney ve gözlem konusu olan olay ve gerçekleri araştıran, deney ve gözleme dayanarak ispatlanmış bilgiler ortaya koyan ilim, canlı veya cansız tabiat olaylarını inceleyen ilim.
müsbet mes'ele=ispata, delile dayanan mes'ele, konu
müsbet mesail=(müsbet mes'eleler) ispata, delile dayanan mes'eleler, konular(müsbet mesail-i imaniye= delile ve ispata dayanan iman mes'eleleri, konuları)
müsbet meslek=müsbet yol, müsbet hareket yolu. (bkz.müsbet hareket)
müsbet milliyet=başka milletlerin aleyhine ve zararına çalışmayan, düşmanlığı esas almayan, kendi milletini sevmek ve yükseltmek amacını güden millet anlayışı, milliyetçilik görüşü.
müsbit=İspat eden, ispat edici.
müsebbeb=Netice, sebebe bağlı olan, sebepten ortaya çıkan, sebebe bağlı olarak meydana gelen.
müsebbebat=Neticeler, sebeplerin sonuçları, sebeplere bağlanmış olanlar sebebe bağlı olarak meydana gelenler.
müsebbebîyet=Müsebbeblik, sebebe bağlı olarak meydana gelmek, sebebe bağlı olma.
müsebbeblik=Neticelik, sebeble bağlı olarak meydana gelme, sebebe bağlı olma.
müşebbi'=Doyuran, doyurucu.
müsebbib=Sebep olan.
müsebbibülesbab=Sebeplerin sebebi, sebeplere sebep olan, sebeplerin yaratıcısı olan Allah (cc).
müsebbih=Tesbih eden, Sübhanallah diyen, Allah'ın (cc) her türlü noksanlıklardan ve kusurlardan uzak olduğunu belirten.
müsebbihane=Tesbih edercesine, Allah'ın (cc) her türlü kusurlardan ve noksanlıklardan uzak olduğunu belirtir şekilde.
müşebbit=Ayak kaydıran, tehlikeye atan.
müşedded=Şeddeli, iki defa okunan.
müşeffah=Peygamberimizin (asm) geçmiş peygamberlerin kitablarındaki süryanice olan bir ismi.
müşeffi(a)=şifa bulan, iyileşen, rahatlayan.
müşeffia=Şifa verici, rahatlatıcı.
müsekkin=Sakinleştirici, yatıştırıcı.
müsellah=Silahlı, silahlanmış.
müsellemat=Şüphesiz kabul edilenler, doğruluğu kesin kabul edilenler.
müsellemat-ı bedîhîyat=Bedihi müsellemat, apaçık şüphesiz kabul edilenler, delil gerekmez açıklıkta olup doğruluğu kesin kabul edilenler.
müsellemat-ı diniye=Dinin müsellematı, dinde doğruluğu kesin ve şüphesiz kabul edilenler.
müsellemat-ı şer'î=Şeriatın müsellematı, İslam dininin doğruluğu kesin ve şüphesiz kabul edilen kuralları.
müsellematı tezkir etmek=(dindeki) kesin, gerekli ve uyulması zorunlu emir ve yasakları, kuralları, doğruları yeniden hatırlatmak.
müselleme=Şüphesiz kabul edilen, doğruluğu kesin kabul edilen, herkesce güvenle kabul edilen.
müselsel=Birbiriyle bağlı, zincirleme.
müsemma=İsimlendirilen, adlandırılan, isimlenen, isim sahibi.
müsemma-i vâhid-i ehad=Vâhid ve Ehad isimleriyle bilinen ve kendi eseri olan bütün varlıklar dünyasında eserleriyle birliğini,  ortağı veya yardımcısı olmadığını gösteren(Vâhid) ve yarattığı her  varlıktaki yaradılış ve san'at özellikleriyle birliğini, ortağı veya  yardımcısı olmadığını ortaya koyan, bir kısım isim ve sıfatlarıyla birliğini belli eden mânasındaki Ehad isimleriylebilinen(Allah c.c).
müsemma-i zülcelâl=“sonsuz büyüklük, yücelik ve güç sâhibi” mânasındaki Zülcelâlisimle bilinen(Allah c. c)
müsemma-i zülcemâl=“sonsuz güzelliklerin sâhibi” mânasındaki zülcemâl isimle bilinen(Allah c.c).
müsemma-yı akdes=En mukaddes isimlerle isimlendirilen, en kutsal ve kusursuz isimlerle isimlendirilen.
müsemma-yı lâyezal-i zülcelâl=“ebedî, sonsuz ve ölümsüz  hayat sâhibi”Lâyezal ve“sonsuz büyüklük, yücelik ve güçsâhibi” mânasındaki Zülcelâl isimleriyle bilinen(Allah c.c).
müsemma-yı meşrutiyet=“meşrutiyet” ismiylebilinen yönetim biçimi.  (bkz.meşrutiyet)
müsemmasız=adı olduğu halde kedisi var olmayan, adı var kendisi yok olan.
müsemmer=Semerelenmiş, meyvelenmiş, meyvelenen.
müsemmeyat=İsimlendirilenler, adlandırılanlar, isimlenenler.
müsenna=Kat kat olan. * İki defa indirilmiş olan fatiha (elham) suresinin adı. * Sena edilmiş, övülmüş.
müşerref=Şereflenmiş, şerefli, şereflenen, kıymetlenen, kıymet kazanmış.
müşerrefîyet=Müşerreflik, şereflenmişlik, kıymet kazanmışlık.
müşerrefiyet-i uzma=en büyük şerefe ve değere erişme.
müşerri'=Şeriatın kurucusu, İslam kanunlarının koyucusu.
müşettet=Şiddetli, kuvvetli, kuvvetlendirilmiş.
mûsevî=1. Hz. Mûsa'nın (a.s.) dinine bağlı olan, Yahudî 2. Hz. Mûsa'ya (a.s.) ait. (şeriat-ı Mûseviye = Hz. Mûsa'nın (a.s.) şeriatı, getirdiği din.)
müşevveş=Karışık, düzensiz, karmaşık, karmakarışık.
müşevveşîyet=Karışıklık, düzensizlik, karmakarışıklık.
müşevveşîyet-i ahval=Hallerinin karışıklığı, durumlarının düzensizliği.
müsevvid=Müsveddeyi yazan, ilk notları tutan.
müşevvik=Teşvik edici, şevk verici, ilgi ve istek arttırıcı, coşturucu.
müşevvik-i imtisal=İmtisale teşvik edici, uymaya isteklendirici ve coşku verici.
müşevvikane=Teşvik edercesine, isteklendirircesine, isteklendirir şekilde, çoştururcasına.
müseylime=Yalancı Müseylime. Miladi 632. yılında peygamberlik iddiasında bulunmuş ve bir yıl sonra öldürülmüş yalancılıkla meşhur bir kişi.
müşeyyed=Sağlamlaştılmış. Yüksek ve sağlam, sağlam yapılı, sağlam.
müşfik=Şefkatli, acıyıcı, merhametli.
müşfikane=Şefkatlice, şefkatli şekilde, merhametli şekilde.
müşfikkarane=Şefkatlicesine, merhametlicesine.
mushaf=Kur'an.* Sahife, sahife halinde yazılı kitab.
mushaf-ı hikmet=Hikmet mushafı, hikmet sayfası, gayelerin ve faydaların sahife halinde yazılı kitabı.
müsi'=İtaatsiz, kötülük işleyen. Yaramaz, iş görmez.
musîb=İsabetli, doğru, yanılmayan.
musibat=Musibetler, felaketler, belalar, afetler.
musibat-ı dünyeviye=Dünyaya ait musibetler, dünyanın afetleri ve belaları, dertleri ve sıkıntıları.
musibet=Afet, bela, felaket.
musibet-i amme=Umumî musibet, çoğunluğun başına gelen afet ve bela, herkesi kuşatan felaket ve sıkıntı.
musibet-i azîme=büyük musibet, büyük belâ ve sıkıntı, büyük zarar.
musibet-i beşeriye=Beşere ait musibet, insanlığın felaketi, insanlıkla ilgili musibet, insanlığın başına gelen afet ve bela.
musibet-i diniye=Dine ait musibet, dine gelen musibet, dine zarar veren bela ve afet.
musibet-i hazıra=Şimdiki musibet, şu anki dert ve bela.
musibet-i semâviye=semâvî musibet, Allah (c.c.) tarafından gökten gönderilen felâket, belâ, büyük zarar (fırtına, dolu, taş yağmuru, sel, şiddetli soğuk, şiddetli sıcaklar, kuraklık, vb.)
musibet-i semâviye ve arziye=Allah (c.c.) tarafından gökten gönderilen (semâvî) belâ, felâket ve sıkıntı(fırtına, dolu, taş yağmuru, sel, şiddetli soğuk, sıcaklık, kuraklık, vs.) ve yerden gönderilen (arzî) felâket, belâ, büyük zarar (savaş, anarşi, zelzele, yanardağ, kıtlık, bulaşıcı hastalıklar, vb.)
musibet-zede=Musibete düşen, belaya düşüp zarar gören.
musibetli=1.musibet getiren 2.uğursuz 3.musibete uğrayan.
musibetlik=musibet olma, musibetli olma, felâket ve belâ olma.
musika=Mızıka, çeşitli sesleri çıkaran bir çalgı aleti.
musika-i ilahî=İlahî mızıka, Allah'ın eseri müzik orkestrası.
musika-i kübra=En büyük müzik aleti.
musika-i zikriye=Zikreden müzik aleti, Allah'ı (cc) bütün isim ve sıfatlarıyle anan (tanıtan) alet.
musikî=Müzik.
musikî dairesi=müzik salonu.
musikî-i ilâhiye=İlâhi müzik, (mec.) güzel ve san'atlı yaradılışları ve halleriyle (hal dilleriyle) hep birlikte Allah'ı (c.c.) zikreden, isim ve sıfatlarıyla O'nu tanıtan varlıklar topluluğu, bütün varlıklar dünyası. (bkz.musika-i İlâhiye)
mûsil=Yetiştiren, ulaştıran, vardıran, eriştiren.
mûsil-i saadet=Saadete ulaştıran, mutluluğa eriştiren.
müsin=Yaşlı, ihtiyar.
müşir=Mareşal, askeriyede en üst rütbe.
müşirîyet=Mareşallik.
müşirîyet-i maneviye=Manevî mareşallik, manevî olarak en yüksek rütbe.
musırr=Israr eden, direnen, vazgeçmeyen, üsteleyen.
musırr-ı muhteris=Çok hırsla isteyip ısrar eden, çok aşırı şekilde ısrarla isteyen ve istemekten vazgeçmeyen.
musırrane=Israrla, ısrar ederek, üsteleyerek.
müsket=Susturulmuş, susmuş.
müşkil=Zor, güç, çetin.
müşkil-küşa=Zorluğu açan, zorlukları çözen, çetinliği gideren.
müşkil-pesend=zor beğenen, zor kabul eden, zor ikna olan.
müşkil-üt tahsil=Elde edilmesi zor, kazanılması güç.
müşkilat=Zorluklar, güçlükler, çetinlikler.
müşkilât=1.zorluklar, güçlükler 2.(ed.) mânası derin ve kapalı olan sözler 3.mânası derin ve kapalı âyetler veya hadisler.
müşkilat-ı azîme=Azîm müşkilat, büyük zorluklar.
müşkilat-ı hadisiye=Hadise ait müşkilat, manası etraflıca düşünülmeden bilinemeyecek derecede kapalı olan hadisler.
müşkilât-ı kur'aniye=Kur'an'da geçen kapalı ve anlaşılması zor sözler, zor ifadeler.
müşkilâtlı=zorluklara sâhip; zor, güç, çetin.
müşkilâtsız=zorlukları olmayan, kolay, rahat.
müşkilleşmek=zorlaşmak, güçleşmek.
müşkilleştirmek=zorlaştırmak, güçleştirmek.
müskir=Sarhoşluk veren, sarhoşluk verici, sarhoş edici haram içki.
müskirât=sarhoş edici maddeler, içkiler, uyuşturucular.
müskirat-ı mâneviye=mânevî uyuşturucular, (mec.) mânevî duyguları köreltici, mânevî değerlere karşı duyarsızlaştırıcı şeyler. (siyaset hırsı, şöhret hırsı, dinsiz felsefe, zevk ve eğlence düşkünlüğü, boş gurur, benlik, bencillik, geçim derdi, vb.)
müskit=Susturan, ağız açtırmayan, söz söylettirmeyen.
müskitane=Sustururcasına, susturur şekilde, söz söylettirmeyecek şekilde.
muslih=Islah eden, düzelten, iyileştiren.
muslih-i emin=Emin muslih, güvenilir ıslah edici, güvenilir düzeltici ve iyileştirici.
müslim=İslam olan, müslüman, İslam dininden olan. * Kütüb-ü sitte diye bilinen en güvenilir ve sağlam altı hadis kitabından birinin adı.
müslim-i gayr-ı mü'min=Müslümanlığın gereği olan imanasâhip olmayan, fakat İslâm'a (yâni, İslâm'ın getirdiği toplum hayatına) taraftar olan, inançsız ama Müslümanlığı beğenen. (bkz.mü'min-i gayr-i Müslim)
müslime=1. Müslüman hanım. (bkz.Müslim) 2. (ismin çoğul hallerinde) Müslümanlar. (örnek= “ahali-i Müslime”= Müslüman halktan insanlar)
müslimen=Müslim olarak, müslüman olarak, İslam dininden olarak.
müslimîn=Müslümanlar, İslam dininden olanlar.
musluk=bir borunun ucuna veya bir kaba takılı olarak su veya sıvı bir maddeyi istendiğinde akıtmaya ve kesmeye yarayan araç.
müslüman=İslam dininden olan.
müslüman dünyası=İslâm dünyası, bütün Müslüman topluluklar ve milletler.
müslüman havasları=Müslüman olan zenginler, Müslüman olan yüksek mevki sâhipleri.
müslümanca=1.Müslümana yaraşır tarzda 2.İslâm dinine uygun şekilde.
müslümanlarca=1.Müslümanlar tarafından 2.Müslümanlara göre.
müslümanlık=İslamiyet, İslam dini.
müsmer=Meyvelenen, meyvelenmiş, faydalanan.
müsmir=Meyve veren, faydalı sonuç veren, faydalı.
müsned=İsnad edilmiş, dayandırılmış. * Hadislerin aktarıcılarıyla birlikte yazıldığı hadis kitabı. Doksana yakın müsned hadis kitabı vardır.
müsned-i ahmed ibn-i hanbel=Hanbeli mezhebinin kurucusu olan Ahmed İbn-i Hanbelin (ra) yazdığı ve otuzbin hadisden meydana gelen hadis kitabının adı.
müsned-i hâkîm=Hâkim Ebu Abdullah isimli (Mi.933-1014, Nişabur'lu) büyük hadis âliminin hadis kitabı. (bkz.müsned)
müsrif=İsraf eden, israfçı, gereksiz ve uygunsuz harcama.
müsrifane=Müsrifçe, israf edercesine, israf eder şekilde, boş yere ve gereksiz harcar şekilde.
müsrife=1.israfçı kadın 2.(kelimenin çoğul hallerinde) israfçılar. (örnek=ekalliyet-i müsrife= azınlıktaki israfçılar) (bkz.müsrif)
müsrifli=müsriflik yapan,, savurgan, tutumsuz, gereksiz harcamalar yapan.
müşrik=Allah'a (cc) ortak kabul eden, Allah'a (cc) ortak koşan, Allah'tan (cc) başka ilah kabul eden.
müşrık=Parlak, parlayan.
müşrikîn=Müşrikler, Allah'a (cc) ortak kabul edenler, Allah'tan (cc) başka ilah kabul edenler.
müşrikîn-i kureyş=Kureyş müşrikleri, Kureyş kabilesinden olup Allah'tan (cc) başka ilahlar edinenler.
müsta'cel=Acele, çabuk, acele yapılması gereken, çabuk yapılması gereken.
müsta'celîyet=Acelelik, çabukluk, acele yapılmasının gerekliliği.
müsta'liye=dilin üst damağa kalkması durumunda ağızdan çıkarılan harfler. bunlar = “Hı, sad, dat, tı, zı, gayın, kaf” harfleridir. Kalın ve yüksek sesli harflerdir.
mustafa=“Seçilmiş, arınmış” manasına gelen Peygamberimizin (asm) mübarek bir ismi.
müstagis=yardım isteyen, yardım dileyen.
müstagisîn=Yardım dileyenler, yardım isteyenler.
müstağni=İstiğna eden, ihtiyaç duymayan, ihtiyacı olmayan.
müstağni-i alel-ıtlak=kesinlikle hiçbir şeye hiçbir şekilde muhtaç olmayan (Allah c. c).
müstağni-i muhteriz=çekingenlik gösteren (muhteriz) ve ihtiyacını belli etmeyen.
müstağni-i mutlak=Hiçbir şeye hiçbir bakımdan ihtiyacı olmayan.
müstağniyane=İstiğna edercesine, ihtiyaç duymaz şekilde, hiçbir menfaat ve çıkar istemez ve beklemez şekilde.
müstağniyetün anhâ=(ar.) hiçbir şekilde ihtiyaç duyulmaz şeyler
müstağrak=Gark olmuş, dalmış, batmış, boğulmuş.
müstağrak-ı envar-ı safa=Safa nurlarına müstağrak, gönül şenliği ve eğlencesi nurlarına dalmış, neşe ve sevinç nurlarına dalmış.
müstağrak-ı sürur=Sürura müstağrak, sevinç ve neşeye dalmış.
müstahdes=1.sonradan ortaya konmuş, sonradan yapılmış 2.icat edilmiş 3.yaratılmış.
müstahdesat=Sonradan ortaya konulmuş olanlar, sonradan meydana çıkarılmış olanlar.
müstahkem=Sağlamlaştırılmış.
müstahrec=Çıkarılmış, alınmış.
müstahsen=Beğenilen, beğenilmiş, iyi ve güzel görülen.
müstahsenlik=müstahsen olma, beğenilme; iyi ve güzel olma, güzellik. (bkz.müstahsen)
müstahsil=Yetiştiren, yetiştirici, üretici.
müstahsin=Beğenen, iyi gören, güzel bulan.
müstahsinane=Beğenircesine, beğenir şekilde, iyi ve güzel bulur şekilde.
müstahzar=Hazır, hazırlanmış.
müstahzarat=Hazırlanmış şeyler, hazır şeyler.
müstaid=İstidatlı, kabiliyetli, yetenekli, elverişli.
müştak=İştiyaklı, çok istekli, çok arzulu.
müştakane=İştiyaklı şekilde, çok istekli şekilde, çok arzulu ve hararetli şekilde.
müstakbel=Gelecek, gelecek zaman.
müstakil=Başlı başına, bağımsız, kendi başına.
müstakil-i bizzât=kendi başına buyruk ve bağımsız, kendi başınaalan ve hiçbir şeye bağlı olmayan.
müstakillen=Müstakil olarak, yalnız olarak, bağımsız olarak, kendi başına olarak.
müstakim=İstikametli, doğru.
müstakimane=İstikametlicesine, doğru şekilde, dürüst biçimde.
müstakzer=Kirli, pis.
müstakzerat=Kirlilikler, pislikler, kirli şeyler, pis şeyler.
müstamel=Kullanılan, kullanılmış.
müstantik=1.sorgulayıcı 2.sorgu hâkimi, mahkemede ilk soruşturmayı yapan hâkim.
müste'nife=Önceki cümlelere bağlı olmayan cümle, bağımsız ana cümle.
müstean=Kendisinden yardım beklenen, kendisinden yardım istenen.
müstebid=İstibdat yapan, baskıcı, zorba, despot, diktatör.
müstebidane=İstibdat yaparcasına, baskıcı şekilde, zorba şeklinde, despot gibi, diktatör şeklinde.
müştebih=Ayırt edilemez derecede benzeyen, şüphelenen, şüphelenilen.
müştebik=Kafes gibi örülü, ağ gibi örülmüş olan.
müstecab=Kabul edilen, kabul gören.
müstedir=Yuvarlak, daire şeklinde, çember gibi olan.
müstedlel=Delil getirilmiş, delil getirilen, delil gösterilen.
müstedrek=Hakim Ebu Abdullah adında büyük hadis aliminin yazdığı hadis kitabıdır. Müstedrek-i Hâkim de denilir. İmam-ı Hâkim Hicri 321-405 yılları arasında yaşamıştır.
müstefad=İstifade edilen, faydalanılan, yararlanılan.
müstefid=İstifade eden, faydalanan, yararlanan.
müstefid etmek=fayda (yarar) sağlamak, fayda vermek.
müstefid olmak=fayda (yarar) sağlamak, faydalanmak, yararlanmak.
müstefsir=İzah edilmesini isteyen, açıklanmasını isteyen, geniş şekilde anlatılmasını isteyen.
müstehab=Sevilmiş şey. Peygamberimizin (asm) bazen yapıp bazen terk ettikleri şeylerdir. Bunlara “mendup, fazilet, nafile, tatavvu, edep” adı da verilir. Yapılması çok sevaplı işlerdir.
müstehak=Hak etmiş, layık olmuş.
müstehan=Değersiz.
müştehi=1.istekli, istek duyan, seven 2.iştahlı.
müştehir=Şöhretli, meşhur, ünlü.
müştehiyane=İştihalı şekilde, iştahlı şekilde.
müştehiyat=Lezzetli şeyler, iştiha verici şeyler, iştahlandırıcı şeyler.
müştehiyat-ı nefsaniye=Nefsin hoşuna giden şeyler, nefsin lezzetlendiği şeyler, nefsin arzu ettiği şeyler.
müstehlik=Tüketici, harcayan.
müstehzi=Alay eden, alaycı.
müstehziyane=Alay edercesine, alaycı şekilde.
müstekar=Kararlı, değişmez, sabit, yerleşmiş, kalıcı.
müşteki=Şikayet eden, şikayetçi.
müşteki-i biçare=Biçare müşteki, çaresiz şikayetçi.
müştekiyane=Şikayet edercesine.
müstekreh=İstikrah edilmiş, tiksindirici, iğrenç, iğrendirici.
müstelzim=Gerektiren.
müstemi'=Dinleyen, dinleyici.
müstemid=Medet isteyen, yardım isteyen.
müstemiîn=Dinleyenler, dinleyiciler.
müştemil=İçine alan, kapsayan, kaplayan, içinde bulunduran.
müştemilat=İçine aldıkları şeyler, içinde bulundurdukları şeyler, kapsadıkları şeyler.
müştemilât-ı arziye=Dünya'nın içinde, üzerinde yer alan her şey.
müstemir=Devamlı, sürekli, değişmez, devam eden.
müstemirr-üt tecelli=Tecellisi devamlı, kendini belli edip göstermesi aralıksız sürekli olan.
müstemirrane=Devamlı şekilde, sürekli olarak, aralıksız şekilde.
müstemirre=Devamlı, sürekli, değişmez, devam eden.
müstemirren=Devamlı olarak, sürekli olarak, değişmeden.
müstemlekat=Müstemlekeler, başka ülkelerin idaresi altında olan ülkeler, sömürgeler, sömürülen ülkeler.
müstemlekât=müstemlekeler, sömürgeleştirilmiş ülkeler, başka bir ülkenin yönetimi altında bulunan ve zenginlik kaynakları sömürülüp fakir ve geri bırakılan ülkeler.
müstemleke=Sömürge, başka bir ülkenin idaresindeki ülke, sömürülen ülke.
müstemlekeci=sömürgeci, başka bir ülkeyi yönetimi altında tutan ve o ülkenin zenginlik kaynaklarını sömürerek fakir ve geri bırakan(kimse veya ülke).
müstemlekecilik=Sömürgecilik, sömürücülük.
müstenid=Dayanan, dayanmış, dayalı.
müsteniden=Dayanarak, dayalı olarak.
müstenkif=Geri duran, kaçınan, çekimser.
müstenkifane=Çekimser şekilde, kaçınır şekilde.
müstensih=Yazarak çoğaltan, yazıyı çoğaltan, kopya çıkaran.
müşterek=1.ortak 2.birlikte, ortaklaşa, beraber.
müşterek-i manevî=Mana bakımından ortak, manaca ortak.
müşterek-ün fih=Onda ortak olunmuş, kendisinde ortaklaşılmış, onda birleşilmiş.
müştereken=Ortaklaşa, birlikte, beraberce.
müsterhim=istirham eden, dilekte bulunan, yalvarışta bulunan, merhamet dileyen.
müsterhimane=İstirham eder şekilde, merhamet dilercesine, yalvarırcasına.
müşteri=Satın alıcı, alıcı. * Jüpiter gezegeni.
müşteri-i hakikat=Hakikat müşterisi, gerçeğin satın alıcısı.
müsterih=Rahat bulan, rahatlayan, istirahat eden.
müsterihane=İstirahat eder şekilde, gönül rahatlığı ile.
müstesna=İstisna edilen, ayrı tutulan, kural dışı bırakılmış, dışta kalmış. Ayrı, hariç, dışta.
müsteşrik=Doğu kültürünü inceleyen batılı âlim. Doğu ülkelerinin din, dil, tarih ve diğer özelliklerini araştıran batılı ilim adamı.
müstetbeat=Söze tabi olan manalar, söze bağlı olan yan manalar, sözün asıl manasından başka işaret edilen manalar.
müstetbiat-üt terakib=Sözün asıl manasıyla birlikte işaret edilen yan manalar.
müstetir=Örtülü, gizli, saklı, gizlenen.
müstevi=Düz, düzlem. Tesviye görmüş. Eşit.
müstevla=İstila edilmiş, zaptedilmiş, her tarafı kaplanmış.
müstevli=İstila eden, istilacı, her tarafı kaplayan. Ele geçiren, zapt eden.
müstevliyane=İstila edercesine, her tarafı kaplar şekilde, her tarafa yayılır şekilde.
müsül=Misaller, örnekler.
müsül-i faraziye=Farazî temsiller, farzedilen misaller, varsayılan örnekler.
müsvedde=İlk yazılan, acele ile ilk yazılmış olan, ilk tutulan notlar.
müsvedde-i aslî=Asıl müsvedde, asılla ilgili ilk yazılan.
müsvedde-i evvel=İlk, birinci müsvedde; ilk önce yazılan.
mutaassıb=Taassuplu, aşırı tutucu, kendi tarafını aşırı tutan.
mutaassıbane=Taassup edercesine, aşırı tutucu bir şekilde, körü körüne.
mutabaat=Uyma, tabi olma.
mutabaat etmek=uymak, tâbi olmak, bağlanmak.
mutabakat=Uygunluk.
mutabakaten=uygunlukça, uygunluk olarak. mantıkta = Lafzın (sözün) mevzuu olduğu (konulduğu) mananın tamamına delil olması.
mütâbi'=tabi olan, uyan, bağlı.
mutabık=Uygun.
mutabık-ı makam=Makama mutabık, konuya uygun.
mutabık-ı makam ve hal=konu(makam) ve duruma (hal) uygun.
mutabık-ı mukteza-yı hal=Halin muktezasına mutabık, durumun gereğine uygun.
mutabık-ı vaki=Vakiye mutabık, gerçeğe uygun.
mutaf=Kıldan çul (kilim, paspas) dokuyan veya satan.
mutaffif=alış verişte, tartıda ve ölçüde hile yapan, hilekâr, hileci.
mutaffîfîn=Ticarette hile yapanlar, alışverişte fazla alıp eksik verenler, eksik tartanlar.
mütahayyir=Hayrette kalan, hayran kalan, şaşırmış, şaşmış.
mutahhar=Temiz, pak, kutsal, mübarek.
mütalaa=Okumak, incelemek, tedkik etme, okuyup inceleme.
mütalâacı=1.inceleyici, mütalâa eden, inceleyen ve inceledikleri üzerinde etraflıca düşünen 2.okuyucu, iyice anlayacak şekilde dikkatle okuyan.
mütalaagâh=Mütalaa yeri, okuma yeri, inceleme yeri.
mütali'=Okuyucu, inceleyen.
mütaliîn=mütalâacılar= 1.okuyucular 2.inceleyiciler, inceleyip etraflıca düşünenler.
mütaliînin=Okuyucunun, inceleyenin.
mutalsım=1.büyücü, tılsımcı 2.(mec.) büyüleyici, hayret verici.
mutantan=Debdebeli, gösterişli.
mütareke=Anlaşma, barış.
mutarrez=Süslendirilmiş.
mutarrezat=Süslendirilmiş olanlar.
mutasallib=Sertleşen, katılaşan.
mutasallıf=Bilgiçlik taslayan, olduğunun üstünde kendini göstermek isteyen, şarlatan, gösterişçi.
mutasarrıf=İdare eden, işleri yürüten, yönetici.
mutasarrıf-ı alîm=İlim sahibi mutasarrıf, sonsuz ilim sahibi idareci, sonsuz bilgi sahibi yönetici.
mutasarrıf-ı fa'al=Fa'al mutasarrıf, sürekli işleyen ve çalışan idareci.
mutasarrıf-ı hakiki=Hakiki idareci, gerçek yönetici. Hakiki tasarruf eden.
mutasarrıf-ı hakîm=Hikmetli mutasarrıf, hiçbir şeyi gayesiz ve faydasız bırakmayan idareci.
mutasarrıf-ı kadîr=Kudret sahibi idareci, sonsuz güç sahibi yönetici.
mutasarrıf-ı kadîr-i rahim=Rahim olan kudret sahibi mutasarrıf, çok merhametli ve şefkatli olan sonsuz güç sahibi idareci.
mutasarrıf-ı rahîm=Rahim olan mutasarrıf, çok merhametli ve şefkatli olan idareci.
mutasarrıf-ı vâhid=Vâhid mutasarrıf, tek idareci, bir tek idareci.
mutasarrıf-ı zîşan=Şanlı idareci, meşhur ve şerefli olan yönetici.
mutasavver=Tasavvur edilen, hatırdan geçen, düşünülen, tasarlanan.
mutasavvıf=Tarikatla uğraşan, tarikat adamı, sofi.
mutasavvıfa-i mütefelsife=Filozoflaşmış tarikatçılar, felsefeye bulaşmış tarikatla uğraşanlar.
mutasavvıfane=Tarikatçılara benzer şekilde, sofuca, tarikatçı şeklinde.
mutasavvıfe=Tasavvufçular, tarikatçılar, sofular.
mutasavvir=Tasavvur eden, zihinde şekillendiren; akılda tasarlanan.
mutavaat=İtaat etme, boyun eğme, baş eğme, uyma.
mutavassıt=Orta derecede, orta büyüklükte, orta halli. * Ortada aracılık yapan.
mutavattın=vatan edinen, yerleşen, yerleşip yaşayan.
mutavattinîn=Vatan edinenler, yerleşenler.
mutavval=Uzatılmış, uzun uzun; genişletilmiş.
mutazammın=Tazammun eden, içine alan.
mutazarri'=Tazarruda bulunan, yalvarıp yakaran; dua edip yalvaran.
mutazarriâne=(mutazarrıâne) tazarruda bulunarak, dua ederek, yalvararak, yakararak.
mutazarrır=Zarara uğrayan, zarar görmüş olan.
mutazarrırane=Zarara uğramışçasına, zarar görmüş şekilde.
mûte=Medine'den bir aylık mesafede, Suriye tarafında bir kasabanın adı. Bizans İmparatorluğu ile Hz. Muhammed'in(a.s.m.) gönderdiği İslâm ordusu arasında meydana gelen Mûte Savaşı burada olmuştur.(Mi. 629).(bkz.Mûte Harbi)
mûte harbi=Hz. Muhammed(a.s.m.) zamanında Müslüman olmayan komşu devletlerden biri olan Bizans İmparatorluğu ile İslâm ordusu arasında meydana gelen ilk savaş(Hic.8; Mi.629). hicret'in yedinci yılına gelindiğinde, putperest Araplar arasında hiçbir kabile veya şehrin, tek başlarına İslâm'ın yükselen gücüne karşı koyabilecek cesaretleri kalmamıştı. Hz. Peygamber (a.s.m.), Hudeybiye Barış Antlaşması'ndan sonra çeşitli ülke hükümdarlarına İslâm'ı anlatmak ve onları İslâm'a dâvet etmek üzere elçiler göndermeye başladı. Bizans İmparatoru (kayser) Heraklius'a, İran Sâsâni İmparatoru (kisra) Hüsrev Perviz'e, Habeş İmparatoru Necaşi'ye, Bizans İmparatorluğuna bağlı Suriye ve Mısır vâliliklerine, İran Sâsâni İmparatorluğu'nun himayesi altında bulunan ve henüz İslâm'a girmemiş olan Umman, Yemen, Bahreyn, Yemame gibi Arap emirliklerine elçileriyle mektup gönderdi. Suriye'de Bizans'a bağlı Hristiyan kabileleri vardı. Bunların başında Gassanî'ler geliyordu. Gassanîlerin başkanı, Busrâ (şimdiki Havran) emiri Şurahbil b. Amr idi. Şurahbil, Bizans'ın himayesine güvenerek Hz. Peygamber'in (a.s.m.) elçisi Hâris b. Umeyr el-Ezdî'yi şehit etti. Oysa o zamanki devletler arası kurallara göre elçilerin dokunulmazlıkları vardı. Hz. Peygamber (a.s.m.), buna çok üzülmüştü. Bu cezasız kalmaması gereken bir hareketti. Hz. Peygamber (a.s.m.) derhal bir ordu hazırlanmasını emretti; 3 000 kişilik bir ordu hazırlandı. Hz. Peygamber (a.s.m.) mescidinde öğle namazını kıldıktan sonra sahâbîlerine hitaben yaptığı konuşmada ordu komutanlarına şöyle buyurdu= “Cihada çıkacak şu insanlara Zeyd bin Hârise'yi komutan tâyin ettim. Eğer Zeyd bin Hârise öldürülürse yerine Câfer b. Ebû Talib geçsin. Cafer b. Ebû Talib öldürülürse yerine Abdullah b. Revâha geçsin. Abdullah b. Revâha da öldürülürse Müslümanlar kendi aralarında uygun birini komutan seçsinler.” Hz. Peygamber (a.s.m.) ilk defa bir orduya birden fazla komutan tâyin ediyordu. Bu, savaşın zor bir savaş olacağına işaretti. Hz. Peygamber (a.s.m.) ordusunu şehir dışındaki Seniyet-ül Vedâ(Veda Tepesi) denilen yere kadar uğurladı. Orada komutanlara ve askerlere hitaben bir konuşma yaptı. Konuşmasında ordunun hedefi olarak, şehit edilen elçisi Hâlis b.Umeyr'in (r.a.) öldürüldüğü yeri gösterdi. Oradakileri İslâm'a dâvet etmelerini, kabul etmezlerse cizye (yâni, İslâm devletinin himayesine girip vergi) ödemeleri teklifinde bulunmalarını bildirdi ve devamla, “Bunu da kabul etmezlerse Allah'ın (c.c.) yardımına sığınarak onlarla çarpışın. Çocuklara, kadınlara, yaşlılara, ibadetle meşgul olan din adamlarına dokunmayın. Evleri yakıp yıkmayın. Ağaçlara ve ekinlere zarar vermeyin. Hayvanları ihtiyaç dışında telef etmeyin” diye uyarılarda bulundu. Halk da asker ve komutanlarla vedalaşmak üzere Resulullah'la (a.s.m.) beraber gelmişti. Vedalaştıktan sonra onlara dualar edildi. İslâm ordusunun hareketini öğrenen Şurahbil, kendine bağlı kabilelerden bir ordu hazırlamış ve Bizans İmparatorundan da yardım istemişti. İslâm ordusu Suriye'deki Mûte denilen yere kadar ilerledi. Burada 100 000 kişilik Bizans ve Hristiyan Arap Gassanîlerin birleşik ordusu ile karşılaştı. Çok iyi donatılmış bu büyük ordu ile savaşa girip girmeme konusunda komutanlar arasında bir durum değerlendirmesi yapıldı. Kimi, Resulullah'a (a.s.m.) haber gönderip ne yapacaklarına dair talimat almayı, kimi yardımcı kuvvet gönderilmesini istemeyi, kimi bu kalabalık düşman ordusu ile savaşa girmeyip başka yere akın etmeyi teklif etti. Hz. Abdullah b. Revâha (r.a.) ise, “Biz sadece şehit olmak isteğiyle yola çıktık. Bedir Savaşı'nda olduğu gibi biz sayımıza değil Allah'a (c.c.) ve O'nun yardımına güveneceğiz. İki güzel sonuç bizi bekliyor= Ya zafer kazanırız, ya da şehit oluruz” dedi. Bu teklif kabul edildi. Mücahitler ileri atıldı ve savaş başladı. Başkomutanlık görevini üstlenen Hz. Zeyd bin Hârise, bir elinde Hz. Peygamber'in (a.s.m.) kendisine emanet ettiği sancağı olduğu halde, ön safta şehit oluncaya kadar savaştı. Bu savaşa Hz. Zeyd'in on sekiz yaşlarındaki oğlu Hz. Usame de katılmıştı. Babasının şehit oluşunu gördü. Hz. Zeyd'in elinden düşen sancağı, Hz. Peygamber'in (a.s.m.) emri gereği, Hz. Câfer kaptı ve düşman saflarına daldı. O da şehit düşene kadar çarpıştı. Bu sefer sancağı Hz. Abdullah b. Revâha aldı ve çarpışa çarpışa o da şehit düştü. Bunun üzerine Müslüman askerler tecrübeli komutanlardan Hz. Halid bin Velid'i komutan seçtiler ve sancağı ona teslim ettiler. Peş peşe üç komutanın şehit olmasıyla orduda dağılma belirtileri başladı. Halid bin Velid (r.a.) sancağı eline aldı ve derhal orduyu toparladı. Kararlı ve dirençli bir şekilde hücuma geçti. Bir kısım Rum askerlerini bozguna uğrattı. İslâm ordusununsol kanat komutanı Kutbe b. Katâde, Hristiyan Arapların komutanı Malik b. Zafile'yi öldürünce, düşmanın bu cephesinde bozgun başladı. Akşam olunca çarpışmalar durdu. Başkomutan Halid b. Velid, düşmanı şaşırtacak bir taktik için hazırlık yapıp ordunun sağ kanat kuvvetlerini sol kanada, sol kanat kuvvetlerini sağ kanada, arkadakileri de öne getirdi. Ertesi sabah savaş başlayınca düşman askerleri daha önce görmedikleri askerlerle karşı karşıya geldiler. Bu, onlara Müslümanlara yeni yardım kuvvetleri geldiği izlenimini verdi. Halid b. Velid, yeniden şiddetli bir hücuma geçti. Düşman saflarında bozgun başladı. Halid b. Velid'in elinde dokuz kılıç kırıldı. Daha sonraki günlerde düşman askerleri çekingen davrandı. İki taraf da topyekûn saldırıya geçmek istemiyordu. Halid b. Velid, 100 000 kişilik düşman ordusunun 3 000 kişilik Müslüman ordusunu çember içine alıp imha etmesi ihtimalini düşündü. Düşmana böyle bir cesareti vermeyecek şekilde cesur ve anî hücumlarla düşmanı gerilettiği bir zamandan faydalanarak ordusunu savaş alanından geri çekmeyi başardı. Düşman, İslâm ordusunun durumu hakkında kesin bir bilgiye sâhip olamadığı için onları arkadan takip etme cesaretini gösteremedi. Böylece yenen ve yenilen belli olmadan savaş sona ermiş oldu. Mûte Savaşı yedi gün sürdü. İki taraf da büyük bir kayıp vermedi. Müslüman ordusu, üçü komutan olmak üzere, on beş kadar şehit verdi.Ordu, Medine'ye dönünce halk, İslâm ordusunun bir sonuç almadan geri çekilmesini hoş karşılamadı. Onları savaştan kaçmakla suçlayanlar oldu. Fakat, Hz. Peygamber (a.s.m.) durumu bilip takdir ediyordu. Onun için bu geri çekilmeyi “savaştan kaçmak” şeklinde değerlendirilmesini doğru bulmadı. Bu durumu “yeniden saldırmak üzere geri çekilme” deyimi ile ifade etti. Başkomutan Halid bin Velid'e de “Seyfullah” yâni “Allah'ın Kılıcı” unvanını verdi. Mûte Savaşı'nın bir sonucu olarak Müslümanlar anladılar ki, gelecekte en çetin savaşlar Bizans'a karşı yapılacaktır. Bizans'la daha güçlü olarak tekrar karşılaşmak üzere hazırlıklara başlandı. Gerçekten de Bizans'la başlayan mücadele İstanbul'un fethine kadar devam etmiştir. hz. Peygamber (a.s.m.), Mûte Savaşı'nda şehit olan komutanların evlerine giderek başsağlığı dileğinde bulundu ve ev halkını teselli etti. Hz. Zeyd'in evine girince gözleri yaşardı. Sebebi sorulduğunda= “Bu, dostun dost için gözyaşı dökmesidir.” buyurmuştur.
müteaadî=Geçişli fiil. Failin fiilinin mefule tatbikini bildiren fiil. İşin başkasının üzerinde uygulandığını gösteren fiil.
müteaccib=hayrette kalan, şaşıp kalan.
müteaccibane=Şaşırırcasına, şaşıp kalır şekil, hayrette kalırcasına.
müteaddid=Çok sayıda, birçok, çeşitli.
müteaddiden=Defalarca, birçok defa olarak.
müteaffin=Çürük, kokan, çürümüş, kokuşmuş, çürüyüp bozulmuş.
müteahhid=Taahhüd eden, bir işi üzerine alan.
müteahhir=Sonraki, sonra gelen.
müteahhirîn=Sonra gelenler, sonrakiler.
müteakib=Takib eden, izleyen, ardısıra, peşisıra.
müteakiben=Takib ederek, izleyerek, hemen arkasından.
müteakis=Akseden, yansıyan.
müteal=Büyük, yüksek, yüce.
mütealî=Yüksek, yüksele; üstün.
müteallak=Alakalanılan, alakalanılmış.
müteallik=Alakalı, bağlı, ilgili.
müteallikat=Alakalılar, ilgililer, bağlılar.
müteanık=Birbirinin boynuna sarılan, kucaklaşan.
müteannid=İnat eden, direnen.
müteâref=herkesçe bilinen, tanınan.
mütearife=Herkesin bildiği, herkesce apaçık bilinen ve kabul edilen.
mütearrif=Herşeyi bütün incelikleriyle bilen.
müteassıb=(bkz.mutaassıb)
müteassif=Doğru yoldan sapan, doğruluktan sapmış.
müteavine=Yardımlaşan, birbirine yardım eden.
müteayyin=Taayyün etmiş, belli olmuş, belirginlik kazanmış, açığa ve meydana çıkmış.
müteazzir=Zor, meydana gelmesi zor olan.
mütebadir=Birden bire akla gelen, ilk akla gelen.
mütebahhir=Geniş ve derin bilgi sahibi.
mütebahhirîn=Mütebahhirler, geniş ve derin bilgi sahibi olanlar.
mütebaid=Uzaklaşan, birbirinden uzak bulunan.
mütebaki=Geri kalan, arta kalan, arkada kalan.
mütebayin=Birbirine uymayan, birbirinden ayrı, birbirine zıt olan.
mütebeddil=Değişen, değişken.
muteber=İtibar gören, güvenilir.
mütebessim=Tebessüm eden, gülümseyen.
mütebessimane=Tebessüm edercesine, gülümsercesine.
mütecahir=Gizlemeyen, açıktan işleyen.
mütecavib=1.birbirine cevap veren 2.birbirinin istek ve ihtiyaçlarına cevap veren, birbirinin istek ve ihtiyaçlarını karşılayan, yardımlaşan.
mütecaviz=Tecavüz eden, hücum eden, saldıran, sataşan.
mütecavizane=Tecavüz edercesine, saldırırcasına, hücum eder şekilde.
mütecebbir=Zorba, zor kullanan, baskıcı.
müteceddid=Yenilenen, tazelenen; yeniden yapılan.
mütecelli=Tecelli eden; görünen, kendini gösteren.
mütecerrid=Tecerrüd eden, soyutlanmış, çıplak.
mütecessid=Ceset şekline giren, cesetleşmiş, beden durumuna giren.
mütecessim=Cisimleşen, cisim şekline giren.
mütecessis=Tecessüs eden, casusluk yapan, gizlice araştıran.
mütecevvil=Devamlı hareket halinde olan, sürekli hareket durumunda olan.
mütecezzi=Parçalanabilen, parçalara bölünebilir.
mütedahil=İç içe, birbiri içine girmiş durumda.
mütedâhil(e)=iç içe geçmiş, birbiri içine geçmiş.
mütedahilen=İç içe olarak, birbiri içine girmiş durumda olarak, birbiri içinde bulunarak.
mütedair=Alakalı, ilgili.
mütedavil=Elden ele geçen, dolaşan, ellerde dolaşan.
mütedemdim=Ses çıkaran, gürültü çıkaran.
mütederric=Derece derece, yavaş yavaş, adım adım.
mütedeyyin=Dindar, dine bağlı.
mutedil=İtidalli, ılımlı, orta halli, ölçülü.
müteeddib=Edeplenen, terbiyelenen. Utanç duyan, utanan.
müteeddibe=Edeplenmiş olan, terbiyelenmiş olan.
müteellim=Acı çeken, acı duyan.
müteellimane=Acı çekercesine, acı duyar şekilde.
müteessif=Teessüf eden, eseflenen, üzülen, kederlenen.
müteessif olmak=esef etmek, üzülmek.
müteessifâne=eseflenerek, üzülerek; esefle, üzüntüyle.
müteessir=Etkilenen, etkilenmiş, üzüntülü, üzgün.
müteessir etmek=1.üzmek 2.etkilemek, etki altında tutmak.
müteessir olmak=1.üzülmek 2.etkilenmek, etki altında kalmak.
müteessirane=Üzüntülü şekilde, üzgün şekilde.
müteessiren=Üzülerek, üzüntülü olarak.
müteevviğ=Ağa olmaya çalışan, ağalaşan.
müteezzî=eziyet çeken, cefa çeken, sıkıntı duyan.
müteezzî olmak=sıkıntı çekmek, sıkıntı duymak, eziyet altına girmek.
mütefarık=Ayrı ayrı, birbirinden farklı, farklı farklı.
mütefavit=Birbirinden farklı, çeşitli.
mütefaviteden=Birbirinden farklı olarak, birbirinden ayrı olarak.
mütefekkir=Tefekkür eden, düşünen, düşünce sahibi, düşünür.
mütefekkir-i ekber=En büyük mütefekkir, en büyük düşünür.
mütefekkir-i müteharri=Araştırıcı mütefekkir, araştırıcı düşünür, araştırmacı düşünür.
mütefekkirane=Tefekkür eder şekilde, düşünür şekilde, derin ve dikkatlice düşünerek.
mütefekkire=düşünme gücü, akıl. (bkz.müfekkire, kuvve-i mütefekkire)
mütefekkirîn=Mütefekkirler, düşünürler.
mütefekkirîn-i islamiye=İslam mütefekkirleri, müslüman düşünürler.
mütefelsif=Filozoflaşmış, felsefeci olmuş. Felsefe yapan.
mütefennin=Bilgili, fen adamı, fen ilimlerini bilen.
mütefenninane=Mütefekkircesine, fen ilimlerini bilircesine.
mütefenninlik=Fen ilimleri bilginliği, fen adamı olma, fen bilgini olma.
mütefer'in=Firavunlaşan, kibirli.
müteferrik=Başka başka, ayrı ayrı, çeşitli.
müteferrika=Çeşitli işler gören.
müteferrikan=Ayrı ayrı olarak, başka başka olarak.
mütefeyyîz=Feyizlenen, manevî olarak gıdalanan.
mütegallib=Zorba, zor kullanarak geçinmek isteyen.
mütegallibe=Zorbacı, zor kullanarak geçinmekte olan.
mütegannim=Koyun şeklinde görünen, koyun postuna girmiş.
mütegayir=Birbirine zıt olan.
mütegayyir=1.değişken, değişen, zamanla değişime uğrayan, değişim geçiren, farklılaşan, başkalaşan, aynı kalmayan 2.farklı, değişik 3.bozulmuş, bozuk.
mütehaccir=Taşlaşmış, taş durumuna gelmiş.
mütehacim=Hücum eden, saldıran.
mütehakkık=Tahakkuk eden, doğruluğu meydana çıkan, gerçekleşen.
mütehakkim=1.kendini hâkim yerine koyan, hâkimlik taslayan 2.tahakküm eden, zorba, baskıcı, keyfine göre hareket ederek isteklerini zor kullanarak yaptıran
mütehakkimane=Tahakküm edercesine, baskı uygularcasına, isteğini zorla kabul ettirmeye çalışır şekilde.
mütehakkime=Tahakküm eden, baskı uygulayan, zorla kabul ettiren.
mütehâlif=1.birbirine aykırı, birbirine ters, birbirini tutmayan 2.farklı, değişik, ayrı.
mütehallik=Ahlaklanan, huy edinen.
mütehammil=Tahammül eden, dayanıklı, dayanabilen, katlanabilen.
mütehammilane=Tahammül eder şekilde, dayanırcasına, katlanırcasına.
mütehannin=Çok merhametli ve çok şefkatli olan Allah (cc).
müteharri=Taharri eden, araştıran.
müteharri-i hakikat=Hakikatı taharri eden, gerçeği araştıran.
müteharrik=Hareketli, hareket eden. Çalışan.
müteharrik-i bizzat=Bizzat müteharrik, doğrudan kendisi hareket eden, kendinden hareketli.
mütehasım=Birbirine hasım olan, birbirine düşmanlık eden.
mütehassıl=Husule gelen, hasıl olan, meydana gelen.
mütehassir=Hasret çeken, özleyen.
mütehassirane=Hasret çeker şekilde, özler şekilde, özlercesine.
mütehassis=Hislenen, hislenmiş, duygulanmış, duygulu.
mütehassıs=Uzman, derin bilgiye sahip.
mütehassis etmek=1.duygulandırmak, hislendirmek, etkilemek, göz yaşartmak 2.duyguları beslemek, duyguları harekete geçirmek
mütehassis olmak=1.duygulanmak, hislenmek, etkilenmek, gözleri yaşarmak 2.duygu yüklü hale gelmek 3.(psk.) iç veya dış dünyadan gelen duyumları, etki ve uyarıları almak.
mütehassisane=duygulanarak, hislenerek, etkilenerek, gözleri yaşararak.
mütehavvil=Tahavvül eden, bir halden diğer hale dönüşen, değişen, değişken.
mütehayyel=Hayal edilen, hayalde tasarlanan.
mütehayyelât=hayal edilen şeyler, hayalde tasarlanan şeyler.
mütehayyil=Hayal kuran, hayal eden.
mütehayyile=Hayal gücü, hayal kurma gücü.
mütehayyir=Hayrette kalmış, şaşmış.
mütehayyir etmek=hayrete düşürmek.
mütehayyir kalmak=hayrete düşmek, şaşıp kalmak.
müteheyyic=Heyecanlı, coşkun, coşan, heyecana gelen.
mütekabil=Karşılıklı. Karşılık.
mutekadat=İtikad edilenler, iman edilenler, inanılan şeyler.
mutekadat-ı hissiye=His ile itikad edilenler, duygu ile alakalı inanılan şeyler.
mütekaddim=1.önceki, geçmiş, geçmişteki 2.önde bulunan, önde gelen 3.takdim edilen, sunulan
mütekaddimîn=Öncekiler, geçmiştekiler, eskiden gelmiş büyük İslam âlimleri.
mütekaddis=Kutsal olan, kusursuz ve temiz olan, mukaddes olan.
mütekaid=Tekaüd olan, emekli.
mütekallid=Kuşanan, takınan.
mütekâmil=Olgun, olgunlaşmış.
mütekâsif=Koyulaşmış, yoğunlaşmış.
mütekâsil=Tembel, üşenen.
mütekati=kesişen, birbirini kesen; hem ortak ve hem de ayrı noktaları olan.
mütekebbir=Kibirli, büyüklenen, büyüklük taslayan.
mütekebbir-i kahhâr=(Allah'ın c.c. kutlu ve güzel isimlerinden) Kahhâr ve Mütekebbir; hükmüne ve kararına karşı durulamaz olan, sınırsız ve sonsuz (mutlak) gücü ile her şeye üstün (gâlip) gelen ve her şey O'nun gücü karşısında boyun eğen, hak edenlerden dilediğini cezalandıran(Kahhâr) ve her işinde ve her eserinde büyüklüğünü gösteren, sonsuz büyüklük ve yücelik sâhibi olan (Mütekebbir).
mütekebbirane=Kibirli şekilde, kendini beğenmişçesine, büyüklük taslarcasına.
mütekeffîl=Kefil olan, başkasının işini üzerine alan.
mütekellif=Gösterişe kapılan, yapmacık hareketlerde bulunan, zoraki hareketlerde bulunan.
mütekellim=Konuşan, söyleyen, konuşucu.
mütekellim-i a'zam=1. en büyük sözcü, en büyük söz sâhibi 2. çok büyük kelâm âlimi. (bkz.ilm-i kelâm).
mütekellim-i alîm=İlim sahibi konuşan.
mütekellim-i ezelî=Ezelî mütekellim, başlangıcı ve sonu olmayıp zaman üstü sürekli var olarak konuşan ve söyleyen Allah (cc).
mütekellim-i maalgayr=Cemaatı temsil ederek konuşan, topluluğun sözcüsü olarak konuşan, başkalarının adına konuşan. Birinci çoğul şahıs (biz).
mütekellim-i vahde=Kendi adına konuşan, bir kişi adına konuşan. Birinci tekil şahıs (ben).
mütekellim-i vahde sîgası=(dlb.) birinci tekil şahıs kipi= Okudum, yazacağım, giderim gibi
mütekellimane=Konuşurcasına, söz söylercesine.
mütekellimîn=Kelamcılar, kelam ilmi ile uğraşanlar, dinin temel inançlarını açıklama ve ispat etme ilmiyle uğraşanlar.
mütekellimînce=kelâmcılara göre, kelâm âlimlerine göre (bkz.mütekellimîn)
mütekerrir=Tekrarlanan, tekrarlanmış, tekrar eden.
mutekid=İtikad eden, inanan, inanmış.
mütelaşi=Telaşlı, telaşlanan, telaşlanmış. Heyecanlı, aceleci.
mütele'le=Parlayan, parıldayan.
mütelebbis=Giyinmiş, kuşanmış.
mütelemmi=Parıldayan, parlayan, lem'alanan, ışıldayan.
mütelezziz=Lezzet alan, zevk duyan, lezzetlenen, zevklenen.
mütelezziz etmek=1.zevk vermek, haz vermek 2. memnun etmek, hoşnut etmek.
mütelezziz olmak=1.lezzetlenmek, haz duymak 2.memnun olma, hoşnut olmak,
mütelezzizane=1.zevk alarak, haz duyarak 2.sevinçle, sevinerek, memnunlukla.
mütemadî=Devamlı, sürekli, kesiksiz.
mütemâdî=devamlı, sürekli, kesintisiz, aralıksız.
mütemadiyen=Devamlı olarak, sürekli olarak.
mütemasil=Birbirine benzer, birbirinin benzeri.
mütemâyil=1.eğimli, eğik, meyletmiş 2.eğilimli, gönlü yatkın, istekli 3.taraftar.
mütemâyilen=1.taraftar olarak 2.gönlü yatkın olarak, içten istek duyarak 3.eğilim göstererek
mütemayîz=Ayrılmış, ayrılan, ayrı. Ayırt edilir özellikte.
mütemazic=1.kaynaşık, kaynaşmış, birbiriyle meczolmuş, birbirine karışmış, birbirine katılmış, birbiriyle uyuşum halinde 2.birleşik, birleşmiş.
mutemed=İtimad edilen, güvenilen, güvenilir. Para işleriyle görevli.
mütemeddin=Medenileşmiş, şehirleşmiş, ilerlemiş. Medenî, uygar.
mütemehhil=Zamana muhtaç, yavaş yavaş olan, belli bir süreye ihtiyacı olan, ağır ağır olan.
mütemellik=Yaltaklanan.
mütemerkiz=Merkezleşen, merkezleşmiş.
mütemerrid=İnat eden, inatçı, dikkafalılık eden.
mütemerridane=İnat edercesine, ısrar  edercesine.
mütemessik=Temessük eden, sımsıkı yapışan, sarılan.
mütemessil=Temessül eden, akseden görüntü, yansıyan görünüş, yansıyarak görülen.
mütemessil-i mesrur=Mesrur mütemessil, neşe ve sevincin cisimleşmiş  görüntüsü, neşe ve sevinç şekline giren.
mütemevvic=Dalgalanan, dalgalı.
mütemmim=Tamamlayan, tamamlayıcı.
mütenafi=Birbirine zıt olan.
mütenahi=Sonlu, sonu gelen. Bitimli, sınırlı.
mütenaim=Nimetlenen,  nimetlenmiş. Nimete ermiş.
mütenâkız=(birbiriyle) çelişkili, zıt, ters; tutarsız.
mütenasib=Uygun. Orantılı (ölçü bakımından) dengeli.
mütenasiben=Uygun olarak, bağlı olarak, uyumlu olarak.
mütenasika=Birbirine uygun, düzenli ve birbirine münasip dizilmiş.
mütenâsil=1.birbirinden doğan, birbirinden üreyen 2.(mec.) birbirinin sonucu olarak çıkan, birbirine zincirleme bağlı. (bkz.mütenatic)
mütenasilen=Tenasül ederek, doğup büyüyerek, üreyerek.
mütenatice=Birbirinin neticesi olma, birbirinin sonucu olma.
mütenâzil=1.inen, aşağıya inen; derece derece, basmak basamak inen 2azalan.
mütenâzilen=1.inerek;derece derece, basamak basamak aşağıya inerek 2.azalarak
mütenazır=Karşı karşıya birbirine bakan, simetrik olan.
mütenebbih=Uyanmış, gerçeği anlamış.
müteneccis=Pislenmiş.
müteneffir=Nefret eden, tiksinen.
müteneffirane=Nefret edercesine, tiksinircesine.
müteneffiz=nüfuzlu, itibarlı, sözü geçerli.
mütenevvî=Çeşitli, çeşit çeşit, türlü türlü. Muhtelif.
mütenevvir=Nurlanan, parlayan, aydınlanan.
mütenezzih=Gezip, eğlenen. * Temiz, noksanlıklardan ve kusurlardan temizlenmiş.
müterafık=Refaket eden, beraber bulunan, arkadaşlık eden.
müterakibe=Birbirine kenetlenmiş, eklemlenmiş.
müterakim=Birikmiş, yığılmış.
müterakim faiz=mürekkep faiz, bileşik faiz.
müterakim zekât=zamanında verilmemiş zekâtların ana servete eklenip hesaplanan zekât. (bkz.zekât)
müterakki=Terakki etmiş, yükselmiş, ilerlemiş.
mütercem=Tercüme edilmiş, çevrilmiş.
mütercim=Tercüme eden, çeviren.
mütercim-i muhterem=Muhterem tercüme eden, saygı değer çeviri yapan.
mütereccile=Erkekleşmiş kadın, erkekleri taklit eden kadın.
mütereddî=Soysuzlaşmış, alçalmış. Ahlakı bozuk.
mütereddid=Tereddüdlü, kararsız.
mütereddidane=1.tereddüt ederek, kararsızca, karar veremez durumda 2.gidip gelircesine.
müterettib=Sıralanmış, sıralı, birbirine sıra ile bağlı.
müterezzîka=Rızıklanan, gıdalanan, beslenen.
muteriz=İtiraz eden, karşı çıkan.
müteşaab=Şubelenmiş, şubelere ayrılmış, kısımlara ayrılmış.
müteşabih=Benzer, birbirine benzeyen. * Manası açık olmayan, gerçeği benzetme ve örnekle anlatan.
müteşabihat=Manası açık olmayanlar, benzetmeler ve örneklerle anlatmalar.
müteşabihat-ı kur'aniye=Kur'an'daki müteşabih âyetler; içinde teşbih ve mecazlar bulunan, mânası açık olmayan, gerçeklere dolaylı ve kapalı şekilde işaret eden Kur'an âyetleri. (bkz.Kur'an, 3/7)
müteşabihat-ı kuraniye=Kur'ana ait müteşabihat, Kur'andaki manası açık olmayan ve benzetmeler ve örneklerle yapılan anlatmalar.
müteşâbik=iç içe girmiş, birbirine geçmiş; karmaşık, girift.
müteşahhıs=Şahıslanan, belirginleşip görünen.
müteşâib=şubelere, bölümlere, dallara ayrılmış; dallanmış.
mütesaid=Yükselen, yukarı çıkan. Basamak basamak, derece derece yükselen.
mütesaiden=Yükselerek, yukarı çıkarak.
müteşâkis=birbiriyle uyuşamayan, birbirine ters düşen, birbirine zıt.
mütesalib=1.çapraz, haç şeklinde 2.haçlı.
mütesallib=Sert ve sağlam, katı ve sarsılmaz, sertleşmiş, katılaşmış.
mütesanid=Birbirine dayanan, dayanışma içinde bulunan, birbirine destek olan.
mütesanidane=Birbirine dayanarak, dayanışma içinde bulunarak.
mütesâvî=eşit, denk; birbirine eşit, birbirine denk.
mütesaviy-üt tarafeyn=İki tarafın eşitliği, iki tarafın eşit olması.
müteşebbis=Teşebbüs eden, girişimde bulunan.
müteşebbisîn=Teşebbüs edenler, girişimde bulunanlar.
müteşekki=Şikayet eden, şikayetçi, sızlanan.
müteşekkik=Şüphede kalan.
müteşekkil=Teşekkül eden, meydana gelen, meydana gelmiş.
müteşekkir=Teşekkür eden, şükreden.
müteşekkirane=Şükredercesine, şükreder şekilde, teşekkür edercesine.
müteselli=Teselli bulmuş, teselli bulan. Avunmuş.
müteselsil=zincirleme, art arda olan, peş peşe gelen, birbirine bağlı ve birbirini izleyen.
müteselsil-i ezelî=Başlangıcı sonsuza doğru zincirleme uzayıp giden, başı sonsuzluğa zincirleme uzayıp giden.
müteselsile=Zincirleme durumunda, birbirine bağlı durumda, birbirine ekli durumda.
müteselsilen=Zincirleme olarak, birbirine bağlı olarak, birbirine eklenerek.
müteşeyyih=Şeyhlik taslayan, kendini şeyh gibi gösteren.
müteşeyyih-i müteevviğ=ağalık taslayan(müteevviğ) ve şeyhlik iddiasında bulunan(müteşeyyih), kendini ağa ve şeyh imiş gibi gösteren]. (bkz.müteşeyyih)
mütetabık=birbirine uygun, birbiriyle uyuşan.
mütetabıkan=Birbirine uygun olarak.
mütevafık=Birbirine uygun.
mütevaggil=Çok uğraşan, aşırı uğraşan, derinliğine dalmış.
mütevahhiş=Ürken, ürkek, korkan, kaçan, vahşileşen.
mütevakkıf=Bağlı.
mütevâlî=devam eden, sürüp giden; birbirini izleyen.
mütevâris=1.soydan soya geçen 2.miras kalan.
mütevatir=Kesin, şüphesiz ve sağlam haber, bir çok kimseler tarafından aktarılan yalan olamaz sağlam haber.
mütevâtir-i bil'mâna=mânaca mütevâtir; anlatılma tarzları ve kullanılan sözler farklı, fakat, mânası aynı olan sağlam ve şüphe götürmez haber veya aynı özellikteki hadis. (bkz.hadis, mütevâtir)
mütevâtirâne=mütevâtir şekilde, farklı kimselerden ve farklı haber kanallarından gelip birbirini doğrular ve doğruluğu kesinlik kazanır tarzda.
mütevatiren=Kesin ve şüphesiz sağlam bir haber olarak.
mütevazî=( متواضع ) Alçak gönüllü, gösterişsiz.
mütevâzî=(متوازى) 1.birbirine paralel 2.birbirine denk.
mütevazii=Alçakgönüllüsü.
mütevazin=Tartıları bir olan, ölçüleri aynı olan.
mütevazîn-üt tarafeyn=İki tarafın aynı ölçüde olması, her iki tarafın birbirine denk olması.
mütevazîyane=Alçak gönüllülükle, alçakgönüllülük göstererek. Mütevazı şekilde.
müteveccih=Yönelmiş, dönmüş, bakan, dönük.
müteveccihen=Yönelerek, dönerek, yönelmiş olarak.
müteveffa=Vefat etmiş, ölmüş.
mütevehhim=Evhamlı, vehimli, kuruntulu, kuruntu edilen.
mütevekkil=Tevekkül eden, Allah'a (cc) güvenen ve dayanan, kendi görevini yerine getirip sonucu Allah'a (cc) bırakan.
mütevekkilâne=tevekkül ederek, işin gereğini yaptıktan sonra sonunu Allah'a (c.c.) bırakarak, Allah'tan (c.c.) gelene razı olarak.
mütevekkilen=Tevekkül ederek, Allah'a (cc) güvenerek ve dayanarak.
mütevekkilen alallah=Allah'a (c.c.) tevekkül ederek, işin sonunu Allah'a (c.c.) bırakarak.
mütevellid=Doğan, ileri gelen, çıkan.
müteyakkız=Uyanık, uyanmış.
mütezâd=birbirine zıt, birbirine ters, birbirine karşıt.
mütezahim=Kalabalık, birbirini sıkıştırır derecede kalabalık.
mütezaif=Kat kat artan, kat kat çoğalan.
mütezarrır=Zarara uğramış, zarara uğrayan, zarara düşen.
mütezayid=Tezayüd eden, gittikçe artan, çoğalan.
mütezebzib=Tereddütlü, kararsız, karar veremeyen.
mütezellil=Zelil olan, alçalan, alçalmış.
mütezellilâne=âcizliğini, güçsüzlüğünü, çâresizliğini, kusurunu anlamış halde.
mütezelzîl=Sarsılan, sallanan, sarsıntılı olan.
mütezelzîle=Sarsıntılı, sallanmakta, sarsılma durumunda.
mütezeyyîn=Süslenen, süslenmiş, ziynetlenmiş,  bezenmiş.
mutezile=Akla güvenerek ve “kul kendi işlerinin yaratıcısıdır” diyerek hak mezheplerden ayrılan bir gurup.
mutezile imamları=Mutezile mezhebinin önde gelenleri.
mutezile mezhebi=Vasıl İbn-i Ata adında birisinin Hasan-ı Basri'nin (ra) talebesi iken bazı konularda itiraz edip ayrılarak açtığı yol. Kur'anın bildirdiği ve Peygamberimizin (asm) gösterdiği yolu her bakımdan izleyen Ehl-i sünnet yolundan inançla ilgili beş temel konuda ayrılmıştır.
mutfî=Söndüren, söndürücü, itfaiye.
müthiş=Korkunç; çok rahatsız eden, dayanılmaz. "Ne acayip şey" anlamında bir söz.
mutî=İtaat eden, itaatli, emir ve kanunlara uyan.
mutî-i kanun-u ilâhî=Allah'ın (c.c.) kanununa itaatli, bağlı.
mutia=İtaatli, itaat eden durumda, uymakta.
mutkan=pürüzsüz, kusursuz.
mutlak=Salıverilmiş, serbest bırakılmış, sınırlanmamış. * Kesin, şüphesiz. * Kayıtsız ve şartsız, asla bir şarta bağlı olmayan, sınırsız.
mutlaka=Ne olursa olsun, her halde, kesinlikle.
mutlakıyet=Mutlaklık, belirsizlik, sınırsızlık, her yerde olabilirlik, kayıtsız ve şartsız olma.
mutlu=mutluluğa ermiş, mesut, bahtiyar, talihli.
mutmainane=Şüphesizce, gönlü rahat ve şüphesiz şekilde, şüphesi kalmamış ve emin şekilde.
mutmainne=Şüphelerden kurtulmuş, emin, güvenli.
mutneb=Uzatılmış, sözü uzatma.
müttaki=Takva sahibi, günahlardan ve yasaklardan çekinen.
müttakîn=Müttakiler, Allah'ın (cc) yasaklarından ve günahlardan çekinen.
muttalaı=Bilgilenme yeri, bilgi edinme noktası, kuşbakışı olarak bakma yeri.
muttali=Haberli, bilgili, bilgisi olan.
muttali' olmak=1.bilgi edinmek, bilgisi ve haberi olmak 2.bilmek, öğrenmek, bilgi sâhibi olmak; farkında olmak, farkına varmak.
muttarid=Muntazam devam eden, düzgün, düzenli sıralı.
muttasıf=Vasıflanmış, nitelenmiş.
muttasık=Dizili, düzen içinde sıralı.
muttasıl=Bitişik, yapışık, aralıksız.
müttebi'=İttiba eden, tabi olan, uyan, bağlı olan.
müttefekun aleyh=üzerinde anlaşma sağlanan (konu).
müttefik=İttifak etmiş, birleşmiş, anlaşmış.
müttefikan=İttifak ederek, birleşerek, anlaşarak, hep beraber olarak.
müttefikane=İttifak edercesine, birleşir şekilde, birleşmiş şekilde.
müttehem=İttiham edilen, suçlanan.
müttehid=İttihad etmiş, birleşmiş, birleşik, birlikte.
müttehid-i bizzât=kendisiyle (bizzât) bir bütün.
müttehidane=İttihad edercesine, birleşircesine, birleşir şekilde.
muvacehe=Karşı, ön. Yüzleşme.
müvacehesinde=Karşısında, önünde. * Huzurunda.
muvafakat=Uygunluk. Anlaşma. Müsaade.
muvafakat-ı adediye=Adet bakımından uygunluk, sayıca uygunluk.
muvafakat-ı cifriye=Cifir hesabıyle ilgili uygunluk.
muvafakat-ı mâneviye=mânaya uygunluk, mâna bakımından uygunluk.
muvafakat-ı mefhumiye=Mefhumi muvafakat, mefhumla alakalı uygunluk, anlaşılan mananın uygunluğu.
muvafakat-ı şehvet-i nefs=Nefsin şehvetine uymak.
muvaffak=Başarılı, başarmış.
muvaffak-ı bilhayr=hayra (iyiliğe) erişmiş.
muvaffakiyât=Muvaffakiyetler, başarılar.
muvaffakıyet=Başarı gösterme, başarma, başarılı olma.
muvaffakıyet-i fevkalade=Fevkalade muvaffakiyet, olağanüstü başarı.
muvaffakıyet-i siyasiye=Siyasi muvaffakıyet, siyasetle ilgili başarı, politik başarı.
muvaffakıyetcûyane=başarı dileğinde bulunan.
muvaffakıyetkârane=başarılı şekilde.
muvaffakıyetli=başarılı.
muvaffakıyetsiz=başarısız.
muvaffakiyetsizlik=başarısızlık.
muvaffık=Muvaffak eden, başarıya ulaştıran.
muvafık=Uygun, yerinde.
müvahhid=Allah'ın (c.c.) birliğine inanan.
muvahhid-i ekber=En büyük birleyici, Allah'ın (cc) birliğini en büyük derecede belirten ve gösteren.
muvahhidane=Allah'ın (cc) birliğine inanır şekilde, bir tek Allah (cc) inancını taşıyan olarak.
muvahhidîn=Muvahhidler, Allah'ın (cc) birliğine inananlar.
muvahhiş=Korkutucu, korkunç, korkutan, korkutup ürküten.
muvakkat=Geçici, az bir zaman için.
muvakkate=(bkz.muvakkat)
muvasala=Ulaşmak, kavuşmak, erişmek.
muvasalat=gidiş, varış, varma. (bkz.muvasala).
muvasalat ettikten=Vardıktan, ulaştıktan, eriştikten.
muvasalatımın=Varışımın.
muvatta=Maliki mezhebenin kurucusu İmam-ı Malikin (ra) yazdığı çok değerli ve meşhur bir hadis kitabının adı.
müvazenat=Ölçmeler, tartmalar, ölçülü oluşlar, tartılı oluşlar.
muvazene=1.ölçme, tartma 2.ölçüm, ölçü , ölçülülük 3. terazi 4.denge, dengeleme, dengelilik. 5.(mec.) karşılaştırma, değerlendirme, akıl ölçüsüne vurma, düşünme. (bkz.müvâzene)
müvazene-i adalet=Adalet muvazenesi, adaletin dengesi.
müvâzene-i ahkâm=dinin kural ve hükümlerindeki ölçülülük ve denge.
müvazene-i alem=Alemin muvazenesi, kainatın dengesi.
muvazene-i amal=dünya hayatında yapılan iyi ve kötü her iş ve davranışın âhirette, hesap gününde tartılması, değerlendirilmesi.
muvazene-i âmme=genel düzen, dünya ve kâinatın denge ve düzeni.
müvâzene-i bahriye=deniz ve nehirlerdeki denge (kirlenme– arınma, canlıların çoğalması–azalması, su miktarının azalması ve çoğalması gibi konularda görülen denge)
müvâzene-i cereyan-ı umumî=kâinatta ve varlıklar dünyasında meydana gelen olayların genel akışındaki ölçü, denge ve düzen.
müvazene-i ekber=En büyük muvazene, en büyük ölçme, tartma ve denge.
müvâzene-i eşya=her şeyde var olan ölçülülük, düzen ve denge.
müvâzene-i gâyât=(kâinatta, varlıklar dünyasında) gâye ve maksatlarda gözetilen denge ve ölçü.
müvâzene-i hâl=durumun karşılaştırılması, durumun değerlendirilmesi.
müvazene-i halinde=Halinin muvazenesinde, durumunun karşılaştırılmasında, durumunun tartılıp değerlendirilmesinde.
müvâzene-i idare=idaredeki muvazene, yönetimde gözetilen denge, düzen, ölçü ve adâlet.
müvâzene-i kâinat=kâinattaki denge ve düzen.
müvâzene-i kur'aniye=1.Kur'an'daki karşılaştırmalar ve değerlendirmeler (inananlar-inanmayanlar; cennetlikler-cehennemlikler; doğru yol-yanlış yol; dünya hayatı-âhiret hayatı, iman-inkâr vb. ile ilgili karşılaştırmalar) 2.Kur'an'daki ölçülülük ve denge.
müvâzene-i mâneviye=mânevî düzen ve denge.
müvâzene-i maslâhatkârâne=faydalı tarzdaki denge ve ölçü.
müvâzene-i maslâhatkârâne ve hakîmâne=faydalı tarzda (maslâhatkârâne) ve gözetilen gâye ve sonuçları hesaba katar biçimdeki (hakîmâne) denge ve ölçü.
müvâzene-i mevcüdat=varlıklar (mevcüdat) dünyasının düzeni ve dengesi.
müvâzene-i şeriat=şeriatın (dinin) getirdiği ölçü ve denge.
müvâzene-i tâmme=tam ve kusursuz denge ve ölçülülük.
muvazene-i umumiye=umumî muvazene, genel düzen ve denge, dünya ve kâinatın denge ve düzeni.
muvazene-i vâsia=geniş muvazene, geniş ölçüde denge ve düzen.
müvâzeneli=Dengeli, ölçülü.
müvâzenesiz=(muvâzenesiz) 1.ölçüsüz 2.dengesiz 3.aşırı 4.(mec.) düşüncesiz, akıl ölçülerine uymayan.
müvâzenesizlik=(muvâzenesizlik) 1.dengesizlik 2.ölçüsüzlük 3.aşırılık 4.(mec.) düşüncesizlik.
müvazenet=Dengeli olma, ölçülü olma, ölçülülük, dengelilik.
müvâzenet-i etvar=hal ve davranıştaki dengelilik, ölçülülük, aşırılıklardan uzaklık.
müvazî=Denk, eşit, aynı ağırlıkta. Paralel.
muvazzaf=Vazifeli, görevli, görevlendirilmiş.
muvazzah=Açıklanmış, izah edilmiş.
muvazzıh=İzah eden, açıklayan.
müvecceh=Döndürülmüş, yöneltilmiş.
müveffik=1.ermiş, veli 2.dost. (âbid-i müveffik= ermiş kul, Allah c.c. dostu olan kul.)
müvekkil=Vekil tayin eden.
müvellid=Doğuran, meydana getiren.
müvellid-ül humuza=Oksijen. Asitli ve oksitli maddeleri meydana getiren.
müvellid-ül ma=Hidrojen. Su doğurucu.
müvellide=Meydana getiren, doğuran, çoğaltan.
müvellidülhumuza=(bkz.müvellid-ül humuza)
müverrih=Tarihçi, tarih yazarı.
müvesvis=Vesvese veren, vesveseci, şüphelendirici, kuruntu verici.
müvezzî=Dağıtıcı, postacı, mektupları dağıtan.
müvezzii=Dağıtıcısı, postacısı.
müvezzîlik=Dağıtıcılık, postacılık.
müyesser=Nasip, kolay, kolaylaşmış, kolaylaşan, kolayca elde edilen.
müyesser etmek veya eylemek=1.nasip etmek 2.kolaylık vermek 3.fırsat vermek 4.eriştirmek.
müyesser olmak=1.nasip olmak, kısmet olmak 2.kolayca elde etmek, kolayca yapmak veya başarmak 3.fırsat düşmek, elvermek, erişmek, ulaşmak, kavuşmak.
müyesserîyet=Müyesserlik, kolaylık, nasip olma.
müyul=Meyiller, yönelmeler, arzu ve istekler.
müyul-ü müteşaibe=dallanmış ve çeşitlenmiş meyiller, çeşitli istekler, ihtiyaçlar, eğilimler, yönelişler.
müyulat=Meyiller, yönelişler, arzular ve istekler.
müyulât-ı âliye-i milliye=yüksek millî meyiller; milletin yüksek eğilimleri, istek ve yönelişleri, arzuları, hedefleri.
müyulât-ı kalbiye=kalbteki meyiller, eğilimler, arzu ve ihtiyaçlar.
müyulat-ı nefsaniye=Nefse ait meyiller, nefsin istekleri ve arzuları.
müz'ic=Rahatsız edici, usandırıcı, sıkıntı verici, sıkıcı, bunaltıcı.
muzaaf=Kat kat, iki kat. Katmerli.
muzaffer=Zafer kazanan, galip, üstün, yenen.
muzafferen=Zafer kazanarak, galip gelerek, yenerek, üstün gelerek.
muzafferîyet=Zafer kazanma, galip gelme.
muzafferiyet-i kalbiye=kalbteki zafer, kalbte kazanılan galibiyet ve üstünlük; şeytanınolumsuz düşünceleri karşısında veya nefisle yapılan iç ve mânevî mücadelede kazanılan üstünlük ve zafer.
muzafferîyet-i nuriye=Nurun zafer kazanması, Risale-i Nurun galip gelmesi.
muzafun=isim tamlamasında tamlayan. (isim tamlamasında bulunan iki isimden birincisine tamlanan (muzafun ileyh), ikincisine tamlayan (muzafun) denilir. mesela = “Ağacın meyvesi”. Ağaç “muzafun ileyh”, meyve “muzaftır”.)
muzafun ileyh=“İsim tamlaması”nı meydana getiren iki isimden “tamlayan”a Arapça'da verilen isim. Mesela; “hocanın kitabı” tamlamasında, “hocanın” muzafun ileyh (tamlayan), “kitabı” muzaf (tamlanan) dır.
müzahame=Sıkıştırma, sıkıntı, itişip kakışma, zahmet verme, zahmet.
müzâhametsiz=1.sürtüşme, engelleme ve zorlukla karşılaşmaolmadan 2.kolaylıkla, zahmetsiz.
müzâhametsizlik=1.sürtüşme ve engellemeye uğramama2.rahatlık, kolaylık, zahmetsizlik.
müzâheret=yardım, arka çıkma, destekleme, destek; kayırma.
müzahir=Yardımcı, yardım edici, koruyucu.
muzahraf=Boya, yaldız. * Pislik, çöp, süprüntü.
müzahrafat-ı arziye=Yerdeki pislikler, dünyadaki her türlü pislikler.
müzahref=Sahte, yalancı. * Pislik, çöplük.
muzahrefat=Süprüntüler, çöpler, pislikler.
müzâhrefât-ı arziye=1.yeryüzünün pislikleri ve döküntüleri2.(mec.) dünyanın kötülükleri, aldatıcılıkları.
müzahrefîyet=Sahtelik, yalancılık, aldatmacılık.
müzakerat=Müzakereler, karşılıklı fikir alışverişlerinde bulunma, karşılıklı görüşmeler.
müzakere=Karşılıklı konuşma, karşılıklı görüşme, fikir alışverişinde bulunma, görüş alışverişi yapma, bilgi alışverişi yapma.
müzakere-i ilmiye=İlmî müzakere, ilmi konularda karşılıklı konuşma ve görüşme, ilimle ilgili konularda görüş alışverişinde bulunma.
muzam=En büyük kısım.
muzari=Arapçada şimdiki zamanı ve geniş zamanı bildiren fiil durumu. “Yazar, yazıyor, okur, okuyor” gibi.
muzari sîgası=(Ar.dlb.) geniş zaman kipi.(Örnek= “inanmak” fiilinin muzari sîgası (geniş zaman şekli) inanırım, inanırsın, inanır, inanırız, inanırsınız, inanırlar) (bkz.muzari)
müzayaka=Sıkıntı, darlık, yokluk, zorluk.
müzayede=Ziyadeleştirme, artırma, çoğaltma.
müzdâd=artmış, çoğalmış, fazlalaşmış, çok.
muzdarib olmak=acı çekmek.
müze=İlgi çekici eşyanın ve tarihi eserlerin sergilendiği yer.
müzehane=Düşündürücü ve ilgi çekici eserlerin sergilenme yeri.
müzehheb=Yaldızlı, yaldızlanmış, parlatılmış.
müzehher=Çiçeklenmiş, çiçeklerle donatılmış, çiçekli.
müzekka=Temizlenmiş, arınmış, ıslah edilmiş, düzeltilmiş.
müzekker=Erkek.
müzekkerleşmek=1.erkekleşmek, erkek gibi olmak 2.(me.) güçlü, kuvvetli, sertve dayanıklı bir hal almak.
müzekkî=Temizleyen, arındıran, ıslah eden, düzelten.
müzekkî-i nefs=Nefsi terbiye eden, nefsi bütün kötülüklerden arındıran, nefsi manevî kirlerden temizleyen.
müzekkire=Hatıra getiren, (Allah'ı) hatırlatan.
müzekkire-i mükerrere=Tekrar tekrar hatırlatan, tekrarla hatırlatan.
müzellel=zelil halde; boyun eğip, güçsüzlüğünü, küçüklük, ve önemsizliğini belli eder durumda.
müzelzel=Zelzeleye uğramış. İpekten dokunmuş.
müzelzile=Sarsılmış.
müzevvekat=Zevk alınanlar, lezzetlenilenler, lezzet alınanlar.
müzevver=Uydurulmuş, düzme, uydurma. * Fitne, dedikodu.
müzevvir=Yalancı, dolandırıcı, ara bozucu.
müzeyyen=Süslü, süslenmiş, bezenmiş.
müzeyyenat=Süslenmiş olan güzel şeyler, süslenmiş olanlar, süslemeler.
müzeyyîf=Tezyif eden, küçümseyen, aşağılayan.
müzeyyîfane=Tezyif edercesine, küçümsercesine, aşağılarcasına.
müzeyyîn=Süsleyen, süsleyici.
müzhir=İzhar edici, gösterici, gösteren.
müzhir-i tam=Tam gösteren, tam gösterici.
muzi'=Aydınlatan, ışık veren.
muzie=Işık verici, aydınlatıcı.
muzıka=Mızıka, çeşitli ses çıkaran bir müzik aleti.
muzır=Zararlı, zarar veren.
muzırlık=zararlı olma, zarar verme, zarar vericilik.
muzırrat=Zararlılar, zarar verenler.
muzlim=Karanlık, korkutucu ve ürkütücü.
muzlimane=Karanlık şeklinde.
müzmahil=Perişan, darmadağın, perişan olmuş, darmadağın olmuş.
muzmer=Gizli, saklı, örtülü.
muzmerat=gizlilikler, sırlar, gizli ve saklı şeyler.
müzmin=Eskimiş, yerleşmiş, kökleşmiş.
müznib=günahkâr, suçlu.
müznibîn=Günahkarlar, günah işleyenler, suçlular.
muztar=Çaresiz, çaresiz kalmış, zorda kalmış.
muztarib=Iztırablı, sıkıntılı, sıkıntı çeken, acı çeken.
