na=Olumsuzluk ekidir. Kelimenin başına gelir. (Farsça bir kelimedir.)
na'budû=(Ar.) “biz kulluk ve ibadet ederiz” mânasında Fâtiha Sûresinde geçen söz.
na'budû nun'u=“na'budû” sözünde geçen “biz” mânasındaki (na), yâni, birinci çoğul şahıs takısı, yahut bu takıdaki “n” harfi.
na'budû sigası=Fâtiha Sûresinde “âğbudû”, yâni, “ben” ibadet ve kulluk ederim” veya “esteğîn” yâni, “ben” yardım dilerim” gibi birinci tekil şahıs zamiri kullanılmayıp “na' budû”, “nestağîn” yâni, “biz ibadet ederiz”, “biz yardım dileriz” şeklinde birinci çoğul şahsın kullanılması, başka bir deyimle fiil çekiminin “biz” zamirine göre yapılması.
nâ'ra=1.haykırma, haykırış, yüksek sesle bağırma 2.birden yükselen şiddetli ve korkutucu ses 3.(mec.) gök gürültüsü.
na'ş=Kefenlenip tabuta konmuş ölü. * Ceset. Ölü beden, cansız vücut.
na't=övgü şiiri, methiye.
na't-ı şerif=(Hz. Muhammeda.s.m. için yazılan) mübarek övgü şiiri.
na'y=Ölüm haberi.
na'y-ı lâ uhibbul âfilin=Hz. İbrahim'in(a.s.), “gelip geçici ve ölümlü olanı sevmem.” şeklindeki sözü ile dünyada her şeyin ölümlü olduğunu bildiren haberi. (bkz.Kur'an, 6/76).
na'y-ı mevt=Ölüm haberi.
na'ye=(Kur'an'ın bildirdiği) ölüm haberi, ölümün gerçek olduğu haberi, dünya hayatının geçici ve ölümlü olduğu haberi
nâ-be-mahall=(nâbemahal) yersiz, münasebetsiz, uygunsuz.
nâ-be-mahallinden=Yerinde olmayan, yersiz.
nâ-ehil=(nâehil) 1.ehliyetsiz, yetkisiz, konu hakkında etraflıca ve derin bilgiden tecrübeden (deneyimden) yoksun 2.beceriksiz, yeteneksiz, liyakatsiz. (bkz.“nâ”)
nâ-hah=İstemeyerek, razı olmayarak, zoraki.
nâ-kabil-i tarif=Tarifi mümkün olmayan, açıklanmasının imkanı bulunmayan.
nâ-lâyık=Layık olmayan, uygun düşmeyen.
nâ-ma'dud=Sayısız.
nâ-meşru=Meşru olmayan, İslâm dinine aykırı ve günah olan. * Kanunsuz, uygunsuz.
nâ-muayyen=(nâmuayyen) muayyen olmayan, belirsiz, belirlenmemiş.
naara=(c. na'rât) Yüksek sesle uzun uzun bağırma. Haykırma, bağırma.
naarât=(bkz.na'rât).
naarat-ı ra'diye=Gökgürültüsü naraları, gökgürültüsünün bağırmaları.
nâbiga=(Nâbigat-ül Ca'dî) Hz. Peygamber (a.s.m.) zamanında yaşamış bir Arap şairi. Hz. Peygamber'e (a.s.m.) okuduğu şiirler onun tarafından beğenilmiş ve duasını almıştı.
nâbite=Bitirip büyütme. Yerden biten.
nabız=Atar damarın vuruşu. Kalbin çalışmasının ve kanı damarlar yoluyla bedene pompalamasının temiz kan damarında hissedilen titreme ve atma.
nâbud=Yok olmuş, perişan olmuş.
nabzı felç olmak=1.bayılır gibi olmak, kalbi durur gibi olmak, gücü, takati kesilmek 2.(mec.) i'tiraza güç ve takati kalmamak.
nabzını tutmak=1.sağlık durumunu tahmin için nabız sayısına bakmak 2.(mec.) birinin niyet ve düşüncesini, karakter ve özelliklerini anlamaya çalışmak.
nabzını yoklamak=(mec.)birinin niyetini, düşüncesini, tutumunu anlamaya çalışmak.
nâçar=Çaresiz, elinden gelmeyen, mecbur kalmış.
naci=Kurtulmuş, kurtulan, cennetlik olan.
nâçiz=Değersiz, önemsiz, çok küçük.
nâçîzane=Kıymetsizcesine, değersiz şekilde, önemsizce.
nâdan=Cahil, bilgisiz, bilmez, haddini bilmez.
nâdide=Az bulunur, çok değerli, görülmemiş.
nâdim=Pişman.
nâdimâne=pişman olarak, pişmanlıkla.
nadir=Az bulunur, az rastlanır, seyrek.
nâdirat=nâdir olan şeyler, eşi benzeri az bulunur, az rastlanır şeyler.
nâdire-i belâğat=belâğatta eşi ve benzeri az bulun kimse; dinleyicilerin durumuna, konuya, güdülen amaca, zaman ve şartlara en uygun, en güzel, en etkileyici ve doğru söz söyleme san'atında (belâğatta) eşi bulunmaz kimse.
nâdire-i cihan=dünyada eşine az rastlanır kimse.
nâdire-i fıtrat=yaradılışça eşine az rastlanır nitelikte.
nâdire-i hikmet=Allah'ın (c.c.) hikmetinin, eşine az rastlanır eseri; Allah'ın (c.c.) gözettiği gâyelere ve faydalara uygun, yersiz ve mânasız olmaktan uzak, bütün içindeki yeri ve ölçüsü yerli yerinde, eşine az rastlanır yaratılmış varlık.
nâdire-i hilkat=yaradılışça eşine az rastlanır nitelikte kimse. (bkz.nâdire-i fıtrat)
nadiren=Nadir olarak, çok seyrek olarak, çok az olarak.
nâehil=Ehil olmayan, işinin adamı olmayan.
nafaka=Geçimlik, geçim için gerekli olan. * Geçimim
nafaka-i dünyeviye=Dünyaya ait nafaka, dünya geçimliği.
nafaka-i uhreviye=Ahirete ait nafaka, ahiret geçimliği.
nâfî=Nefyeden, nefyedici, inkar eden, inkarcı.
nafi'=Menfaatli, faydalı, yararlı.
nâfi'=(Allah'ın c.c. kutlu ve güzel isimlerinden) tükenmez iyilik ve faydaların sâhibi, iyilik ve fayda sağlayıcı şeyleri yaratan; her işinde, her yaratmasında birçok iyilikler ve faydalar bulunan.Nâfi' isimi, Allah'ın (c.c.) 99 mübarek isminin bildirildiği “Esmâ-i Hüsnâ” hadisinde 92.nci sırada geçer.Kur'an'da ise, “eğer O bir iyilik yapmak dilerse...”mânasında “...in erade nefâ'..) şeklinde fiil olarak geçer.(bkz.Kur'an,48/11)
nâfi'-i bâki=Ebedî menfaat verici, sonsuz ve ölümsüz olan fayda verici.
nâfi'-i bâkî=(Allah'ın c. c. kutlu ve güzel isimlerinden) Nâfî ve Bâkî;tükenmez iyilik ve faydaların sâhibi, her iş ve yaratmasında birçok iyilikler ve faydalar bulunan(Nâfi'); ebedî, sonsuz ve ölümsüz (Bâkî)
nâfia=(bkz.nâfi') (ameliyat-ı cerrahiye-i nâfia= yara ve hastalığı iyileştirici ameliyat, operasyon; fünun-u nâfia= faydalı ilimler, umur-u nâfia= faydalı işler.)
nâfık=Geçerli.
nâfile=1.gereksiz, faydasız, yersiz, boş 2.boşuna, boş yere 3.(fkh) dinde farz ve zorunlu olmadığı halde sevap için fazladan yapılan ibadet.
nafiz=Nüfuz eden, içe işleyen, geçerli, sözü geçen, etkili.
nâfizâne=nâfiz şekilde; etkili, geçerli ve yapıcı şekilde.
nâgâh=Birdenbire, ansızın.
nağamat=Nağmeler, güzel sesler, ahenkli sesler.
nağamat-ı emvac=Dalgaların nağmeleri, dalgaların güzel ahenkli sesleri.
nağamat-ı hazîne=Hazîn nağmeler, hüzünlü güzel sesler, dertli ötüşler.
nağamat-ı mütenevvia=Çeşitli nağmeler, çeşitli güzel sesler.
nağamât-ı zikriye=zikir nağmeleri; güzel ve ahenkli zikir sesleri.
nağme=Güzel ses, ahenkli söz.
nağme-i allahü lâilahe illahü=Allah'tan (cc) başka ilah olmayıp yalnız O (Allah) var sesi.
nağme-i fesahat=Fesahat nağmesi, düzgün ve güzel ahenk, açık düzgün ahenkli güzel ses.
nağme-i la taknetü=Ümidinizi kesmeyiniz sesi.
nağme-i lâilaheillallah=“lâilâheillallah” nağmesi; “Allah'tan başka gerçekilâh yok” mânasında zikir olarak söylenen güzel, âhenkli ve etkileyici tonda söylenen “lâilâheillallah” sözü.
nağmeli=güzel ve âhenkli
nahif=Zayıf, güçsüz, cılız, ince.
nahife=Zayıf olan, kuvvetsiz olan, güçsüz olan, cılız olan.
nahit=Kabartma şekiller, oyma.
nahiv=Arapçada kelimelerin birbiriyle ilişkilerini ve cümle içindeki durumlarını inceleyen ilim dalı.
nahiye=Kazadan küçük, köyden büyük yerleşim yeri.
nahl=Bal arısı.
nahnü=Biz.
nâhoş=Hoş olmayan, hoşa gitmeyen.
nahu=(Kürtçe) işte başlıyorum, şöyle ki, işte.
nahü=Öyle ise, şöyleki, işte.
nahv=Arapçada kelimelerin birbiriyle ilişkilerini ve cümledeki durumlarını inceleyen ilim dalı.
nahvî=Nahivle ilgili, arapça gramerle alakalı, dilbilgisi ile ilgili.
nahvîler=Nahiv ilmiyle uğraşanlar, gramerciler, arapça dil bilginleri.
nâib=Vekil, yerine geçen.
nâil=Erişen, eren, ulaşan, elde eden.
nail olmak=ermek, ulaşmak, elde etmek, kazanmak, başarmak.
nâil-i mükâfat=mükafata ermiş, ödül kazanmış, ödüllendirilmiş.
nailiyet=Erişmek, ele geçirmek, elde etmek.
naîm=(‘î' harfi “elifba” nın on sekizinci harfi “ayn” harfi) 1.bol ni'met, bolluk 2.bolluk içinde ve rahat yaşama, mutlu hayat.
nâimane=Uyurcasına, uykuda imişcesine.
naime=Uykuda olan, uyuyan.
naka=Dişi deve.
naka-i salih=Salih Peygamberin (as) dişi devesi.
nâkabil=(nâ-kabil) kabil olmayan, mümkün olmayan, olabilirliği bulunmayan, imkânsız
nâkabil-i târif=târif edilemez, anlatılamaz.
nakarat=Tekrarlar, tekrarlamalar, tekrar edilen şeyler.
nakd=Para, servet.
nakd-i ömür=Ömür parası, ömür serveti.
nakdîye=1.peşin paraya bağlı, peşin paraya alınan 2.para ile ilgili (parasal).
nakî=Temiz, pak. * Çok takvalı temiz insan.
nakil=Nakletme, aktarma.
nâkile=Nakledici, aktarıcı, ulaştırıcı.
nakilelik=Nakledicilik, ileticilik.
nakillik=nakletme, yayma, yayım, aktarma, iletme.
nakış=1.işleme, süs, san'atlı süs, motif 2.oya, dantel, örgü, tentene, işleme 3.süslemek için yapılan duvar veya tavan resmi yahut süs 4.kumaş üzerinde sırma veya ipek iplikle işlenen süs 5.kumaş dokumasındaki süs 6. (mec.) ince san'atlarla bezenmiş eser; san'at eseri, güzel eser 7. (mec.) iz 8. (mec.) damga, mühür, imza 9. (mec.) yazı, kalıcı yazı, silinmez yazı 10. (mec.) tertip, düzen 11.(mec.) san'at güzelliği.
nâkıs=Noksan, eksik. Kusurlu.
nakışca=1.nakış bakımından 2.süsleme san'atı bakımından 3.(mec.) san'atça.
nakîse=Kusur, ayıp, eksiklik, noksanlık.
nakışlı=1.işlemeli, süslü, süslemeli, nakış ve süslemelerle donatılmış, güzel motifli 2.(mec.) san'atlı.
nakîz=Nakzeden, çelişen.
nakîzeyn=1.birbirine zıt(ters) iki şey 2.birbirine zıt iki kavram, iki terim 3.birbiriyle çelişkili iki hüküm, iki önerme. (bkz.nakîz)
nakkaş=Süsleme san'atkarı, güzel süslerle süsleyen, güzel şekillerle süsleyen.
nakkaş-ı alîm=Alîm olan nakkaş, sonsuz ilim sahibi süsleme san'atkarı, herşeyi bilen ve güzel süslerle ve ince san'atlarla süsleyen.
nakkaş-ı ezelî=Ezelî nakkaş, ezelden beri var olan süsleme san'atkarı, başlangıcı ve sonu olmayan ve herşeyi san'at incelikleriyle süsleyen. (Allah (cc))
nakkaş-ı hakîm=Hikmet sahibi olan süsleme san'atkarı, hiçbir şeyi gayesiz ve faydasız bırakmayaran ve ince san'atlarla süsleyen. (Allah (cc))
nakkaş-ı zülcelâl=Nakkaş ve Zülcelâl; sonsuz büyüklük, yücelik ve güçsâhibi (Zülcelal) olan ve varlıkları süsleyerek güzel yaratan (Nakkaş) (Allah c.c.).
nakkaşe=Nakış yapan, nakışçı.
nakkaşlık=1.süsleme san'atı. 2.(mec.) varlıkların yaratılışında görülen süsleme san'atı.
nakkaşsız=1.süsleme san'atçısı olmadan 2.(mec.) yaratıcı san'atkâr olmadan.
nakl=Bildirme, aktarma, anlatma.
nakl ü tahrir=Nakledip yazma, aktarma ve yazma, bildirme ve yazma.
nakl-i asvat=Seslerin nakledilmesi, seslerin iletilmesi, seslerin taşınması.
nakl-i hadîs-i bilmana=Manası nakledilen hadis, anlam bakımından aktarılan ve bildirilen Peygamberimizin (asm) sözleri.
nakl-i kat'î=Katî nakil, kesin ve şüphesiz bildirme ve aktarma.
nakl-i mekan=Yer değiştirmek.
nakl-i sahih=Sahih nakil, doğru bildirme ve aktarma.
nakl-i sahih-i kat'î=(geçmişteki bir haberi veya sözü yahut bir hadisi) doğru, sağlıklı, şüphe götürmez (sahih) şekilde, yazılı veya sözlü olarak aktarma, bildirme, iletme.
nakle=Nakletmeye, aktarmaya, bildirmeye. Bildirilene, aktarılana.
naklen=Naklederek, aktararak, bildirerek.
nakletme=Aktarma, bildirme.
naklî=Nakille alakalı, bildirilmiş ve aktarılmış olmakla ilgili.
nakliyat=Taşıma işleri. * Bildirilenler, aktarılanlar, nakledilenler.
nakliyat-ı sâdıka=Sadık nakiller, doğru bildirilenler, doğru ve güvenilir aktarılanlar.
nakş=San'atlı süsleme, güzel şekillerle süsleme, motif. * İşleme. * Çeşitli renklerle boyama.
naks=Eksiklik, noksan, kusur.
naks u kusur=noksanlık (naks) ve kusur yahut hata.
nakş-ı acib=Acib nakış, hayret verici süsleme.
nakş-ı acib-i san'at=hayret verici ince san'atlı tertip ve hesaplı düzen.
nakş-ı azam=En büyük nakış, en büyük ince san'atlı süsleme, en büyük san'atlı işleme.
nakş-ı belâgat=Belâgat nakşı, edebî san'at nakşı, duruma en uygun, yerinde ve güzel söz söyleme san'atı işlemesi ve motifi.
nakş-ı beyan=Beyan nakşı, ifade güzelliği nakşı, açıklama ve açık söyleme san'atı süslemesi.
nakş-ı ekmel=En mükemmel nakış, en mükemmel ince san'at işlemesi ve süslemesi.
nakş-ı ezel=Ezel nakşı, ezelîlik işareti.
nakş-ı ezel ve ebed=Ezel ve ebed nakşı, ezelî ve ebedî olduğunun işareti, başlangıcı ve sonu olmayıp sonsuz olduğunu gösteren san'at inceliği.
nakş-ı garib=Garib nakış, hayret verici ince san'at süslemeleri, şaşkınlık uyandıran san'atlı süsleme.
nakş-ı hikmet=Hikmet nakşı, hikmetin ince san'at süslemeleri, gayeler ve faydalar gözetilerek yapılan süsleme ve işleme.
nakş-ı huruf=Harflerin nakşı, harflerdeki san'at süslemeleri, harflerle yapılan san'atlı işleme ve motif.
nakş-ı hüsn=Hüsün nakşı, güzellik süslemesi, güzellik motifi.
nakş-ı i'caz=İ'caz nakşı, mucize oluşun güzel örneği, mu'cizeliğin san'atlı işlemesi, mu'cizelik motifi.
nakş-ı i'cazî=Mu'cize oluşla ilgili nakış, mu'cizelikle ilgili san'at inceliği, mu'cizeliğin ince san'atlı işlemesi ve motifi.
nakş-ı kader=Kaderin nakşı, Allah'ın (cc) sonsuz ilmiyle belirlediği şekil ve ince san'at işlemesi.
nakş-ı kalem=1. kalemle yapılmış san'at eseri 2. (mec.) Allah'ın (c. c), her şeye maddî ve mânevî şekiller veren yaratıcı güç ve ilminindelili ve eseri olan incelikler ve güzelliklerle donatılmış san'at eseri.
nakş-ı kâlem-i kudret=Kudret kaleminin nakşı, Allah'ın (cc) sonsuz güç ve kuvvetinin ince san'atlı işlemesi ve eseri.
nakş-ı kâlemî=Kalemin nakşı, kalemin ince san'atlı işlemesi ve süslemesi, kalemin motifi.
nakş-ı kelamî=Kelama ait nakış, sözle ilgili san'at inceliği, sözle ilgili ince san'at deseni ve işlemesi.
nakş-ı kilkî=Kalemle yapılan nakış, kalemle yapılan ince san'at işlemesi ve süslemesi.
nakş-ı kitabet=Yazı nakşı, yazıştaki san'atlı süsleme, yazıştaki ince san'at motifi ve işlemesi.
nakş-ı nakkaş-ı ezel=Ezelî olan nakkaşın nakşı, başlangıcı ve sonu olmayıp sonsuz olan süsleme san'atkarı Allah'ın (cc) ince san'atlı süsleme ve işlemesi.
nakş-ı nazmî-i i'cazî=Nazma ait i'caz nakşı, sözlerin tertib ve dizilişindeki mu'cize olan san'at inceliği.
nakş-ı nezih=Nezih nakış, temiz ve kirsiz süsleme ve işleme, kusursuz ve pürüzsüz motif.
nakş-ı nezih-i san'at=San'atın nezih nakşı, san'atın temiz (kusursuz) örneği (motifi).
nakş-ı rakik=İnce nakış, ince san'at süslemesi, ince san'atlı işleme (motif).
nakş-ı san'at=San'at nakşı, san'at süslemesi, san'at işlemesi (motifi).
nakş-ı san'at-ı rabbaniye=Rabbanî san'at nakşı, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'a (cc) ait san'at süslemesi.
nakş-ı şefkat=Şefkat nakşı, şefkatin ince san'at süslemesi, şefkatin süslemesi.
nakş-ı sîmavî=Simaya ait nakış, yüzle ilgili san'at inceliği, yüzdeki ince san'at işlemesi.
nakş-ı vahdet=Vahdet nakşı, birlik deseni ve işlemesi, birliğin ve bütünlüğün simgesi.
nakş-ı zînet=Zinet nakşı, süs nakşı, süs deseni ve işlemesi.
nakşbend=(Nakşibend) Şah-ı Nakşbendî Muhammed Bahâüddin Buharî,Nakşibendî Tarikatı'nın kurucusu. Kendisine kadar “HâcegânTarikatı” olarak gelen tarikata “gizli zikir”, ”tefekkür” ve “mürakabe” yi kattı. (bkz.tefekkür, mürakabe). Tarikatın bu yeni şekli, kurucusunun lâkabı (ek adı) olan “Nakşibend” adına bağlanarak Nakşbendî (Nakşibendî) tarikatı haline geldi. “nakş-bendî”; nakış ustalığı, süslü kumaş dokuma ustalığı demek olduğuna göre, Muhammed Bahâüddin Hazretlerine bu lâkabın (ek adın) niçin verildiği tam olarak bilinmemekle beraber, ”nakş-bendî”deyiminin “zikir”, “tefekkür” ve ”mürakabe” [yâni, her an Allah'ın (c.c.) gözetimi altında olduğunu bilerek iç dünyasına kapanıp düşünme, hatalarını sorgulama, kendini denetleme] yolu ile kalbi ve ruhu günah kirlerinden temizleme ve mânevî güzelliklerle süsleme,Allah (c.c.) sevgisini kalbe yerleştirme (nakşetme)mânasında mecazî bir deyim olarak kullanıldığı kabul edilmektedir. “Şah-ı Nakşbend”, deyimindeki ‘Şah' kelimesi, Nakşibendî tarikatının pîri, en büyüğü, kurucusu veya gönüller sultanı mânasındadır.
nakşetmek=1.yerleştirmek, kalıcı hale getirmek 2.yazmak 3.nakış yapmak, süslemek.
nakşî=Nakşibendi tarikatına bağlı olan.
nakşolmak=1.yerleşmek, yer etmek, kalıcı hale gelmek 2.yazılmak, çizilmek; kazınmak.
nakz=Bozma, çözme, geçersiz duruma getirme.
nakz-ı ahd=Ahdi nakzetme, anlaşmayı bozma, sözleşmeyi bozma.
nakz-ı siyam=orucu bozma, oruç tutmaktan cayma.
nakzetmek=1.bozmak 2.tanımamak 3.çiğnemek 4.iptal etmek, ortadan kaldırmak, çürütmek 5.(man.) çelişmek.(bkz.nakîz)
nal=Binek hayvanlarının ayağı altına çakılan demir.
nâlân=İnleyen, sızlayan.
nâlân etmek=ağlamak, inlemek.
nâlâyık=yaraşmaz, lâyık olmaz.
nâle=İnilti, figân, ağlayıp sızlama.
nâlem=İniltim, ağlayıp sızlamam.
nam=Lâkab, ad, ün. Şan.
nâm u hesab=ad ve hesap.
nam ü hesabına=Adına ve hesabına.
nam-âlî=Alî nam, yüce ad.
nam-ı mukaddes=Mukaddes nam, kutsal ad.
nâma'dud=sayısız, sayılamayacak kadar çok.
nâmahdud=Hudutsuz, sınırsız.
nâmahrem=Mahrem olmayan, aralarında evlenmelerine engel olacak akrabalık ve yakınlık bulunmayan. Yabancı.
namaz=İslâm dininin beş şartından biri.
namazgâh=Namaz kılınan yer, namaz kılma yeri.
namazsız=namaz kılmayan
namazsızlık=namaz kılmama
namdar=Namlı, ünlü, şöhretli.
namdaş=Adaş, aynı adı taşıyan.
nâme=1.mektup 2.yazı 3.broşür, risale, kitap.
nâme-i mergubane=çok değerli mektup.
nâme-i nebeviye=Hz. Peygamber'in(a.s.m.) mektubu.
nâme-i nurîn-i hikmet=nurlu(ışıklı) hikmet mektubu; (mec.) Allah'ın (c.c.), her şeyi gâyeli ve faydalı, yerli yerinde ve şaşmaz ölçüler içinde yarattığının delili olan, bunu bir kitap gibi apaçık ifade eden ışıklı (nurîn) yıldızlar.
nâmerd=Alçak, sözünde durmayan.
nâmerdlik=1.nâmert olma, sözünde durmama, sözüne güvenilmezlik, döneklik 2.korkaklık 3.alçaklık.
nâmesbûk=daha önce görülmemiş, daha önce ortaya çıkmamış.
nâmeşru=1.meşru olmayan, dine aykırı, günaha sebep olan 2.ahlâk dışı 3.kanun dışı, kanuna aykırı 4.evlilik dışı. (bkz.gayr-ı meşru).
namı=Adı.
nâmi=Büyüyen, büyüyüp gelişen.
namık gedik=(İstanbul 1911, Ankara 1960) Türk politika adamı ve doktor. Haydarpaşa Nümune Hastanesi'nde uzman doktor olarak çalışırken bu görevinden ayrılarak, başında Adnan Menderes'in bulunduğu Demokrat Parti saflarına katıldı. 1950 yılı genel seçimde Aydın ilinden milletvekili seçildi. 1954 seçiminde de milletvekili seçilen Namık Gedik, İçişleri Bakanlığına getirildi. Onun bakanlığı döneminde, M.Kemâl'in doğduğu Selânik'teki evin bombalanması üzerine, buna tepki olarak İstanbul'da karışıklıklar çıktı (1955). “6/7 Eylül olayları” olarak bilinen, 1955 yılı 6 Eylül'ü 7 Eylül'e bağlayan gece bir grup insan, İstanbul'daki Rumlara ait iş yerlerini basıp tahrip etti. Bu olay Batı Dünyası'nda büyük yankılar meydana getirdi. Bunun üzerine Namık Gedik İçişleri Bakanlığı görevinden alındı. Daha sonraki yıllarda yine aynı göreve getirildi.27 Mayıs 1960 yılında D.P hükümetine karşı askerî darbe olunca, hükümetin diğer üyeleri ve milletvekilleriyle beraber tutuklandı. Namık Gedik, Ankara Harp Okulu'nda göz altında tutulurken öldüğü bildirildi. Bu haber, ilgili resmî makamlarca, kendini pencereden aşağı atarak intihar etmiş şeklinde verildi(1960).
namık kemâl=(Tekirdağ 1840, Sakız Adası 1888) Osmanlı Devleti'nin “Tanzimat Devri” olarak bilinen dönemini içine alan 19. yüzyılda yaşamış ünlü bir Türk şairi, edebiyatçısı ve düşünce adamı. Hem anne tarafı, hem baba tarafı köklü bir geçmişe sâhip, iki sadrazam(başbakan), sekiz vezir (bakan), altmışa yakın kaymakam, vâli ve üst dereceli devlet memuru yetiştirmiş bir aileden gelen Namık Kemâl, yetişme tarzı, ailesinin geçmişi ve geleneklerinin etkisiyle, belli bir yaştan sonra siyasete, toplum ve dünya mes'elelerine karşı yakın ilgi duymuştur. Denilebilir ki, onun Tanzimat Devri edebiyatçısı olarak şiir, edebiyat ve düşünce dünyasının genel çerçevesi içinde bütün derdi ve çabası, Osmanlı ve İslâm dünyasının geleceği ve siyasetidir. En büyük gâyesi, Osmanlı Devleti'nin öncülüğünde güçlü bir İslâm Birliği'nin kurulması; böylece Doğu ile Batı arasında bir dengenin sağlanması; parçalanıp sömürgeleştirilmek istenen İslâm dünyasının kurtulması; İslâm'ın öz malı olan, bizim sâhip çıkmamız gereken insan hak ve hürriyetleri, eşitlik, iş ve görevde liyakat (uygunluk ve yeterlilik), adâlet, ilim, eğitim, ahlâk, dayanışma, birlik, yardımlaşma gibi cihanşümul (evrensel) değerlere dayanan İslâmîbirtoplum düzeni ve medeniyetinin yeniden hayat bulmasıdır.
namım=Adım.
namıma=Adıma.
namına=Adına. Yerine.
namında=Adında.
nâmiye=Büyüyen, büyüyüp gelişen.
namıyla=Adıyla.
namlı=Ünlü, şöhretli. * Ünvanlı.
nâmuayyen=Muayyen olmayan, belli olmayan, belirsiz.
namus=* Kanun, şeriat. * Irz, iffet, edep, hayâ.
nâmûs=Cebrail (a.s.), Allah'tan (c.c.) peygamberlere vahyi getiren ve bunun gizlilik ve güvenliğini sağlayan melek, vahiy meleği.
namus-tahavvül ve tekamül=Tahavvül ve tekamül namusu, değişme ve olgunlaşma kanunu.
namus-u fıtrî=Fıtrî namus, yaradılışla ilgili kanun.
nâmus-u hadis=1. hadisin (Hz. Peygamber'in a.s.m. sözünün) şerefi, değer ve itibarı 2. hadis kuralı, hadisin belirttiği kural. (bkz.hadis)
namus-u hüsün=Güzellik kanunu.
namus-u hüsün ve ittisak=Güzellik ve düzenli diziliş kanunu.
namus-u ikram=İkram kanunu, iyilik ve bağışta bulunma kanunu.
nâmus-u ilâhî=İlâhî düstur, Allah'ın koyduğu kanun, prensip, temel kural.
namus-u islâmîye=İslam dininin namusu, İslam dininin hukuku ve şerefi.
namus-u islamiye-i milliye=İslâm dinine bağlı milletin namusu, müslüman milletin şerefi, hukuku ve yüksek ahlakı.
namus-u millet=Milletin namusu, milletin haysiyeti, şerefi ve yüksek ahlakı.
namus-u millet-i islâmîye=İslâm milleti namusu, müslüman milletin namusu (hukuku).
namus-u millîye=Milli namus, milletin hukuku, şerefi ve yüksek ahlakı.
nâmus-u şefkat=şefkat prensibi, güçsüz ve zayıf durumdakilerin, Allah'ın (c.c.) merhameti ve koruması altında bulunması kuralı.
namus-u tahavvül=Tahavvül namusu, değişme kanunu.
namus-u zîhayat=Hayat sahibi kanun, canlı kanun.
namus-u zîşuur=Şuur sahibi kanun, idrakli ve anlayış sahibi kanun.
nâmuskâr=nâmuslu, nâmussâhibi; ahlâk, doğruluk ve iffet kurallarına bağlı; şeref, haysiyet (onur) ve itibar sâhibi.
nâmuskârane=nâmuslu bir şekilde; dürüst, haysiyetli ve şerefli bir tarzda.
nâmuslu=1.ahlâk, dürüstlük ve iffet kurallarına bağlı 2.şerefli ve haysiyetli (onurlu).
nâmusluluk=nâmuslu olma hali, doğruluk, dürüstlük, ahlâklılık, iffetlilik.
nâmusperver=nâmusa çok önem veren.
nâmusşiken=şeref ve haysiyet (onur) kırıcı, ahlâkı zedeleyici.
namusşikenane=Namus kırıcı şekilde, namus duygusunu kırarcasına.
nâmussuz=nâmustan yoksun; ahlâk, şeref ve haysiyet, ırz ve iffet sâhibi olmayan, dürüst ve güvenilir olmayan.
namüsta'mel=Kullanılmayan.
nâmüstehak=Müstehak olmayan, hak etmeyen.
nâmütenahi=Sonu olmayan, sonsuz.
nâmuvafık=Muvafık olmayan, uygunsuz, uygun olmayan.
namzed=Aday.
namzed-i istikbal=İstikbale namzed, geleceğe aday, geleceğin adayı.
namzedlik=adaylık.
nanak=(Mi.1469-1535) Hindistan'da Sikhi veya “Sih” dininin kurucusu. Bu din, yâni, Sihizm; Brahmanizm (bkz.Brahmanizm) ve Müslümanlık karışımı bir inanış tarzıdır. Pencap bölgesinde güçlü taraftarları vardır. Nanak'ın inanışına göre sonsuz güç sâhibi bir tek ilâh vardır. O, yaratıcıdır, ezelî ve ebedîdir; yalnız kendi özü ile vardır, başka bir şeye muhtaç değildir. Yalnız O'na kulluk yapmak ve iyi, ahlâklı olmak gerekir. Nanak, kötülükleri engellemek ve iyiliği yaymak için savaşmayı öğütler. İnanç ve ahlâkla ilgili görüşleriSih dininin “Granth” adlı kitabında toplanmıştır. Nanak, Brahmanizm'in kast rejimini kabul etmez, insanların farklı haklara sâhip sınıflara bölünmesine karşı çıkar. Fakat insan ruhunun başka insana geçebileceğini, yâni, ruh göçü (reenkarnasyon, tenasüh) inanışını kabul eder. Nanak, kendi ruhunun, kendi ölümünden sonra yerini alacak olan temsilcilere, rehberlere (Guru'lara) geçeceğini iddia eder. Nanak'çılar, savaşı dinî bir görev saydıkları için İngiliz sömürgecileriyle savaşmışlardır. Hindistan, İngiliz sömürgesi iken bağımsızlık mücadelesi sonucu 1947 yılında Hindistan ve Pakistan olmak üzere iki ayrı devlete ayrılınca, Nanak'ın kurduğu “Sih” dinine mensup olan “Sihler”, çoğunlukla Pencap'ın Hindistan'a ait bölgesinde kaldılar. Dilleri Hindçe'den ayrı Pencap dilidir. Bunlardan özel bir grup, sakallarını kesmez, saçlarını uzatır ve başlarına bir çeşit türbantakarlar. Sihler, sigara ve içki kullanmazlar. Sayıları on beş milyon civarındadır.(bkz.Sih dini)
nanhvî=1. cümle yapısı ve cümle kurma şekilleri ile ilgili kuralları inceleyen dil bilgisi bölümüne ait 2. kurallı, dilbilgisi kurallarına uygun, her yönüyle dilbilgisi kurallarına bağlı (Fr.lengüistik)
nânkör=Gördüğü iyiliği unutan, nimeti inkar eden, nimete değer vermeyen ve şükrünü yerine getirmeyen.
nankörlük=1.nankör olma hali, gördüğü iyiliğin değerini bilmezlik 2.Allah'ın (c.c.) verdiği maddî ve mânevî ni'metleri, iyilikleri inkâr etme ve şükretmeme.
nâpâk=Temiz olmayan, pis, kirli.
nâpaklık=1.temiz olmama 2.(mec.) eksik veya kusurlu olma.
napolyon=(Napoleon Bonaparte;Fr.okunuşu= Napolyon Bonapart) (1769-1821). Fransız generali ve imparatoru. Fransız ihtilalinden (devrim)(1789) sonra Fransa'da çıkan iç karışıklıklarda ordunun çeşitli kademelerinde görev aldı. Daha sonra Fransız devriminin prensiplerini (hürriyet, eşitlik, adâlet) ve meşrutiyet idaresini Avrupa'da yaymayı tehlike sayan Avrupa devletleri ile Fransa arasında çıkan savaşlarda baş rolü oynadı. Bu dönemde Fransa ile savaşan ülkeler arasında İspanya, Portekiz, Avusturya, Prusya, İtalya dahil, çeşitli krallıklar ve dukalıklar, Papalık hükümeti, Venedik Cumhuriyeti, İsviçre, İngiltere, Rusya ve Osmanlı Devleti de vardı. İlk yıllarda önemli başarılar kazanan Napolyon, ülkesinin sınırlarını genişletti ve bir imparatorluk haline getirip kendini imparator ilân etti. İmparatorluk dönemi boyunca(1804-1815) askerî bir diktatörlük kurdu. Rusya seferinde Moskova'yı aldı, fakat Rusya içlerine çekilen Rus ordusu ile son bir savaş için karşı karşıya gelemedi. Ordusuna gerekli ikmali(ihtiyaçları karşılama işi) yapamaması ve kışın yaklaşması sonucu geri çekilmek zorunda kaldı.(1812). Açlık, soğuk, hastalık ve firarlar(askerlikten kaçışlar), ordusunu perişan duruma düşürdü. Osmanlı Devleti ile savaşı Napolyon' nun Mısır'ı işgal etmesiyle başladı (1797). Napolyon' nun Mısır'ı işgaldeki gâyesi, parçalanacağını düşündüğü Osmanlı Devleti'nden önemli bir pay almak ve aynı zamanda İngiltere'nin sömürgesi olan Hindistan'a giden yolu eline geçirerek İngiltere'yi zor duruma sokmaktı. İngiltere, Osmanlı Devleti'yle anlaşarak donanmasını Mısır'a gönderdi ve İskenderiye'de Eb'ûl-Hur'da Fransız donanmasını yaktı (1798). Donanmasız kalan General Napolyon Bonapart, bu durumda Filistin'e girdi. Gazze'yi aldı. Yafa'yı işgal etti. Şehirde asker ve halktan on bin kadar insanı kılıçtan geçirdi (13. 3.1799). Halkın gözünü korkutup Suriye'yi, bir direnme ile karşılaşmadan işgal etmek istiyordu. Akka Kalesi önüne geldi. Kaleyi Vezir Cezzâr Ahmet Paşa savunuyordu. Napolyon, iki ay on dört gün süren savaştan sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Bu, onun ilk yenilgisidir. Daha sonra, “Akka'da durdurulmasaydım bütün Şark'ı ele geçirirdim.” demiştir.Son olarak da İngiltere ile yaptığı savaşta Waterloo'da yenildi ve hezimete uğradı. Paris'e dönüşünde oğlu Napoleon II. lehine imparatorluk tahtından çekildi. İngilizlere teslim oldu (1815). Sainte Héléna (Sent Helena) adasına götürüldü. Tutuklu olarak orada öldü (1821).
nâr=(2)(Ar.)1.ateş, sıcaklık, ısı 2.cehennem.
nar-ı aşk=Aşk ateşi.
nar-ı azîm=Büyük ateş.
nar-ı beyza=Beyaz ateş, akkor, çok yüksek sıcaklık.
nar-ı firak=Ayrılık ateşi.
nar-ı hayat=Hayat ateşi, vücut sıcaklığı, beden ısısı.
nâr-ı hayatî=canlıların yaşamaları için ihtiyaçları olan vücut ısısı.
nâr-ı küfr=küfür (inkârcılık) ateşi, (mec.) insanların mânevî değerlerini yakıp yok eden ve cehenneme sürükleyen inkârcılık hareketi, inkârcılık akımı.
nar-ı merkezîyye=Merkezdeki ateş, merkez ısısı.
nâr-ı mûkade=1.kızgın alev halinde ateş 2.“Hutame” cehennemindeki yürekleri kavuran tutuşturulmuş ateş. (bkz.Kur'an, 104/5,6,7)
nâr-ı teessüf=teessüf ateşi, (mec.) yapılan yanlışlıklardan duyulan acı ve üzüntü.
nara=Yüksek sesle bağırma.
nârdan=Ateşten.
nariye=Ateşe ait, ateşle ilgili.
nâs=(س ile) İnsanlar.
nasara=Hıristiyanlar.
nasâyih=nasihatler, öğütler.
nasayih-i hafiye=Gizli nasihatler, gizli öğütler.
nasâyih-i kudsiye=kudsî (mübarek) öğütler.
nasb=Tayin etme, atama, görevlendirme.
nasb-ül ayn=Göz dikme, hırsla ve güçlü bir arzu ile bakmak.
nasbetmek=1.tâyin etmek, atamak 2.koymak.
nasbolmak=1.tayin olmak, atanmak 2.konmak, konulmak.
nâsça=İnsanlarca.
nâsda=İnsanlarda.
nâseza=Münasip olmayan, layık olmayan, uygun olmayan.
nâşi=Dolayı, ötürü, sebebiyle.
nâsib=1.(dlb.) bir sessiz harfi,(e) sesiyle okutan (harf veya söz) 2.yollara dikilen işaret taşı.
nasib=Pay, hisse, kısmet.
nasibe=Haricilerden ve Emevilerden çok aşırı gidenlere ve Hz.Ali'ye (ra) çok itiraz edip karşı gelenlere verilen isim.
nasibedar=Nasipli , hisseli, paylı.
nasibsiz=nasibi olmayan, kısmetsiz, talihsiz.
nâşie=(man.) 1.bir varlığın temel vasfı (temel niteliği), bir varlığın özü 2.delil, dayanak.
naşie-i zatîye=Zatının ayrılmazı, kendisinde bulunması zorunlu ve ayrılması düşülemez olan.
nâsih=Nasihat eden, öğüt veren.
nasihat=Öğüt
nasihatçi=öğüt veren, öğütçü; yanlışlıklardan,maddî veya mânevî tehlike ve zararlardansakındırmak ve doğruyu göstermek için konuşma yapan, uyarıda bulunan.
nasihatname=Öğüt mektubu.
nasihatü=(Ar.) (bkz.nasihat) (“ed-din-ün nasihatü”= din nasihattir.)
naşinas=“Tanımayan, bilmeyen, anlamayan” manalarına gelen kelime sonu eki.
nâsır=Yardımcı, yardım eden.
naşir=Neşreden, yayan, bir yazarın eserini bastıran yayıncı.
nâşir-i ağraz=kin ve düşmanlıkların yayıcısı, körükleyicisi.
naşir-i efkâr=Fikirlerin naşiri, düşüncelerin yayıcısı .
naşir-i ilim ve irfan=İlim ve irfanın neşredicisi, ilim ile üstün ve değerli vasıfların yayıcısı.
naşir-i küfr ü küfran=Küfür ve küfranın neşredicisi, inkarın ve nankörlüğün yayıcısı.
nâşir-i risale-i nur=Risale-i Nur kitaplarının yayımlayıcısı, yazarı (Üstad Bediüzzaman Said Nursî).
nâşirlik=1.yayımcılık, basıp yayımlama 2.tanıtma ve etrafa yayma.
nasıruddin-i tûsî=(Tûs, Mi. 1201-Bağdat, Mi. 1274) Ünlü İslâm astronom ve matematikçisi. İran'ın Tûs şehrinde doğduğu için Tûs'lu mânasına gelen Tûsî takma adı (lakabı) verilmiştir. Devrindeki her ilim dalında geniş bilgi sâhibi idi. Bugünkü deyimle ansiklopedist idi. Matematikçi, astronom, fizikçi, mantıkçı, filozof (felsefeci), kelâmcı, ahlâkçı ve eğitimci idi. Şiî mezhebinden olmasına rağmen Abbasî Halifesi Mûtasım'ı öğen bir şiir yazdığı için Kâhistan vâlisi tarafından sürgüne gönderildi. Moğol İmparator'u Cengiz Han'ın torunu Hülagü, İran'ı ele geçirince serbest bırakıldı. Hülagü, İran'da İlhanlılar Devleti'ni kurdu (Mi. 1256) ve İran'a yerleşti. Moğol hükümdarları müneccimliğe (yıldız falcılığına) ve sağlıklı yaşamak için tıbba önem veriyorlardı. Hülagü aynı şekilde cebir ve astronomiye meraklıydı. Nasıruddin-i Tûsî'yi bu sebeple yanına aldı. Ürmiye Gölü'nün güneydoğusundaki bölge içinde yer alan Marage şehrinde Tûsî için büyük bir rasathane (gözlemevi) yaptırdı. Çok büyük masraflarla yapılan bu rasathane devrin en büyük rasathanesi idi.Rasathanede bir de kütüphane kurdurdu (Mi. 1258). Bu kütüphanede 400000 kadar kitap vardı.O zamanda bu miktar kitap, bütün Avrupa'da yoktu. Bu rasathaneye bağlı bir de ilim ve araştırma merkezi kuruldu. Tûsî, buradaki çalışmalarının ve bulgularının sonucu olarak ünlü astronomi kitaplarını yazdı. Tûsî'nin felsefe, mantık, fizik, “hendese-i savt” (ses fiziği), matematik, astronomi, kelâm ilmi ve ahlâk konularında eserleri vardır. Tûsî,felsefede İbn-i Sina'nın izleyicisidir. O da Meşşaiye (Aristocu ve akılcı) felsefe akımını benimsedi. (bkz.Meşşaiye)
nasiye=Alın, yüz. Perçem.
nasiye-i nâpâk=Pâk olmayan yüz, temiz olmayan yüz.
nâsiye-yi nâpak=pak olmayan (nâpak) alın, (mec.) suç ve günahtan arınmamış kişi.
nâşiz=evli olduğu eşine bakmayan, evini terk eden erkek.
nâşize=1.evli olduğu eşine kafa tutan, eşine yüz vermeyen kadın 2.dikbaşlılık yapan, eşini ve evini ihmal eden (boşveren), umursamayan kadın. (bkz.nüşûz)
nâşizelik=kadının eşine karşı dikbaşlılığı, eşini ve evini ihmal etmesi, boşvermesi, umursamazlığı. (bkz.nüşûz)
nasl=Okun uçmasına yardım eden kanatlar, okun ucundaki sivri demir.
nasr=Yardım, üstünlük, yenme.
nasrani=Hıristiyan dinine bağlı olan.
nasraniyet=Hıristiyanlık.
nasreddin=Nasreddin Hoca (bkz.Hoca Nasreddin)
nass=(ص ile) Açıklık, kesinlik, açık, kesin.
nass-ı âyet=Ayetin nassı, açık ayet, ayetin açık ve kesin ifadesi (söylemesi).
nass-ı azîm=Büyük açık ayet.
nass-ı celil=Celil nas, Allah'ın (cc) açık sözü.
nass-ı hadis=hadisin açık ve kesin hükmü.
nass-ı kat'i=apaçıklığı ve kesinliği tartışılmaz derecede doğru olan hüküm, kesin delil; Kur'an'ın veya hadisin apaçık ve kesin hükmü. (bkz.hadis)
nass-ı kelâm=Kelamın nassı, sözün manasının açıklığı, açık söz.
nass-ı kur'an=Kur'anın nassı, Kur'anın açık ifadesi (söylemesi).
nass-ı sarih=Sarih nass, açık bir kesinlik.
nassederek=Açıkça göstererek, açıklık getirerek.
nassen=Kesin olarak, açık olarak.
nassetmek=açıklık ve kesinlik kazandırmak.
nastur-ul habeşe=Habeş meliki, Habeşistan hükümdarı.
nasturî=Hristiyanlığın Nasturî mezhebine bağlı. (bkz.Nasturîlik)
nasturîlik=(Nesturîlik)HristiyanlıktakiNasturî mezhebi.Bu mezhep, aslen Maraş'lı olan İstanbul patriği Nestorius'un(Mi.380-451)kurduğu mezheptir. Nestorius'un, İstanbul patriği olarak görevini yürüttüğü sırada (Mi. 428-431) savunduğu görüşe göre,Hristiyanlardan bazılarının inandığı gibi Hz.İsa(a.s.), insan kılığına girmiş (hâşâ) ilâh değil, Allah (c.c.) tarafından yaratılmış bir insandır. Fakat, İlâhî bir gücün de taşıyıcısıdır. Bu sebeple, bazılarının iddia ettiği gibi onun annesi Hz.Meryem, (hâşâ) Tanrı'yı doğuran kadın(Theotokos) değil, bir insan olan Mesih İsa'yı doğuran kadındır,“Christotokos” tur. Resmî Hristiyanlıkla ters düşen bu görüş, bu mezhep, Efes'te toplanan Efes konsili tarafından reddedilmiştir (Mi.325) Bu mezhebin kurucusu olan Nestoriyus aforoz edilmiş ve Libya çölüne sürülmüştür. Nestoriyus orada ölmüştür. hz. Muhammed'in(a.s.m.) peygamberliğinin ilk yıllarında Mekke'li putperestlerin zulmünden uzak kalmak üzere Habeşistan'a göç eden ve Habeşistan Kralı Necaşî'den sığınma hakkını isteyen Müslümanlarla Nasturî kral arasında geçen konuşmada, kralın Müslümanlıkla Hristiyanlık arasındaki farkı belirtirken söylediği söz dikkat çekicidir. Müslüman sığınmacıların sözcüsü olan Hz.Cafer'in (r.a.), Kur'an'dan Hz.İsa hakkında okuduğu âyetleri dikkatle ve hayretle dinleyen kral, âsâsiyle yerde bir çizgi çizer gibi yapıp bu çizgiyi göstererek=”Bizimle sizin aranızda şu çizgi kadar bir fark var.”demişti. (bkz.Necaşî)
nâsut=İnsanlık.
natakte=Söyledin, dedin.
nâtamam=Tamamlanmamış, bitmemiş.
nâtık=Konuşan, söyleyen, anlatan.
nâtık-ı sadık=Doğru konuşan, doğru söyleyen.
nâtıka=konuşma yeteneği.
nâtıkî=Konuşmakla ilgili, söylemekle alakalı.
nâtıkıyet=Konuşmaklık, söz söylemeklik, konuşan olmak, söz söyleyen olmak.
nâtüvan=güçsüz, kuvvetsiz, zavallı, çâresiz.
nâtüvanem=nâtüvan durumdayım, güçsüzüm, çâresizim.
navahi=(‘h' harfi, “he”) nehiyler, yasaklar, Allah (c.c.) tarafından yasaklanmış şeyler. (bkz.nevâhî, nehiy)
nâvakıf=Vakıf olmayan, bilgi sahibi olmayan, habersiz.
nayeleriye=Ölüm haberleriyle.
nâz=Yalvarma, yalvarış. * Beğenmezlik tavrı, şımarıklık, kendini ağıra satma.
naz-niyaz=Yalvarıp yakarma, yalvarış ve yakarış.
nazair=Benzerler, örnekler.
nazar=Bakmak, göz atmak. * Düşünce, anlayış. * Göz değmesi.
nazar atfetmek=göz atmak, göz gezdirmek, bakışını yöneltmek.
nazar dairesi=görüş alanı.
nazar değmek=göz değmek, kıskanç kimsenin bakışından uğursuzluğa uğramak, zarar görmek.
nazar edilmek=bakılmak.
nazar endaz=göz atan, göz gezdiren.
nazar etmek=1.bakmak 2.bağlantı kurmak 3.ilgi kurmak 4.bağlamak 5.işaret etmek, göstermek 6. kontrol ve gözetim altında tutmak.
nazar olmak=bakılmak; bir şeye göre değerlendirilmek
nazar-ı âcizî=âciz ve zavallı olan (benim gibi) bir kimsenin görüşü.
nazar-ı âcizîde=Acizin nazarında, benim gibi değersiz birisinin gözünde.
nazar-ı adâlet=adâlet anlayışı, adâlete bağlı görüş ve düşünce.
nazar-ı adâlet ve insaf=adâlet ve insafa bağlı düşünce ve görüş.
nazar-ı afv=Af nazarı, affedici bakış.
nazar-ı ahmedî=Hz.Muhammedin (asm) bakışı.
nazar-ı akl=akla dayanan görüş ve sezgi.
nazar-ı aklî=Akla ait nazar, akılla ilgili bakış, aklın düşüncesi.
nazar-ı âmme=Amme nazarı, herkesin gözü, herkesin bakışı.
nazar-ı âmme'de=halkın gözünde.
nazar-ı belâgat=Belâgat nazarı, edebî san'at gözü, konuya gayeye ve dinleyenlerin durumuna en uygun, yerinde ve güzel söz söyleme san'atı bakışı.
nazar-ı beşer=Beşerin nazarı, insanın bakışı, insanın gözü.
nazar-ı dalâlet=dalâlete götüren görüş; doğru yoldan sapan inançsızlık görüş ve anlayışı.
nazar-ı dekaik-âşina=her şeyi en küçük inceliklerine kadar bilen (dekaik-âşina) derin ve kapsayıcı görüş.
nazar-ı dikkat=Dikkatli bakış, dikkatle bakıp inceleme.
nazar-ı dikkat-i âmme=Herkesin dikkatli bakışı.
nazar-ı dikkate almak=göz önünde bulundurmak.
nazar-ı dikkati bir şeye çevirme=bir şeye dikkat ve ilgiyle bakma.
nazar-ı dikkati celbetmek=dikkat ve ilgiyi çekmek.
nazar-ı ehemmiyet=Ehemmiyetli nazar, ehemmiyet verici bakış, önem verici bakış, önemseyici bakış.
nazar-ı ehemmiyete almak=önemsemek, önem ve değer vermek.
nazar-ı ehemmiyete almamak=önemsememek, önem ve değer vermemek.
nazar-ı ehemmiyette olmak=önem taşımak, önem verilmek.
nazar-ı ehl-i dalalet=Dalalette olanların nazarı, iman ve İslâm yolundan ayrılıp inkara sapmış olanların bakışı.
nazar-ı endaz=Göz atan, bakan.
nazar-ı fakirane=fakire ( benim gibi zavallı ve âciz bir kimseye) yaraşır görüş ve düşünce.
nazar-ı fakiranemde=Fakirce nazarımda, eksik ve kıt şekilde bakışımda ve görüşümde.
nazar-ı fikir=Fikir nazarı, fikir bakışı, fikrin değerlendirmesi.
nazar-ı fikrî=Fikrî nazar, fikirle ilgili bakış, fikir (akıl ve düşünce) yoluyle ilgili değerlendirme ve bakış.
nazar-ı gaflet=Gaflet nazarı, gafletli bakış, Allah ve ahiret düşüncesinden yoksun bakış.
nazar-ı gaflet ve dalâlet=gafletli ve dalâletli bakış, gaflet ve dalâlete bağlı görüş ve düşünce; dünyaya geliş gâyesini, Allah'ı (c.c.) ve âhireti unutmaktan (gafleten) ileri gelen ve insanın doğru yoldan sapmasına (dalâlete) yol açan görüş ve düşünüş.
nazar-ı gayb-bin=(Kur'an'a ait) gaybı gören bakış, insanlarca bilinemeyen geçmiş ve gelecekteki gerçekleri görebilen bakış ve görüş.
nazar-ı hafiyy-i gaybî=Görünmez gizli bakış.
nazar-ı hak=Hak nazarı, gerçek ve doğru bakış ve görüş.
nazar-ı hakikat=Hakikat nazarı, gerçeğin bakışı, gerçek ve doğru değerlendirme.
nazar-ı hamka-ı zahirî=görünüşe takılıp kalan (zahirî) ahmakça (akılsızca) görüş.
nazar-ı haram=Haram olan nazar, haram olan bakış, İslâm dininin kesin yasakladığı bakış.
nazar-ı has=özel ilgi ve gözetim, özel ilgi gösterip bakma.
nazar-ı hassı=Hususî nazarı, özel bakışı.
nazar-ı hayal=hayal gücü ile görüş, hayalle görüş, zihindeki hayale bakış.
nazar-ı hayret=hayretle bakış.
nazar-ı heves=Heves nazarı, hevesli bakış, kötü ve çirkin istekli bakış.
nazar-ı hikmet=Hikmet nazarı, gayelilik ve faydalılık gözü, gayeyi ve faydayı araştırıcı göz.
nazar-ı hissî=Hissî nazar, hissî bakış, duygusal bakış ve anlayış.
nazar-ı hürmet=Hürmet nazarı, hürmetli bakış, saygılı bakış.
nazar-ı ibret=İbret nazarı, ibretli bakış, ders alıcı bakış, ders almak ve faydalı sonuçlar çıkarmak için bakma.
nazar-ı ibret ve tefekkür=ibretle ve tefekkürle(derin düşünerek) bakma; aklın gerçekleri görmesine, imanın güçlenmesine ve kalbin duyarlılığının artmasına yol açan, yâni, Allah'ın (c.c.) eserlerine bakıp inceleyerek O'nun isim ve sıfatlarını anlamaya çalışan bir düşünüşle(tefekkürle) ve ibretle (ders alıcı) bakış. (bk. Kur'an, 3/190; 10/6; 16/11-14,44; 67/10)
nazar-ı ihata=İhatalı nazar, kuşatıcı bakış, kaplayıcı görüş, Gözün kuşatma alanı.
nazar-ı ihataya alma=kuşatıcı şekilde bakıp görme.
nazar-ı ilâhî=Allah (c.c.) nazarı, Allah'ın (c.c.) takdiri.
nazar-ı ilahîde=İlahî nazarda, Allah (cc) katında.
nazar-ı im'an=temele (esasa) inen derin düşünce, incelemelere dayalı bakış ve görüş.
nazar-ı iman=imana(inanca) bağlı bakış ve görüş, iman açısından bakış ve görüş.
nazar-ı inayet=İnayet nazarı, iyilik ve yardım bakışı.
nazar-ı inayet-i ilâhiye=Allah'ın(c.c.)inayetle bakması ve gözetim altında bulundurması, Allah'ın(c.c.) yardım, iyilik ve lütfuyla koruması ve gözetim altında bulundurması
nazar-ı insaf=İnsaf nazarı, insaflı bakış.
nazar-ı insaf ve müsamaha=insaf ve hoşgörülü bakış; adâlet, vicdan ve hoşgörüye dayanan ölçü ve değerlendirme.
nazar-ı insan=İnsanın nazarı, insanın bakışı.
nazar-ı irfan=İrfanlı nazar, bilgili ve anlayışlı bakış ve görüş.
nazar-ı irşad=İrşad nazarı, doğru yolu gösterme anlayışı.
nazar-ı irşad ve hidayet=irşat ve hidayet nazarı, doğru yola çağrı ve doğru yolugösterme metodu ve bakış açısı.
nazar-ı istiğrab=İstiğrab nazarı, hayretli bakış, hayranlık duyar şekilde bakış.
nazar-ı istihsan=İstihsan nazarı, beğenip kıymetini anlayan bakış.
nazar-ı istihsanını celb etmek=(birinin veya birilerinin) beğenip takdir ettiğini belli eden bakışını üzerine çekmek, beğenisini kazanmak.
nazar-ı itibar=Değer verici bakış, önem vererek bakmak.
nazar-ı itibara almak=önemsemek, gözönünde bulundurmak.
nazar-ı kasır=Kasır nazar, eksik ve kısa bakış ve görüş.
nazar-ı kat'î=kesin görüş, kesinlik kazanmış görüş.
nazar-ı kudrette=Kudret nazarında, Allah'ın (cc) sonsuz güç ve kuvvetinin gözü önünde.
nazar-ı küllî=Küllî nazar, herşeyle ilgili ve her yeri kuşatan bakış.
nazar-ı kur'anî=Kur'ana ait nazar, Kur'anın bakışı ve görüşü.
nazar-ı maddî=maddî görüş, her şeyi maddî değer ölçüsü ve düşüncesi ile görüp değerlendiren ve madde ile açıklayan görüş
nazar-ı merhamet=Merhamet nazarı, merhametli bakış, merhamet ölçüsü.
nazar-ı millet=Milletin nazarı, milletin bakışı, milletin gözü.
nazar-ı muhabbet=Muhabbet nazarı, sevgi bakışı.
nazar-ı muhabbet veya hayret=sevgi veya hayretle bakış.
nazar-ı muhabbetini celbetmek=(birinin) sevgisini kazanmak.
nazar-ı muhammedî=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) üstün görüş ve bakışı.
nazar-ı müşahede=Müşahede nazarı, görüp seyreden bakış.
nazar-ı müsamaha=Müsamaha nazarı, hoşgörülü ve affedici bakış.
nazar-ı mütalaa=Mütalaa nazarı, etraflıca düşünerek inceleyen bakış.
nazar-ı nefret=Nefret nazarı, nefret edici bakış, nefretli bakış.
nazar-ı nefret ve tahkir=nefretle ve aşağılayıcı bakış.
nazar-ı nekkad=Nekkad nazar, çok duyarlı olan seçici ve ayırıcı bakış.
nazar-ı nübüvvet=Nübüvvet nazarı, peygamberlik bakışı, peygamberlik gözü.
nazar-ı nübüvvet ve tevhid ve iman=peygamberlik görevinden ileri gelen gaybî (bilinmezlikleri görebilen)görüşü (nazar-ı nübüvvet); Allah'ın (c.c.) birliğini esas alan görüş (nazar-ı tevhid), imandan kaynaklanan görüş(nazar-ı iman).
nazar-ı nuranî=Nuranî nazar, nurlu bakış.
nazar-ı peygamber=Peygamberin (asm) nazarı, Peygamberin (asm) gözü.
nazar-ı rabbaniye=Rabbanî nazar, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) bakışı.
nazar-ı rabbaniyeye mazhariyet=Rabbimiz tarafından kabule edilme derecesineerişme
nazar-ı rağbet=Rağbet nazarı, ilgi gösteren ve değer veren bakış.
nazar-ı rahmet=Rahmet nazarı, merhametli bakış.
nazar-ı rıza=Razı olucu bakış, hoşnutluk bakışı.
nazar-ı rububiyet=Rububiyet nazarı, Rab olmanın bakışı, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olmanın bakışı.
nazar-ı san'atperverane=san'atsevere yaraşır görüş, san'attan çok iyi anlayan ve san'at eserlerinin değerini çok iyi bilen anlayış ve görüş.
nazar-ı şari'=Şeriatı gönderenin nazarı, İslam dinini gönderen Allah'ın (cc) bakışı.
nazar-ı sathî=Sathî nazar, yüzeysel bakış, üstünkörü bakış.
nazar-ı sathî ve tebaî=sathî ve tebaî görüş; yüzeysel (sathî), yâni, işin temeline ve özüne inmeyen ve asıl gerçektenuzakkalan, görünüşlere ve vasıtalara takılıp kalan (tebaî) görüş ve anlayış.
nazar-ı şefkat=Şefkat nazarı, şefkatli bakış.
nazar-ı şehvet=Şehvet nazarı, şehvetli bakış, şehvet gözü, cinsel istek duygusu.
nazar-ı şehvet ve heves=cinsel duygu ve istekten ileri gelen bakış.
nazar-ı şer'î=şeriata (İslâm dinine) ait ölçü ve görüş (nazar-ı şer'îde= şeriata göre, İslâm kurallarına göre)
nazar-ı şeriatta=şeriata göre, İslâm dini bakımdan, İslâm açısından, İslâm'ın değerlendirişinde
nazar-ı şuhud=Şuhud nazarı, şahit olucu bakış, bakıp inceleyen göz. * Şahitlerin bakışı, şahitlerin görmesi ve incelemesi.
nazar-ı şuhûd ve işhad=görme (şühud) ve görebilenleri şahit tutma(işhad).
nazar-ı şuur=Şuurlu nazar, şuurlu (bilinçli) bakış.
nazar-ı tahkik=Tahkik nazarı, araştırıcı ve inceleyici bakış.
nazar-ı takdir=Takdir nazarı, takdir edici bakış, değer verici bakış.
nazar-ı takdir ve hürmet=takdir edici (beğenip değer verici) ve hürmetle (saygıyla) karşılayıcı görüş.
nazar-ı takdir ve tahsin=takdir (değer verme) ve tahsin (güzel bulma) şeklindeki görüş ve bakış.
nazar-ı tebeî=Tebeî nazar, dolayısıyle bakış, ikinci derecede bakış.
nazar-ı tedkik=inceleme ve araştırmaya dayanan bakış ve görüş.
nazar-ı teemmül=Etraflıca ve derinlemesine düşünerek bakmak.
nazar-ı teftiş=Teftiş nazarı, kontrol edici bakış, denetleyici bakış.
nazar-ı temaşa=Temaşa nazarı, seyredici bakış.
nazar-ı umum=halkın ve herkesin ortak görüşü ve düşüncesi.
nazar-ı velayet=Velilik nazarı, velilik bakışı (gözü).
nazar-ı zâhir=Zahir nazar, dış bakış, dıştan bakış.
nazar-ı zâhirî=Zahirî nazar, dışla ilgili bakış. Temele ve öze inmeyen bakış.
nazar-ı zâhirî-i ümmî=Ümmî zahirî nazar, okuması olmayan dış yüzle ilgili bakış.
nazar-ı zâhirîce=dış görünüşlere takılıp kalan, temele, öze inemeyen görüş, düşünce ve anlayış.
nazar-ur rahmanî=Çok merhametli olan Allah'ın (cc) nazarı (bakışı ve gözetimi).
nazara alınmak=göz önünde tutulmak, dikkate alınmak.
nazara almak=1.göz önünde bulundurmak 2.düşünmek 3.söz konusu etmek 4.işin içine katmak 5.hesaba katmak, önem vermek, dikkate almak 6. görmek, bakmak.
nazara çarpmak=göze çarpmak, görünmek, gözükmek.
nazara görünmek=göze görünmek.
nazara göstermek=göze göstermek.
nazara sığmak=akla sığmak, anlayabilmek, akılla kavramak.
nazara sığmamak=akla sığmamak, akılla kavranamamak.
nazara tâbi olmak=(belli bir) görüşe bağlanmak, görüş ve anlayışa uymak.
nazara takdim edilmek=göz önüne serilmek, göz önüne getirilmek, gösterilmek, düşündürülmek.
nazara tezahür etmek=1.göze görünmek2. (mec.) anlaşılır hale gelmek.
nazara toplamak=bir bütün olarak göz önüne getirmek, bir bütün olarak düşünmek.
nazara vaz'etmek=gözler önüne koymak, gözler önüne sermek, göstermek.
nazara ve fehme takarrüb etmek=görmeyi ve kavramayı kolaylaştıracak, uygun ve anlaşılır duruma getirmek.
nazara vermek=1.göstermek, gözler önüne sermek, göz önüne getirtmek 2.(mec.) anlatmak, açıklamak 3.düşündürtmek.
nazaran=Göre, nispetle, kıyasla, oranla, bakarak.
nazardan geçirmek=gözden geçirmek, incelemek.
nazargâh=Bakılan yer, bakış yeri.
nazargâh-ı enam=1. herkesin göz hedefi, herkesin göz diktiği yer 2. (mec.) herkesin hedefi, gâyesi, varmak istediği nokta.
nazarî=Görüş ve düşünceye ait, ilimle ilgili.
nazarı çevirmek=1.(bir şeye ) gözünü çevirmek, bakmak 2.dikkati çekmek, baktırmak. (bir şeyden) nazarı çevirmek= bir şeyden başını çevirmek, bakmamak.)
nazarı dağıtmamak=dikkati dağıtmamak, aklı dağınık hale getirmemek.
nazarı ermek=aklı ermek, anlayabilmek.
nazarı gibi=1.bakışı gibi 2.görüşü gibi, anlayışı gibi.
nazarı tams etmek=1. anlayışı engellemek 2.görüş ve anlayışı belirsiz hale getirmek.
nazarına değmek=gözüne çarpmak, dikkatini çekmek.
nazarında=1. gözünde 2. bakımından, (bir şeye veya bir kimseye) göre 3. görüşünde, düşüncesinde, değerlendirmesinde.
nazarını dikmek=dikkatle bakmak, gözünü dikmek.
nazariyat=Nazarî bilgiler, görüşler, görüş ve düşünce durumunda olanlar, uygulanmamış bilgiler.
nazariyat-ı hikemiye=Hikmet ilminin nazariyatı, fen ilimlerinin görüşleri.
nazariyat-ı ictihadiye=ictihadla ilgili görüşler, Kur'an'ın ve hadisin apaçık olarak ortaya koyduğu hükümler dışında kalan ve tartışmasız kabul edilebilir delillere dayanmayan yoruma açık konular, mes'eleler, görüşler. (bkz.ictihad)
nazariyat-ı şer'îye=Şer'î nazariyat, şeriattaki nazarî bilgiler; İslâm dinindeki emir ve yasakların yoruma açık tarafları.
nazariye=Görüşe ve düşünceye ait, görüş ve düşünce durumunda, teorik, kesinlik kazanmamış ve uygulanmamış bilgi.
nazarıyla=1.gözüyle 2.görüşüyle 3.düşüncesiyle. 4.“... gibi görerek”, “... şeklinde değerlendirerek”.
nazarla=1. gözle 2. bakışla 3. niyetle 4. bakımından, açısından 5. düşünceyle, görüşle.
nazarlı=görüşlü.
nazarun=(Ar.)(fihi nazarun= “bu konu hakkında bir düşünüp incelemek gerek, okadar kesin değil, şüphe götürür;bir bakılmalı, üzerinde düşünülmeli. ” mânasında bir söz.)
nazdar=Nazlı, naz yapan, şımarık.
nazdarane=Nazlı şekilde, nazlıcasına.
nazdarlık=nazlılık 1.beğenilmiş olmaktan eminlik 2.kendine acındırma 3.ilgi ve özen gösterilme isteği.
nazendarane=naz eder tarzda; beğenilmekten emin şekilde.
nazenin=İnce, zayıf, zarif, narin ince yapılı
nazeninane=Nazlı şekilde, zarif ve narin şekilde, hoş ve güzel şekilde
nazîf=Temiz, pak. Güzel, hoş.
nazik=Narin, zarif, ince yapılı, dayanıksız.
nazikane=Nazikçe, nazik şekilde, kibarca.
nâzil=İnen, yukarıdan aşağıya inen.
nâzil ettirmek=indirmek.
nâzil olmak=inmek.
nazilli=Aydın iline bağlı bir ilçe.
nâzım=Düzenleyen, düzene koyan, tertipleyen.
nazım=Düzenli söz, ölçülü ve kafiyeli söz, şiir.
nâzıme=(Ar.)(bkz.nâzım)(lâ nâzıme illa Hu= “varlıklar dünyasında O'ndan (Allah'tan c.c.) başka düzen koyucu, yaratan düzenleyici yoktur.”)
nazımlı=1.(ed.) ölçülü ve kafiyeli 2.(ed.) şiirli, manzumeli, şiirleri bulunan 3.tertipli, düzenli.
nâzımsız=düzenleyicisiz, düzen koyucusuz.
nazımsız=(ed.) ölçüsüz ve kafiyesiz.
nâzır=Nezaret eden, bakan, gözeten, gören.
nazır=Bir yere, bir yöne doğru bakan. * Bakan (Milli Eğitim Bakanı)
nâzır-ı âlikadr=Çok değerli devlet bakanı, bakanlar kurulunun çok değerli üyesi.
nâzır-ı âlîkadr=Kadri yüce nâzır, değeri yüce nezaret eden, yüce ve üstün değerde kontrolcü ve gözetici.
nâzır-ı bînazîr=Eşi bulunmaz (bînazır) gözetim görevlisi. Benzersiz nezaret eden.
nâzır-ı mâhir=bilgili ve becerikli idareci, bilgili ve becerikli denetçi ve gözetici.
nâzır-ı umumî=Umumî nâzır, genel gözetici. Başbakan.
nazîre=Benzer, eş, örnek, denk.
nâzırlık=Nezaret edicilik, gözeticilik, konrolcülük.
nâzırsız=1.yöneticisiz, yönetim görevlisinden yoksun, idarecisi olmayan 2.gözetimcisi olmayan.
nazirsiz=benzersiz, eşsiz, emsalsiz.
nazlanmak=1.naz yapmak, kolayca memnun olmayıp gönlü çok şey istemek 2.her istediği olmadığı için şikayetçi olmak, halinden memnun olmamak, şımarıklık 3.isteksizlik göstermek, karşıymış gibi davranmak, kendi isteği olmadan bir şey yapmaya yanaşmaz görünmek, kendine yalvarılmasını istemek.
nazlı=1.kendine ilgi ve özen gösterilmesi isteği ve ihtiyacında olan 2.kolayca gönlü olmayıp çok şey isteyen, kolay memnun kalmayan 3.beğenilip sevildiğinden emin olan 4.nazik, zayıf, güçsüz, dayanıksız, korunmaya muhtaç, çabuk incinen ve etkilenen; kendine acındıran. (bkz.nazdar)
nazm=Düzenli söz, kafiyeli ve ölçülü söz, şiir.
nazm u i'caz=Nazm ve i'caz, söz düzeni ve mu'cize oluş.
nazm-ı celil=Çok büyük değerde tertipli ve düzenli söz.
nazm-ı celil-i sübhanî=Sübhan olan Allah'a (cc) ait çok büyük değerde düzenli söz, kusursuz olan sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi Allah'ın (cc) düzenli sözü.
nazm-ı ecmel=En güzel nazm, en güzel bir şekilde tertipli ve düzenli söz.
nazm-ı garib-i hikmet=Hikmetin garib nazmı, gayeler ve faydaların hayret verici düzen ve tertibi.
nazm-ı hakka=Hakkın düzeni.
nazm-ı kelâm=Kelamın nazmı, sözün tertip ve düzeni.
nazm-ı kur'an=Kur'anın nazmı, Kur'anın söz düzeni ve tertibi.
nazm-ı lafz=Lafzın nazmı, sözlerin tertip ve düzeni.
nazm-ı maani=Manaların nazmı, anlamların tertip ve düzeni.
nazm-ı maânî=(sözde) mâna ile ilgili düzen, mâna düzeni.
nazm-ı mana=Mananın nazmı, anlamın tertip ve düzeni.
nazm-ı mensur=Mensur nazm, şiir şeklinde olmayıp düz yazı durumunda çok tertipli ve düzenli söz.
nazmedilmek=1.manzume(şiir) şeklinde yazılmak veya söylenmek 2.düzenlenmek 3.sistemleştirilmek 4.dizilmek 5.birleştirilmek, bütünleştirilmek 6. bağlanılmak, bağlanmak 7. gerekmek 8. sonucunu vermek 9. üstüne (görev) düşmek.
nazmetmek=1.manzum (şiir) şeklinde yazmak veya söylemek 2.düzenlemek 3.sistemleştirmek 4.dizmek 5.birleştirmek, bütünleştirme 6. bağlamak 7. gerekmek 8. sonucunu vermek 9. üstüne (görev) düşmek.
nazmî=Nazma ait, düzenli ve tertipli sözle ilgili.
nazzam=En güzel tanzim edici, en güzel düzenleyici, en üstün düzene koyan.
nazzam-ı hakikî=Hakiki en güzel tanzim edici, gerçek en güzel düzenleyici.
nazzam-ı kevn=Kâinatı en güzel şekilde tanzim eden, kâinatı en güzel biçimde düzenleyen.
nazzam-ı vâhid=Bir tek tanzim edici, bir tek düzenleyici.
neam=Evet.
near east=(İng.) “Yakın Doğu”. (Londra'da yayınlanan bir derginin adı.)
nebat=Bitki.
nebatat=Bitkiler.
nebatî=Bitkiye ait, bitki ile ilgili, bitki cinsinden.
nebatiyet=Bitkilik, bitki olma durumu.
nebe'=Haber.
nebean=Kaynama, fışkırma, kaynayıp çıkma.
nebean etmek=fışkırmak, çıkmak.
nebean-ı rahmet=Rahmetin kaynaması, merhametin kaynayıp çıkması.
nebevî=Peygamberimize (asm) ait, Peygamberimizle (asm) ilgili.
nebî=1.peygamber, Allah'ın (c.c.) habercisi 2.önceki peygamberin getirdiği dinin doğru şeklini haber veren ve onun yoluna insanları dâvet eden 3.haberci 4.Hz. Peygamber Muhammed (a.s.m.).
nebi-yi âhirzaman=Ahirzaman Peygamberi (Hz.Muhammed (asm)).
nebiyy-i akdes=En kudsî peygamber, en kutsal ve mübarek peygamber.
nebiyy-i efham=En büyük peygamber, en değerli peygamber.
nebiyy-i ekrem=En kerîm peygamber, en değerli ve iyilik sahibi ve en cömert ve ikram sahibi peygamber.
nebiyy-i kureyşi=Kureş kavminden olan peygamber.
nebiyy-i muhterem=son derece saygıya lâyık (saygıdeğer) peygamber (Hz. Muhammed a.s.m.)
nebiyy-i peygamber=Peygamber olan nebi, Allah'tan (cc) haber getiren peygamber.
nebiyy-i sadık=doğruluktan hiç şaşmayan ve her söylediği söz doğru olan(sadık) peygamber (Hz. Muhammed a.s.m.)
nebiyy-i ümmî=Ümmi nebi, okuması ve yazması olmayan peygamber.
nebiyy-i zîşan=Şanlı nebi, şanlı peygamber.
nebiyy-ül haram=Hz.Muhammedin (asm) bir ismi olup Mescid-i haram nebisi yani Kâbe çevresinin peygamberi demektir.
nebiyyina=Nebimiz, peygamberimiz.
nebiyyullah=Allah'ın (cc) nebisi, Allah'ın (cc) peygamberi.
nebze=Az, azıcık, az miktar.
necabet=Neciblik, temiz soyluluk, huy temizliği.
necad=Kılıncın bendi, kılıncın kayışı.
necaset=Pislik. Dışkı.
necaşî=Habeşistan hükümdarı veya Habeşistan kralı mânasında bir unvan. Hz. Muhammed(a.s.m.) zamanında Habeş kralı Esheme (veya Ashame) idi. İslâm'ın ilk yıllarında Müslümanlar Mekke'de büyük baskı, işkence ve zulümle karşılaştılar. İbadetlerini gizli yapıyor, Kur'an'ı gizli okuyor, inançlarını gizliyorlardı. Müslüman olup ta kendisini himaye edecek kimsesi olmayanlara her türlü hakaret, eziyet ve işkence yapılıyordu. Bunlardan bazıları şehit edildi. Eziyetler artık dayanılmaz bir dereceye gelince, Hz. Peygamber(a.s.m.), Müslümanlara Habeşistan'a göç edebileceklerini bildirerek= “Orada öyle bir kral vardır ki memleketinde kimseye zulmedilmez. Orası sizin için güvenilir bir yerdir. Allah (c.c.) başka bir kapı açıncaya kadar orada kalın.” buyurdu.
necat=Kurtuluş.
necat bulma=kurtuluşa erme, selâmete erişme.
necib=Soylu, asil, temiz, güzel ahlaklı.
necid=Arab Yarımadası'nın orta kesiminde yer alan ve coğrafî yapısı gereği yayla görünümünde olan bölge. Batısında Hicaz bölgesi, güneyinde Necran bölgesi, kuzeyinde Suriye ve Ürdün toprakları yer alır. Doğu bölgesi ile arasında Nüfud ve Rubülhali çölleri bulunur.
necid kıtası=Suudi Arabistan'ın doğu bölgesinin ismi. Necid bölgesi.
necis=Pis.
necis-ül ayn=Pisin tâ kendisi, tam pis. Kendisi pis.
necm=Kısım. * Yıldız.
necm-i ayet=Ayet kısımları. Kur'anın her defasında indirilen kısmı. * Ayet yıldızı.
necm-i istikbal=İstikbal yıldızı, gelecek yıldızı, yıldız gibi parlayan ve aydın gelecek.
necm-i münir=Nur veren yıldız, ışık veren yıldız, parlak yıldız.
necm-i nur-efşan=Etrafı aydınlatan yıldız, nur saçan yıldız, ışık dağıtan yıldız.
necm-i sâkıb=Karanlığı delip geçen parlak yıldız.
necmeddin=Dinin yıldızı.
necmeddin-i kübra=İran'da yetişmiş tasavvufcuların en önemlilerinden biri. Kübreviyye veya Zehebiyye ismi ile anılan tarikatın kurucusu sayılır. Miladi 540 yılında doğup 618 yılında vefat etmiştir.
necmî=Yıldıza ait, yıldızla ilgili.
necran=Yemen ülkesinde bir bölgenin adı.
nedâmet=pişmanlık, pişman olma.
nedâmet etmek=pişman olmak.
nedametkarane=Pişman olurcasına.
nedb=Duâ etmek.
nef u hesab=fayda ve hesap.
nef'=Fayda, yarar.
nef'-i azîm=Büyük fayda.
nef'a=Faydaya.
nef'i=Faydası.
nef'u hesab=Faydası ve hesabına, yararına ve adına.
nef'u zarar=Fayda ve zarar.
nefean=Faydalı olarak.
nefean lil-umum=herkesin yararına, herkesin faydasına.
nefer=Asker, er.
nefer-i asker=Asker neferi, asker eri.
nefer-i ingiliz=İngiliz askeri.
neferat=Neferler, askerler, erler.
neferlik=erlik, rütbesiz asker olma durumu, er olma durumu.
nefes=Soluk.
nefes aldırmamak=1.zaman vermemek 2.dinlenmesine fırsat vermemek.
nefes almak=1.soluk almak, havayı ciğerine çekmek, soluklanmak 2.dinlenmek 3.(mec.) rahatlamak, ferahlamak, huzur bulmak.
nefes etmek=okuyup, dua edip üflemek.
nefes vermek=solunum için gereken temiz havayı sağlamak.
nefes-i mübarek=Mübarek nefes.
nefes-i rahman=Rahmanın nefesi, sonsuz merhamet sahibi olan Allah'ın (cc) gücünün üfürmesi.
nefesini vermek=can vermek, canı çıkmak, ölmek
nefh=Üflemek, üfürmek, üfürük.
nefh-i hayat=Hayat üfürmek, canlılık vermek.
nefh-i ruh=Ruh üfürmek, ruh vermek.
nefh-i sûr=Sûr'a üfleme, kıyamet meleği İsrafil'in (a.s.) Sûr'a üflemesi. (Bu üfleme iki defa olacak= 1.kıyamet kopması zamanında 2.tekrar dirilme ve canlanma zamanında)
nefh-i sûr-u israfil=İsrafil'in (a.s.) Sûr'a üflemesi. (bkz.nefh-i Sûr)
nefha-i isa-yı fıtrat=Fıtrata İsa'nın (as) nefhası, yaradılışa ve varlıklara Hz.İsa'nın (as) üfürüğü (üfürmesi).
nefhetmek=1.üfürmek 2.(mec.) vermek, bahşetmek, kazandırmak.
nefhetti=Üfürdü, üfledi.
nefis=Bir kişinin kendisi, öz varlığı. * İnsandaki günaha  itici hisler, günah ve sevap ayırmadan saldıran istekler ve duygular. * Pek hoş, çok güzel.
nefisperest=Nefsine taparcasına düşkün. Kendine çok düşkün. İslâm dininin emir ve yasaklarını tanımayıp çiğnemek isteyen duygu ve isteklerine uyan ve aşırı düşkün olan.
nefisperestlik=Nefsine çok düşkünlük, dinin emir ve yasaklarını tanımayıp çiğnemek isteyen duygu ve isteklerine çok düşkünlük. Kendine çok düşkünlük.
nefisperver=Nefsini çok seven, zevkine ve arzularına çok düşkün olan.
nefisperverâne=1.zevk ve isteklerine düşkün tarzda 2.bencilce, her şeyden çok kendini düşünürcesine.
nefiy=Sürgün. * İnkar, olmadığını iddia, yokluğunu iddia.
nefret=Tiksinmek, ürküp kaçmak.
nefret-i âmme=Umumî nefret, herkesin nefreti, genel nefret.
nefret-i umumî=Umumî nefret, herkesin nefreti, genel nefret.
nefretkarane=Nefret edercesine, tiksinircesine.
nefrin=Lanet, beddua.
nefs=(Nefs): Bir kişinin kendisi, öz varlığı. * İnsandaki günaha itici hisler, günah ve sevap ayırmadan saldıran istekler ve duygular. * (Nefis): Pek hoş, çok güzel.
nefs-i amel=Amelin kendisi, yapılan işin kendisi, dine uygun işin kendisi.
nefs-i azap=azabın kendisi; ceza, eziyet ve acının kendisi.
nefs-i beşer=Beşerin kendisi, insanın kendisi.
nefs-i bîhuş=Akılsız nefis, düşüncesiz ve sersem nefis.
nefs-i cismanî=Cismanî nefis, bedene ait arzular ve zevkler, bedenle ilgili istekler ve duygular.
nefs-i emmare=Emmare olan nefis, kötü istek ve düşünceleri uyandırıp yapmaya kuvvetli şekilde zorlayan nefis.
nefs-i erzak=Rızkının kendisi, kendi rızkı.
nefs-i faaliyet=Faaliyetin kendisi, çalışmanın kendisi.
nefs-i gafile=Gafil nefis, Allah'ı (cc) ve ahireti düşünmeyen ve ilgisiz kalan nefis.
nefs-i hak=Tam hak, tam gerçek ve doğru, gerçeğin ve doğrunun tâ kendisi.
nefs-i hakikat=Hakikatın kendisi, gerçeğin ta kendisi, tam gerçek.
nefs-i heva=Hevanın kendisi, boş isteklerin kendisi.
nefs-i hidayet=Hidayetin kendisi, tam hidayet.
nefs-i hizmet=Hizmetin kendisi.
nefs-i ibadet=İbadetin kendisi, Allah'a (cc) kulluğun kendisi.
nefs-i ihbar=İhbarın kendisi, haber vermenin kendisi, verdiği haberin kendisi.
nefs-i ilim=İlmin kendisi.
nefs-i insanîye=İnsana ait nefis, insanın nefsi.
nefs-i insaniyet=insan nefsi, kötülük ve günahlara sürükleyici insan benliği.
nefs-i islâmiyet=İslâmiyetin kendisi, İslâm dininin kendisi.
nefs-i kâfir=Kâfir nefis, inkarcı nefis.
nefs-i kesife-i türabiye=Toprak gibi katı olan ve saydam olmayan nefis.
nefs-i kur'an=Kur'anın kendisi.
nefs-i levvâme=kendisini kınayan nefis, işlediği günah ve kötülüklerden dolayı kendini kınayan, pişmanlık duyan ve tövbe edip iyiliğe yönelen insan benliği. (bkz.Kur'an, 75/2)(bkz.nüfus-u seb'a)
nefs-i maksad=Maksadın kendisi, gayenin ta kendisi.
nefs-i marziye=Allah'ın (c.c.), kulluğundan hoşnut olduğu insan nefsi (insan benliği, insan, kişi). (bkz.Kur'an, 89/28)(bkz.nüfus-u seb'a)
nefs-i mülhime=(tas.) Allah (c.c.) tarafından gelen ilhamla bazı gerçekleri keşfederek doğruya erişen insan nefsi (insan ruhu veya mânevî benliği). (bkz.nüfus-u seb'a)
nefs-i mümtaz=Mümtaz kişi, seçkin kimse.
nefs-i mutmainne=Allah'a (c.c.) kulluk etmek ve O'nu zikretmekle sükûn ve huzura ermiş insan nefsi (insan ruhu, insan benliği). (bkz.Kur'an,13/28 ve 89/27) (bkz.nüfus-u seb'a)
nefs-i nâdan=Nâdan nefis, gerçeklerden habersiz bilgisiz nefis.
nefs-i natıka=Düşünen ve söyleyen nefis. İnsan. İnsan ruhu.
nefs-i nâtıka-i kâinat=Kâinatın düşünüp söyleyen nefsi, kâinatın hayatı ve ruhu.
nefs-i nimet=Nimetin kendisi.
nefs-i pürheves=Çok hevesli nefis, heveslerle dolu nefis.
nefs-i pürsevda=Çok sevdalı nefis, çok sevgiyle dolu nefis. * Çok siyah ve karanlık nefis.
nefs-i pürvesvas=Çok vesveseci nefis, vesvese ile dolu nefis, çok kuruntulu nefis, kuruntu ile dolu nefis.
nefs-i râziye=Allah'tan (c.c.) ve O'nun her işinden hoşnut, hiç şikâyeti olmayan nefs (insan, insan ruhu, insan kişiliği). (bkz.Kur'an, 89/28) (bkz.nüfus-u seb'a)
nefs-i rezîle=rezil nefis, aşağılık ve utanması olmayan nefs, aşağılık ve utanılacak istek ve heveslere düşkün insan benliği.
nefs-i şeriat=Şeriatın kendisi, İslâm dininin kendisi.
nefs-i şeriat ve tefsir=Tefsir ve şeriatın kendisi, Kur'anın ayetlerinin açıklamaları ve İslâm dininin kurallarının kendisi.
nefs-i serkeş=Serkeş nefis, dikkafalı ve isyankar nefis.
nefs-i süflî=süflî (aşağılık) nefis, aşağılık istek ve heveslere düşkün insan benliği.
nefs-i tâgut=tâgut (sahte ilâh) gibi olan nefis, kendini ilâh gibi gören nefis (insan benliği).
nefs-i tedbir=Tedbirin kendisi, önlemin kendisi.
nefs-i vâhide=Bir tek nefis, bir tek kişi.
nefs-i zeval=Zevalin kendisi, sona erişin ve bitişin ta kendisi.
nefs-ül emirde=aslında, esasında, gerçekte olduğu şekilde, gerçekte.
nefs-ül emr=işin aslı, işin esası, işin gerçeği.
nefs-ül emr=Gerçeğin kendisi, işin kendisi, işin gerçeği, işin aslı.
nefsanî=Nefsin hoşuna giden, bedenî arzu ve isteklerle ilgili.
nefsanîyet=Nefsanîlik, nefsini (kendini) çok beğenmişlik. Zevk ve menfaat duygularına aşırı düşkünlük.
nefsâniyet=1.kendini beğenmişlik 2.bencillik, öncelikle kendini düşünme 3.gizli düşmanlık, çekememezlik, kin.
nefsî=1.nefse ait, bedene bağlı zevk, ihtiyaç, istek ve duygularla ilgili 2.şahsa ait, şahsî (kişisel) 3.subjektif, kişinin kendi duygu, düşünce ve anlayışına dayanan. (bkz.enfüsî).
nefsülemir=İşin aslı, işin gerçeği, işin kendisi, gerçeğin kendisi.
nefy=Sürgün. * İnkar, yok sayma, olmadığını iddia etme.
nefy edilmek veya nefy olunmak=1.sürgün edilmek, sürgüne gönderilmek 2.inkâr edilmek.
nefy-i nefy=İnkarı inkar etme, inkarın inkar edilmesi, olmadığını iddia etmenin inkar edilmesi, yok kabul etmenin yok sayılması, olumsuzun olumsuz sayılması.
nefy-i sâni'=Sanii nefy, san'atkar yaratıcı olan Allah'ı (cc) inkar.
nefy-i ulûhiyet=ulûhiyeti inkâr, Allah'ın (c.c.) varlığını inkâr.
nefye=Sürgüne. * İnkara, yok saymaya.
nefyedici=inkârcı, inkâr edici, yok sayıcı.
nefyetmek=1.sürgüne göndermek 2.inkâr etmek, yok saymak, kabul etmemek 3.(dlb.) (bir cümleyi veya önermeyi yahut hükmü) olumsuz yapmak 4.(man.) değillemek, hükmü (önermeyi, yargıyı) olumsuz yapmak. (bkz.nefiy)
nehar=Gündüz, aydınlık.
nehar-ı ebyaz=Beyaz gündüz, parlak aydınlık, gündüze benzeyen beyazlık.
neharî=Gündüze ait, gündüzle ilgili, gündüzcü.
nehb=Yağma, yağmacılık.
nehb ü garat=Yağmalayıp gasbetme.
nehiy=Menetme, yasak etme, yasaklama.
nehr=Nehir, ırmak.
nehr-i azîm=Büyük nehir, büyük ırmak.
nehr-i cari=Akan nehir, akıcı olan ırmak.
nehr-i fırat=Fırat nehri.
nehr-i zaman=Zaman nehri, zaman ırmağı.
nehr-üs semâ=Gök nehri, Samanyolu, Samanyolu galaksisi.
nehru=(Cavaharlal Nehru= 1889-1964) Hindistan devlet adamı. İngiltere'de hukuk öğrenimi gördü. Ülkesine dönünce Hindistan Kongre Partisi'nde siyasete girdi. Parti başkanlığına ve Hindistan Millî Kongresi başkanlığına yükseldi (1929). O zaman İngiliz sömürgesi olan Hindistan'ın bağımsızlığı yolundaki hareketlere katıldı. İngiliz sömürge idaresince birkaç kere tutuklandı. Hindistan ile Pakistan'ın bağımsız iki ayrı devlet olması için İngiltere ile yapılan görüşmelere katıldı. Pakistan gibi Hindistan da 1947 de bağımsız bir devlet olunca Hindistan başbakanı oldu. Ömrünün son yıllarına kadar bu görevde kaldı. Dış siyasette son yıllarına kadar komünist Doğu Bloku ve demokrasi ile yönetilen kapitalist Batı Bloku arasında tarafsız kalan ülkeler yanında yerini aldı. Çin'le aralarındaki anlaşmazlık sonucu çıkan savaşta Hind ordusu bozguna uğrayınca (1962) tarafsızlık siyasetini bırakarak Batı Bloku'na yanaştı. Pakistan'a karşı hep düşmanca bir siyaset güttü. Bunun sebebi Keşmir konusundaki anlaşmazlıktır. Keşmir'in bir bölümü olan Cammu-Keşmir bölgesinde Müslümanlar çoğunluktaydı, fakat Hindistan burayı işgal etmişti. Problemin çözümü için Birleşmiş Milletler, Keşmir halkının kendi geleceğini kendisi belirlemek üzere, kendi gözetimi altında bir plebisit ( halkın hangi devlete bağlanmak istediği konusunda halk oylaması) yapılması kararını aldı. Fakat Hindistan Başbakanı Nehru, bu kararın uygulanmasına yanaşmadı. Keşmirli Müslümanların direniş hareketlerini bastırmak için acımasız ve kanlı metotlar uyguladı. Ölümünden sonra (1964) yerine geçen Lâl Bahadur Şastri ve ondan sonra başkanlığa getirilen (1966) Nehru'nun kızı İndria Gandi zamanında ve daha sonraki dönemde, Hindistan'ın Keşmir politikası ve Pakistan'a karşı düşmanlık politikası değişmeden devam etmiştir.
nehrüvan=Irak'ta Küfe şehri yakınlarında bir yer ismi.
nehy=Menetme, yasak etme, yasaklama.
nehy edilmek=yasaklanmak.
nehy etmek=yasaklamak.
nehy-i anilmünker=haram ve günahlardan sakındırma, kötülüğü engelleme.
nehy-i ilahî=Allah'ın (cc) yasaklaması.
nehy-i kur'anî=Kur'anın yasaklaması, Kur'anın yasak ettikleri.
nehy-i sarih=Açık yasaklama, açıkça yasaklama.
nehyeden=Meneden, yasak eden, yasaklayan.
nekahet=Hastalıktan iyileşmeye geçiş hali, hastalıkla sıhhat arasındaki durum, hastalıktan iyileşmeye başlama.
nekais=Noksanlıklar, noksanlar.
nekal=Şiddetli azab, kuvvetli ceza, kuvvetli işkence.
nekir=Kabirdeki (mezar hayatındaki) sual meleklerinden birinin adı.
nekkad=Seçici, ayırıcı, iyiyi kötüden seçip ayıran.
nekkad-ı hakikat=Hakikat nekkadı, gerçeğin seçeci ve ayırıcısı, gerçeği uydurmalardan seçen ve ayıran.
nekkad-ı muhaddîsin=hadisçilerin sarrafı, (mec.) gerçek hadisleri uydurma hadislerden ayırt etmede uzmanlaşmış hadisâlimleri.
nekkad-ı muhakkikin-i islâm=İslâm muhakkiklerinin nekkadları, araştırmacı büyük İslâm alimlerinin seçici ve ayırıcısı.
nekre=Belirtilmemiş, belirsiz, neyi gösterdiği belli olmayan.
nema=Gelişme, büyüme. Artma.
nemâ-i eşcar=ağaçların büyümesi. (neşv ü nemâ-i eşcar= ağaçların gelişip büyümesi ve çoğalması.)
nemâlandırmak=1.geliştirmek 2.büyütüp arttırmak, çoğaltmak 3.faize verip gelir sağlamak.
nemâlanmak=1.gelişmek 2.büyüyüp artmak, çoğalmak 3.faiz yolu ile kâr sağlamak.
nemâsız=gelişme olmadan, büyüme olmadan.
nemelâzım=bana ne, beni ilgilendirmez, bana gereksiz.
nemelâzımcılık=önemsemezlik, boş vermişlik, aldırmazlık, ilgisizlik, umursamazlık.
nemîdânem=Bilmiyorum.
neml=Karınca.
neml sûresi=Kur'an'ın 27. Sûresi.
nemmam=Dedikoducu, koğuculuk yapan.
nemrûd=1.Eski Çağ'da,Hz. İbrahim (a.s.) zamanında Babil Kralı olduğu rivayet edilen zalim bir kral. Hz. İbrahim'in (a.s.) peygamberliğini kabul etmemiş, Allah'ın(c.c.) birliğine iman etme dâvetini reddetmiş. Hz. İbrahim (a.s.), Nemrûd'un ilâhlığını ve toplumunun taptığı ilâhları tanımadığı ve bu ilâhların heykellerini kırmıştır. Bu sebeple Kral Nemrûd, Hz. İbrahim'i (a.s.) ateşe attırmıştır. Hz. İbrahim (a.s.), bir mu'cize eseri olarak ateşte yanmamış ve kurtulmuştur. (bkz.Kur'an, 2/258 ve 21/68-69). Bir söylentiye göre Allah'tan (c.c.) bir ceza olarak Nemrûd'un beynine çok küçük bir canlı girmiş, korkunç bir beyin ağrısına tutulmuş. Kralın hekimleri ve büyücüleri bunun çâresini bulamamış. Tek çâre, ağrısı gelince başına tokmak vurulması halinde ağrısının hafiflemesi olmuş. Fakat bir süre sonra ağrı yeniden daha şiddetle başlarmış. Bu sefer, tokmağı başına daha şiddetle vurmak gerekli olmuş. Sonunda Nemrûd, tokmak darbeleriyle can vermiş.
nemrudane=Nemrudcasına, nemrud gibi. İbrahim peygamberi (as) ateşe atan, zalim ve acımasız olan ve Allah'ın (cc) birliğine inanmamakta inat eden eski Mezopotamya kralı Nemrut gibi.
nemrudlaşmak=nemrut gibi inançsız, insafsız, zalim, acımasız biri olmak 2.Allah'a (c.c.) inançsızlıkta inatla direnmek ve kendini büyük görerek kendinde ilâhlık sıfatı bulunduğu kuruntusuna kapılmak.
neptün=Güneş siteminde sekizinci gezegen. Neptün gezegeni 1846 yılında keşfedilmiştir. Çok uzak olduğu için gece çıplak gözle görülemez. Ancak büyük teleskoplarla görülebilir. Biri 1846 da, diğeri 1849 da keşfedilen iki uydusu vardır. Güneş'ten ortalama uzaklığı 4 500 milyon km, Güneş etrafında dönüş süresi, yâni, Neptün yılı, 164 yıl 290 gün. Güneşin 9 gezegeni içinde büyüklük sırasına göre dördüncü büyük gezegen; çapı 28 000 mil. Metan ve amonyum gazlarının karışımı bir atmosferi var. Soğuk bir gezegen; soğukluğu sıfırın altında-325 C0
neş'e=Sevinç, gönül açıklığı. * Yeniden meydana gelme, dirilme.
neş'e-i iman=İman neşesi, iman sevinci.
neş'e-i inkişaf=İnkişaf neşesi, açılıp büyüyerek meydana çıkma sevinci.
neş'e-i lütuf=Lütuf neşesi, iltifat ve iyiliğin sevinci.
neş'e-i ruhanî=Ruhanî neşe, ruhla ilgili sevinç.
neş'e-i Şît-i hüvviyet=Kâbe'nin bulunduğu yerde ilk ibadet yerini inşa eden Şît (Şis) Peygamber'in (a. s) sevinci.
neş'e-i uhra=Ahirette yeniden diriliş, ölümden sonra ahirette yeniden dirilme.
neş'e-i ûlâ=İlk yaratılış, dünyadaki yaradılış ve diriliş.
neş'et=Meydana gelme, ortaya çıkma, var olma, doğmak.
nesaî=En güvenilir 6 hadis kitabından biri. Yazarı Hâfız Ebu Nesai olup hicri 303 yılında vefat etmiştir.
nesaic=Dokumalar, dokuma kumaşlar.
neşat=Sevinç, şen olma, neşe.
nesc=Dokuma, dokunuş.
nesc-i kudret=Kudretin dokuması, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün yapısı ve eseri.
nesc-i nakş=Nakış dokuması, işleme ve süsleme sanatı dokuması.
nesc-i san'at=Sanatın dokuması, sanatlı dokuma.
nesc-ül ankebut=Örümceğin dokuması, örümceğin ağı.
nescedilmek=1.dokunmak 2.örülmek 3.(mec.) yapılmak, meydana getirilmek.
nescetmek=1.dokumak 2.örmek 3.(mec.) yapmak, meydana getirmek.
nescolunmak=(bkz.nescedilmek)
neşe=Sevinç.
neseb=soy, baba soyu, atalar zinciri, soy kökü, soy ağacı (şecere), sülâle; akrabalık.
neseben=Soyca, sülalece, soy bakımından.
nesebî=Nesebe ait, soyla ilgili, sülale ile alakalı.
nesh=İptal etmek, geçersiz bırakmak, değiştirmek, kaldırma, hükümsüz bırakma.
neshden=Hükümsüz bırakan, geçersiz bırakan, kaldıran, değiştiren.
nesheder=Hükümsüz bırakır, geçersiz bırakır, iptal eder, değiştirir.
neşhedü=Şehadet ederiz, şahitlik yaparız, şahit oluruz.
neşhedü enne muhammederresulullah=Şahitlik ederiz Muhammed (asm) kesinlikle Allah'ın (cc) peygamberi ve elçisidir. Hz.Muhammedin (asm) kesinlikle Allah'ın (cc) peygamberi ve elçisi olduğuna şahitlik ederiz.
neshetmek=yürürlükten kaldırmak.
nesholmak=yürürlükten kalkmak.
nesholunmak=yürürlükten kaldırılmak.
neşide=Şiir, manzume, nağme, beyit.
neşidehân=1.şiir okuyan 2.nağmeli, müzikli beyitler söyleyen.
nesîm=Hafif ve yumuşak esen hoş ve güzel rüzgar, hoşa giden esinti.
nesîm-i hidayet=Hidayet rüzgarı, doğruya ve gerçeğe götüren esinti.
nesîm-i ruh-efza=Ruh verici rüzgar, ruh artırıcı esinti.
nesîm-i seher=Seher rüzgarı, sabahın hoş ve güzel esintisi.
nesîm-i zikr=huzur getiren zikir meltemi; (mec.) Allah'ı (c.c.) güzel isimleri ve sıfatlarıyla düşünüp anarak yapılan ve kalbleri huzura kavuşturan zikrin cana can katan havası (mânası). (bkz.Kur'an, 13/28)
nesîmî=Hoş ve güzel rüzgarla ilgili,hafif ve yumuşak hoşa giden esinti ile ilgili.
neşir=Dağıtma, yayma, herkese duyurma,
nesir=Düz yazı.
nesirli=Düz yazılmış, düz yazılı.
nesl=Nesil, soy, zürriyet, kuşak.
nesl-i âtî=Gelecek nesil,
nesl-i cedid=Yeni nesil, yeni kuşak.
nesl-i hayvanî=Hayvanla ilgili çoğalma, hayvanın nesli.
nesl-i hazır=şimdiki nesil, şimdiki kuşak, şimdiki insanlar, geçmiştekilerin bugün yaşayan torunları.
nesl-i mübarek=Mübarek nesil, mübarek soy.
neslen=Nesil olarak, soy olarak, soyca, soy bakımından.
neslî=Nesille alakalı, soyla ilgili.
nesne=Şey.
nesr etmek=Yaymak, çoğaltmak, saçmak.
neşr ü dellallığında=Yayma ve ilan ediciliğinde, dağıtma ve duyuruculuğunda.
neşr ü dellâllık=yayımlamak, yaymak (neşr) ve tanıtıp duyurmak (dellâllık).
neşr ü ilân=yaymak ve duyurmak.
neşr ü muhafaza=yayma ve koruma altına alma.
neşr ü ta'mim=yayma ve herkese duyurup ulaştırma.
neşr ü tebliğ=yayma ve ulaştırma, duyurma.
neşr-i a'zam=âhiretteki en büyük diriliş olayı; dünya hayatında yapılan iyi ve kötü her şeyin meleklerce alınmış (mânevî) kayıtlarının, kıyametten sonra mahşerde, Allah'ın (mânevî) huzurunda, ortaya çıkarılması.
neşr-i ahkâm-ı kur'aniye=Kur'ana ait hükümlerin neşri, Kur'anın hükümlerini (emir ve yasaklarını) yayma.
neşr-i din=Dinin yayılması, dini yayma ve herkese duyurma.
neşr-i dünyeviye=(canlı tohum, çekirdek veya hücrenin gelişmesiyle) bahar gelince dünyada görülen yeniden diriliş olayı.
neşr-i ekber=En büyük neşir, yapılan herşeyin mahşerde açığa çıkarılıp ortaya konulması.
neşr-i envâr=ışık yayma, aydınlatma; (mec.) bilgilendirme, hakikatleri (gerçekleri) yayıp aydınlatma.
neşr-i envar-ı hakaik-i kur'an=Kur'an hakikatlarının nurlarını neşretme, Kur'andaki sarsılmaz temel gerçeklerin ışıklarını yayma.
neşr-i envar-ı hakikat=Hakikat nurlarını neşretme, sarsılmaz temel gerçeklerin ışıklarını ve aydınlıklarını yayma ve dağıtma.
neşr-i envâr-ı imaniye=1.iman nurlarını yayma, (mec.) iman hakikatlerini (gerçeklerini) tanıtma, yayma ve yayımlama 2.Kur'an'daki iman hakikatlerini (gerçeklerini) açıklayan Risale-i Nur adlı eserleri tanıtma, yayma ve yayımlama.
neşr-i envâr-ı kur'aniye=1.Kur'an nurlarını tanıtma ve yayma; (mec.) akıl ve gönülleri aydınlatıcı Kur'an hakikatlerini (gerçeklerini) tanıtma ve yayma 2.Kur'an'daki gerçekleri anlatıp açıklayan Risale-i Nur eserlerini tanıtma, yayma ve yayımlama.
neşr-i esrar-ı kur'anîye=Kur'ana ait sırların neşri, Kur'anın derin ve gizli manalarını yayma.
neşr-i hak=Hakkın neşri, doğrunun ve gerçeğin yayılması ve herkese duyurulması.
neşr-i hakaik=Hakikatların neşri, temel gerçeklerin yayılması ve herkese duyurulması.
neşr-i hakaik-ı imaniye=İman hakikatlarının neşri, imanın temel gerçeklerin yayılması.
neşr-i hakikat=Hakikatın neşri, gerçeğin yayılması.
neşr-i hayat=Hayat neşretme, hayat dağıtma, hayat yayma.
neşr-i ilan=İlan edip yayma, duyurup yayma.
neşr-i ilm=İlim neşretme, ilim yayma.
neşr-i insanî=âhirette insanın yeniden diriltilmesi[haşr ü neşr-i insanî= insanların kıyametten sonra yeniden diriltilmeleri (neşr) ve bir araya getirilmeleri (haşr)].(bkz.neşr-i a'zam)
neşr-i maarif=Maarifin neşri, eğitim ve öğretimin yaygınlaştırılması.
nesr-i manzum=Manzum nesir, ölçülü ve tertipli düz yazı, şiir gibi düz yazı.
neşr-i muhafaza=Yayma ve koruma, yayıp koruma.
neşr-i nur=Nur neşretme, nur yayma, ışık ve aydınlık dağıtma.
neşr-i suhuf=Sahifelerin neşri, bu dünyada yapılan herşeyin kayıtlarının öbür dünyada sahifeler (sayfalar) halinde ortaya konup yayınlanması.
neşr-i ta'mim=Neşretme ve umumileştirme, yayma ve genelleştirme, yayma ve herkese bildirme.
neşr-i tebliğ=Neşretme ve tebliğ etme, yayma ve bildirme.
nesren=Düz yazı olarak.
neşretmek=1.yaymak 2.yayımlamak 3.diriltmek, yeniden can vermek 4.ortaya çıkarmak, göz önüne sermek.
neşrî=neşirle ilgili= 1.ölümden sonra yeniden dirilişle ilgili 2.yayımcılıkla ilgili, kitap yayımlamakla ilgili.
neşriyat=Yayınlar, yayınlanmış şeyler. Yayıncılık.
neşriyat-ı dinîye=Dinî neşriyat, dine ait yayıncılık, dinle ilgili yayıncılık.
neşriyatçılık=Yayıncılık.
neşrolmak=1.yayımlanmak 2.yayılmak 3.çoğalmak, üremek.
neşrolunmak=1.yayımlanmak 2.yayılmak 3.ortaya çıkarılmak, göz önüne serilmek 4. dünya hayatında yapılan iyi ve kötü her şeyin meleklerce alınmış (mânevî) kayıtlarının, kıyametten sonra mahşerde, Allah'ın (mânevî) huzurunda, ortaya çıkarılması
nessac=Dokuyucu, dokuyan.
nessar=Neşreden, saçan, dağıtan. * Parlatan.
neşter=Ameliyat bıçağı.
neşter-i ümid=Ümit neşteri, ümit bıçağı.
neşv=Büyüme, yetişme, boy atma.
neşv ü nema=Büyüme ve gelişme.
neşv ü nema-i eşcar=Ağaçların gelişip büyümesi.
neşve=Sevinç, keyif.
neşve-i ümit=Ümit neşesi, umut sevinci.
neşvünema=Gelişip büyüme.
neşvünema-i a'mal=Amellerin neşvüneması, dine uygun yapılan işlerin gelişip büyümesi ve artıp çoğalması.
netaic=Neticeler, sonuçlar.
netaic-i âliye=Âli neticeler, yüce ve değerli sonuçlar, yüksek ve önemli sonuçlar.
netaic-i amel=yapılan iş, hareket ve davranışın sonuçları.
netaic-i efkâr=Fikirlerin neticeleri, düşüncelerin sonuçları.
netaic-i fikir=düşünce sonuçları, düşünce ürünleri.
netaic-i hayat=Hayat neticeleri, yaşantılarının sonuçları (gayeleri).
netaic-i hidemat=Hizmetlerin, görevlerin sonuçlar.
netaic-i mühimme=Mühim neticeler, önemli sonuçlar.
netaic-i rahmet=Rahmetin neticeleri, acımanın ve şefkat etmenin sonuçları.
netaic-i uhreviye=Ahirete ait neticeler, öbür dünya ile ilgili sonuçlar.
netaic-i uzma=En büyük neticeler, çok büyük sonuçlar.
netaic-i vahîme=Vahim neticeler, tehlikeli ve ağır sonuçlar.
netayic=Neticeler, sonuçlar.
netice=Sonuç, gaye.
netice-i amel=Yapılan iş, hareket ve davranışın sonucu, neticesi.
netice-i arziye=Yerküre (Dünya) ile ilgili sonuç.
netice-i âsar=Eserlerin sonucu, neticesi.
netice-i azam=En büyük netice, en büyük gaye.
netice-i azîme=Büyük netice.
netice-i bâkiye=bâki netice, öbür dünyaya ait sonsuza kadar kalıcı (bâki) olan sonuç.
netice-i bürhan-ı bahire=Bahir bürhanın neticesi, açık delilin sonuçu.
netice-i câmia=Cami netice, çok yönlü toplu sonuç, geniş kapsamlı sonuç.
netice-i efkâr=Düşüncelerin sonucu, fikirlerin neticeleri.
netice-i faaliyet=Faaliyet neticesi, sürekli çalışmanın sonucu.
netice-i fıtrat=Fıtrat neticesi, yaratılış sonucu.
netice-i hakikiye=Hakiki netice, gerçek ve doğru sonuç.
netice-i hareket=Hareketin neticesi, hareketin sonucu.
netice-i hayat=Hayatın neticesi, hayatın gayesi.
netice-i hilkat=Hilkatin neticesi, yaratılışın sonucu ve gayesi.
netice-i hilkat-i âlem=dünyanın, kâinatın yaradılışındaki hedef ve gâye.
netice-i hilkat-ı beşeriye=Beşerin hilkatinin neticesi, insanın yaratılışın sonucu.
netice-i hilkat-ı insaniye=İnsanın yaratılışının sonucu.
netice-i hilkat-ı kâinat=Kâinatın (evrenin) yaratılışının sonucu.
netice-i hilkat-ı semavat=Semavatın hilkatinin neticesi, göklerin yaratılışının sonucu.
netice-i himmet=çalışma ve emeğin hedefi ve sonucu.
netice-i hizmet=Hizmetin neticesi, hizmetin sonucu.
netice-i iktidar=güç ve kuvvet sâhibi olmanın sonucu.
netice-i imtihan=İmtihan neticesi, imtihandan beklenen sonuç.
netice-i istidlâl=istidlâl sonucu, bilinen delillere dayanarak mantıklı düşünme yolu ile çıkarılan sonuç.
netice-i ızdırar=Mecbur kalmanın neticesi, zorunluluğun sonucu.
netice-i karar=verilen kararın sonucu.
netice-i kelâm=sözün özü, kısacası.
netice-i kudsiye=Kudsî netice, mukaddes sonuç, kutsal sonuç.
netice-i külliye=Külli netice, herkesi ilgilendiren geniş kapsamlı sonuç, herkese bakan çok yönlü sonuç.
netice-i meram=Gaye olan ve istenen netice, varılmak istenen sonuç.
netice-i müddeayat=İddia edilenlerin neticesi, iddia edilenlerin sonuçu.
netice-i müddeiyat=İddiacıların neticesi, davacıların sonuçu.
netice-i müdhiş=dehşet verici sonuç; korkunç ve ürkütücü sonuç.
netice-i muhabere=Muhabere neticesi, haberleşme sonucu.
netice-i muhakkaka=Muhakkak olan netice, kesin ve şüphesiz olan sonuç.
netice-i muharebe=savaşın hedefi ve doğurduğu sonuç.
netice-i mükâfat=Mükâfat neticesi, mükâfat (ödül) sonucu.
netice-i muzafferiyet=Muzafferiyetin neticesi, üstünlüğün sonucu, zafer kazanılmasının sonucu, başarılmasının sonucu.
netice-i muzırra=Muzır netice, zararlı sonuç.
netice-i nimet-i sâbıka=Sâbık nimetin neticesi, geçmiş nimetlerin sonucu, önceden verilmiş nimetlerin sonucu.
netice-i sa'yleri=Sa'ylerinin neticesi, çalışmalarının sonucu.
netice-i san'at=San'atın neticesi.
netice-i say=çalışma ve emeğin sonucu.
netice-i şerriye=Şerre ait netice, kötülük ve çirkinlikle ilgili sonuç, kötü ve çirkin sonuç.
netice-i seyyie=Kötü netice, kötü sonuç.
netice-i tahrib=Tahrip neticesi, bozma ve yıkma sonucu, harap etme sonucu.
netice-i tevhid=(delillere dayanarak varılan) Allah'ın (c.c.) bir olduğuna dair sonuç.
netice-i uhreviye=âhiret hayatı ile ilgili sonuç.
netice-i uzma=En büyük netice, en büyük sonuc.
netice-i vahide=Bir tek netice, bir tek sonuç.
netice-i vahime=vahim netice, tehlikeli ve korkunç sonuç.
netice-i yegane=Yegane netice, tek sonuç.
netice-i zaruriye=zarurî netice, zorunlu sonuç.
neticede=sonuçta.
neticelendirilmek=sonuçlandırılmak.
neticelendirmek=sonuçlandırmak.
neticelenmek=sonuçlanmak.
neticeli=sonuç veren, sonucu olan.
neticelik=sonuç vericilik, sonuçlu olma.
neticesiz=sonuçsuz.
neticeten=sonuç olarak.
neuzübillah=Allah korusun, Allah'a (cc) sığınırız.
nev'=1. Tür 2. cins 3. Âlem, dünya 4. Çeşit. Yeni.
nev'-i adem=Adem nevi, yokluk çeşiti.
nev'-i azîm=çok büyük çeşit, çok büyük kısım.
nev'-i benî-âdem=Âdem'in çocukları olan insanlar âlemi, insanlık dünyası, bütün insanlar.
nev'-i benî-beşer=insanoğulları dünyası, insanlık dünyası, bütün insanlar.
nev'-i beşer=Beşer nevi, insan türü, insan cinsi, insanlar.
nev'-i câmi'=Cami' nev, pek çok özellikleri kendinde bulunduran ve çok geniş kapsamlı olan tür.
nev'-i hayvanat=Hayvanat nevi, hayvanlar türü.
nev'-i i'caz=İ'caz nevi, mu'cize olma çeşidi.
nev'-i insan=İnsan nevi, insan türü, insan cinsi.
nev'-i kâinat=Kâinat nevi, kâinattaki varlık türleri.
nev'-i mahlukat=Mahlukat nevi, yaratılmış varlıklar çeşidi.
nev'-i melâike=melek denilen varlık türü, melekler dünyası.
nev'-i mühim=önemli çeşit, önemli tür.
nev'-i müstakil=Müstakil nev, bağımsız tür, ayrı tür.
nev'-i mutavassıt=ara tür, canlıların değişime uğrayarak farklı türleri meydana getirdiği iddiasına göre ne ilk türe ne de sonrakine benzeyen arada kalan canlı türü.
nev'-i müteselsil=başlangıçtan günümüze kadar birbirinden zincirleme (müteselsil) türeyip gelen canlı türü.
nev'-i vâhid=Bir tek nev, bir tek tür, bir tek çeşit.
nev'-ün münhasırun fişşahs=(Ar.) kendi nevi' olarakşahsından ibaret tür; kendinden başka türdeşi, benzeri olmayan, tek varlıktan, yalnız kendinden ibaret olan varlık türü.
nev'an=Nev olarak, nevce, tür olarak, cins olarak.
nev'î=Nev'e ait, türle ilgili, çeşitle alakalı.
nev'î(ye)=nev'e ait, türe ait, türle ilgili.
nev-i beşer=İnsanlar.
nev-u münhasırun fi'ş-şahs=Şahısta münhasır olmuş nev, kişide sınırlanmış ve yerleşmiş tür.
neva=(3) (Ar.) çekirdek. [“fâlik ul habbi ve-n'neva”= (bkz. Kur'an, 6/95)= 1.taneleri (hab) ve çekirdekleri (neva) yarıp (bitki veya canlıyı) çıkaran; taneleri, yumurtaları ve çekirdekleri yaran ve kader programına (genetik programa) göre geliştirdiği canlıyı (bitki veya hayvanı) çıkaran (Allah c.c.) 2.taneleri, yumurtaları ve çekirdekleri yaratan (Allah c.c.)]
nevâ=(1) (Far.)1. ses 2.ahenk; nağme (melodi).
nevâdir=nadir olanlar, az rastlananlar, az bulunan şeyler.
nevâdir-i hilkat=nâdir yaratılmış olanlar, yaratılmışlardan benzerine az rastlananlar.
nevafil=Nafileler, farzların ve vaciblerin dışındaki ibadetler.
nevafil-i hususiye=Hususî nafile ibadetler, farz ve vacibler dışında kalan hususi (özel) ibadetler.
nevahi=1.(Nahiye C.) Taraflar, yanlar, civarlar, nahiyeler. 2.(Nehy.den) Yasak edilmiş şeyler.
nevâhî-i mekke=Mekke civarları, çevresi,yakınları.
nevâhî-i şer'iye=şeriatın (dinin) yasakları.
nevakıs=Noksanlar, eksikler.
nevakıs-ı kanuniye=Kanunî noksanlıklar, kanunla ilgili eksiklikler.
neval=Yiyecek, içecek.
nevalûhu=(Ar.) O'nun (Allah'ın c. c.) bağışı [“âmme nevalûhu ve şemele ihsanuhu”= (Ar.)O'nun (Allah'ın c.c.) verdiği rızık ve ni'met, canlılar dünyasında geneldir, ihsanı (iyilik ve lütfu) ise, hepsini kuşatmıştır.)
nevamis=Namuslar, kanunlar.
nevâmis-i bedia=hayret verici kanunlar.
nevamis-i cariye=Cereyan eden namuslar, her tarafta geçerli ve akıcı olan kanunlar.
nevamis-i fıtrat=Fıtrat namusları, yaratılış kanunları.
nevamis-i fıtriye=Fıtrî kanunlar, bütün varlıkların yaratılışlarında ve hareketlerinde uydukları Allah'ın (cc) koyduğu kanunlar.
nevâmis-i hikmet=1.hukuk ilminin kuralları 2.ahlâk kuralları 3.ilmî kanunlar, ilmin buluşu olan kanunlar ve kurallar 4.Allah'ın(c.c.) hikmetini gösteren kanunlar, yâni, her yaptığı işte birçok gâyeler ve faydalar (hikmet) gözettiğini gösteren yaradılış kanunları.(bkz.nevâmis-i fıtriye).[“Nevâmis-i hikmet, desatir-i hükümetten müstağni değildir=”= hukuk ilminin kuralları, hükümetin elindeki yaptırım kurallarına muhtaç olmaması söz konusu (müstağni) değildir, bu kuralların desteğine muhtaçtır.” “Desatir-i hikmet, nevâmis-i hükümetle imtizaç etmezse, cumhur-u avamda müsmir olamaz”= hukuk ilminin kuralları, hükümetin kuralları ile uyum içinde olmaz ve onun desteğini almazsa halk arasında olumlu sonuç vermez.]
nevamis-i hükûmet=Hükümetin kanunları.
nevamis-i ilahiye=İlahî kanunlar, Allah'ın (cc) koyduğu kanunlar.
nevamis-i kudret=Kudretin kanunları, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün kanunları.
nevamis-i rahmet=Rahmet kanunları, acıma ve şefkat etme kanunları.
nevat=Çekirdek.
nevaz=Okşayıcı, okşayan, iltifat edici, iyileştirici.
nevaz u namaz=Okşayıcı (ses veya söz) ve namaz.
nevbahar=İlkbahar.
nevbet=Nöbet, sıra.
nevi=Çeşit, tür.
nevice=nev'ice, tür bakımından, çeşit bakımından.
nevm=Uyku, uyumak.
nevm-âlûd=Uykulu, uyku ile karışık, uyku karışımı.
nevm-i gaflet=Gaflet uykusu. Allah'a, ahirete ve dinin emir ve yasaklarına ilgisiz kalma uykusu.
nevm-i mümevveh=Hayalî uyku, sahte uyku.
nevmîdiye=Ümitsizliğe.
nevresîde=Yeni yetişme, yeni yetişmiş.
nevruz=Baharın başlangıcı, ilkbahar. * Baharın ilk günü sayılan ve gece ile gündüzün eşit olduğu Martın 21-22. günü. İranlıların yılbaşısıdır.
nevruzusulatanî=Resmi bahar bayramı.
nevun münhasırun fi'ş-şahs=Şahısta münhasır nev, kişide sınırlanmış ve yerleşmiş tür.
nevvar=Nurlu, aydın, parlak, aydınlık.
nevvir=Nurlanan, aydınlanan, parlayan, ışıklanan.
nevzad=Yeni doğmuş çocuk.
nevzad-ı mübarek=Mübarek nevzad, mübarek yeni doğmuş çocuk.
ney=Üfleme ile ses çıkaran bir çalgı, kamıştan yapılmış düdük.
neylemiş=Ne etmiş, ne yapmış.
neylerse=ne eylerse, ne ederse, ne yaparsa
neyleyeyim=Ne edeyim, ne yapayım.
neyyir=Nurlu (ışıklı) ve parlak cisim. * Yıldız. * Güneş.
neyyir-i hakaik=hakikat güneşi, (mec.) hakikatlerin aydınlık kaynağı, akıl ve ruhları aydınlatan gerçeklerin kaynağı.
neyyir-i hürriyet=Hürriyet güneşi, özgürlük güneşi.
neyyir-i saadet=Saadet güneşi, mutluluk güneşi.
neyyirat=Nurlular, ışıklılar, nur (ışık) saçanlar.
neyyirat-ı islâmiye=İslâm'ın aydınlık kaynakları, İslâmî eserler, Kur'an ve iman hakikatlerini anlatan ve açıklayan eserler.
nez'=Çekip almak, çekip koparmak, kaldırmak, ayırmak.
nez' edilmek=çekip alınmak, çıkarılmak.
nezâfet=temizlik, paklık.
nezâfet-i medeniye=medenî (uygar) olmanın gereği olan temizlik.
nezafet-i şer'iye=Şer'i nezafet, İslâm dinine göre olan temizlik.
nezahet=Ahlak temizliği, temizlik. * İncelik, güzellik.
nezâhet-i istiğna=başkasına muhtaç olmama, yardım kabul etmeme, minnet altına girmeme (istiğna) yolu ile erişilen ruh ve gönül huzuru ve duruluğu(nezâhet)
nezahet-i lisaniye=Lisana ait nezahat, dil ile ilgili incelik.
nezâhet-i lisaniye=dilde incelik; kırıcı, sert, kaba ve hoş olmayan ifadelere yer vermeme.
nezâhetli=1.saf, temiz, lekesiz 2.arı, duru.
nezair=Nazireler, benzerler, örnekler.
nezaket=Naziklik, incelik, kibarlık, zariflik.
nezaret=Gözetleme, gözetme, bakma, gözeticilik, kontrol.
nezaret-i şâhâne=hükümdar makamına yaraşır gözetim ve idare.
nezaretçi=gözetici, kollayıcı, koruyucu.
nezaretin=Gözeticiliğin, bakıp gözetmenin.
nezd=Yan, yakın.
nezd-i âlî-i üstadane=üstadın yüksek huzuru, (mec.) yüksek takdiri.
nezd-i âlî-i üstadanelerinde=Yüce ve değerli Üsdata yakışır şekilde yanlarında.
nezd-i peygamberî=Hz. Peygamber'in (a.s.m.) nezdi, yanı, huzuru; peygamberlik makamı.
nezdinde=Yanında, yakınında.
nezîh=1.temiz, pak, lekesiz, saf 2.günahsız 3.iyi, güzel.
nezîhane=temiz ve güzel tarzda.
nezîr=Korkutucu, kotkutan, kötü sonucu hatırlatarak korkutan, cehennemi haber vererek korkutan.
nezle=virüs denilen, mikroptan daha küçük canlıların sebep olduğu soğuk algınlığı ile başlayan, burun akması ve hapşırıklarla beliren, hafif ateş, baş ve göz ağrısı ve kırıklık yapan hastalık. Nezlede burun boşluğu ve solunum yolları iltihaplanır. Devam etmesi halinde nezle, bazen sinüzite, kulak iltihabı veya bazen de bronşite dönüşebilir.
nezleli=nezle hastalığı olan. (bkz.nezle)
nezr=Adak.
nezreylemek=adamak.
nezzam=Nizam veren, düzenleyen, tertipleyen.
nezzar=Bakan, seyreden, gözetleyici, seyirci, kontrolcü.
nezzare=Gözetleyici, kontrolcü. Seyreden, denetleyici.
ni'melvekil=Ne güzel vekil.
ni'met-i azîm=çok büyük ni'met.
ni'met-i basariye=görme ni'meti, görmeyi sağlayan göz ni'meti.
ni'met-i hâssa=hususî ni'met, özel olarak verilen ni'met.
ni'met-i hayatiye=hayatî ni'met, hayat için çok önemli olan ni'met.
ni'met-i ifade=ifade ni'meti, gerçekleri iyi anlatabilme yeteneği olarak verilen ni'met.
ni'met-i istifade=faydalanabilme ni'meti.
ni'met-i kâmile=tam ve noksansız ni'met, tam iyilik ve lütuf.
ni'met-i meşrutiyet=meşrutiyet ni'meti, meşrutiyet idaresinin iyilikleri ve faydaları. (bkz.meşrutiyet)
ni'met-i rabbaniye=Rabbanî ni'met, her varlığın tek ve gerçek sâhibi ve terbiye edicisi (davranış ve hareket kanun ve kurallarının koyucu) (Rab) olan Allah'ın (c.c.) verdiği ni'met.
ni'met-i uzma=büyük ni'met.
ni'met-i vücud=var olma ni'meti, var edilip varlığı devam etme ni'meti.
ni'metdîde=ni'met görmüş olan, ni'metlerden faydalanan.
ni'metiyet=ni'met olma durumu, ni'metlik.
ni'metlendirmek=ni'met vermek, ni'mete eriştirmek.
ni'metlenmek=ni'metten yararlanmak, ni'mete ermek.
ni'metli=ni'meti olan; faydası ve iyiliği dokunan; sevap kazandıran.
niam=İyilikler, nimetler, yiyecekler.
niam-ı alîye-i ilahiye=Allah'ın (cc) yüce ve değerli nimetleri.
niam-ı azîme-i ilahiye=Allah'ın (cc) büyük nimetleri.
niam-ı cennet=Cennet nimetleri.
niâm-ı dünyeviye=dünya ni'metleri. (bkz.ni'met)
niam-ı esasiye=Esas nimetler, asıl ve temel nimetler.
niâm-ı ilâhiye=İlâhî ni'metler, Allah'ın (c.c.) verdiği ni'metler. (bkz.niâm, ni'met)
niam-ı islâmiyet=İslâmiyet nimetleri, İslâm dini nimetleri.
niam-ı sübhaniye=Sübhan olan Allah'ın (cc) nimetleri, bütün kusurlardan ve her türlü noksanlıklardan uzak olan Allah'ın (cc) nimetleri.
niâm-ı uhreviye=âhiret(cennet) hayatına ait ni'metler.(bkz.ni'met, cennet)
niamat=Nimetler.
niamı=Nimetleri.
nice=1.ne çok, ne kadar, çok, pek çok 2.nasıl? 3.ne zaman?
nida=Seslenme, çağırma, bağırma, haykırma.
nidâ-i âşıkane ve müştakane=aşk ve özlem duyanların seslenişi.
nida-i beliğ=Beliğ nida, belâgatlı seslenme, duruma ve şartlara uygun çağırma ve seslenme.
nida-yı âşıkane=Aşıkçasına nida, aşık olmuşçasına seslenme.
nida-yı hacet=İhtiyaç çağrısı, ihtiyaç belirten seslenme.
nidâ-yı hak=doğruya ve gerçeğe çağrı.
nida-yı nuranî=Nuranî nida, nurlu sesleniş, nurlu çağrı.
nidâ-yı umumi-i alevî=Hz. Ali'nin (r. a) herkese olan seslenişi; yer, zaman ve kişileri belirtmeden genel olarak seslenişi.
nidaî=Nida ile ilgili, seslenişle alakalı.
nidd=Aynı, eş, benzer, denk.
niddi=Dengi, aynısı, eşi, benzeri.
nifâk=1.iki yüzlülük, inanmadığı halde inanmış görünmek, münâfıklık 2.araya ikilik sokma, ara bozma, ara açma, ara açıcılık 3.ara açıklığı, bozuşma, ayrılık, ikilik, anlaşmazlık, geçimsizlik.
nifakî=Münafıklıkla ilgili, iki yüzlülükle alakalı.
nifâksız=iki yüzlülük yapmadan, içten, gönülden, samimi.
nigah=Bakma, bakış.
nigâhın=Bakışın.
nihad=bir erkek ismi. anlamı= Huy, tabiat, bünye, yaratılış.
nihaî=Sona ait, sonla ilgili, sonuçla alakalı.
nihan=Gizli, saklı.
nihavend=İran'ın batısında meşhur bir şehir.
nihayat=Nihayetler, sonlar, uçlar, son sınırlar.
nihaye=Son, uç, son sınır.
nihâyet=1.son 2.son uç, son sınır 3.sonunda 4.son derece.
nihâyet-i acz=aczın (güçsüzlüğün) son derecesi.
nihayet-i adl=Adaletin en son mertebesi; adaletin zirvesi.
nihâyet-i âlem=var oluş dünyasının sonu, varlıklar ve olaylar dünyasının (geçmişe doğru) düşünülebilir sonu, son durumu.
nihâyet-i devam=devam süresinin sonu.
nihayet-i iffet=İffetin son derecesi, namusluluğun son derecesi.
nihayet-i itmi'nan=Güven ve kararlılığın son derecesi, inancın son derecesi.
nihâyet-i kubh=kötülüğün en son derecesi.
nihâyet-i tahkîk=araştırma ve inceleme sonucu.
nihayetinde=Sonunda, en sonunda.
nihâyetli=sonlu.
nihayetpezîr=Sona erme, son bulma.
nihayetsiz=Sonsuz.
nihayetsizlik=sonsuzluk.
nihayette=Sonda, en sonda.
nijer=Batı Afrika bölgesinde, halkı Müslüman olan, denizi bulunmayan bir kara ülkesi. Komşuları kuzeyde Cezayir ve Libya; doğuda Çad; güneyde Nijerya, Volta ve Dahomey; batıda Volta ve Mali. Topraklarının %88i çöl. Fransız sömürgesi iken 1960 da bağımsız bir cumhuriyet oldu. Resmi dili Fransızca, başkenti Niamey.
nijer nehri=Afrika'da Nil'den sonra en uzun nehir. Nehrin bir kolu Batı Afrika'daki Gine topraklarından çıkar; Mali, Nijer ve Nijerya topraklarından geçerken çok büyük bir yay çizer. Diğer büyük kolu, Kamerun topraklarından çıkıp Nijerya'ya girer. Nehrin bu iki kolu, Nijerya'da birleşir ve güney yönünde akar, Gine körfezinde büyük bir delta oluşturarak Atlas Okyanusu'na ulaşır.
nijerya=Batı Afrika bölgesinde federal bir cumhuriyet. İngiliz sömürgesi iken 1960 yılında bağımsızlığına kavuştu. Birbiriyle uzlaşamayan farklı kabileler, on yıl süren iç savaş ve çatışmalar sonunda bir federal cumhuriyet çatısı altında birleştiler (1970). Kuzey Nijerya halkı Müslümandır. Diğerleri putperest ve Hristiyan'dır. Nijerya, Afrika'nın en kalabalık ülkesidir. 1990 yılı itibariyle nüfusu 100 milyonu geçmiş bulunuyor. Önemli petrol yataklarına sâhiptir. Başkenti Logos, resmî dili İngilizce'dir. Komşuları= kuzeyde Nijer ve Çad, doğuda Kamerun, batıda Dahomey. Güneyi Gine Körfezi ile çevrilidir.
nîk=İyi, güzel, hoş.
nikab=Örtü, peçe, perde.
nikabı=Perdelenmesi, örtülmesi.
nikâblanmak=1.örtülmek, örtü altına girmek 2.(Güneş ve Ay)tutulmak, gölge alanına girmek.
nikablanmasıyla=Perdelenmesiyle, örtülmesiyle.
nikâh=Evlenme, evlilik.
nikâl=1. kor, kızgın ateşe dönüşmüş kömür veya odun 2. (mec.) ceza, azap, büyük acı, üzüntü, sıkıntı, dert.
nikâle=Şiddetli azaba, işkenceye.
nikat=Noktalar.
nikât=(‘k' harfi “kef”) nükteler, ince ve derin manalı, düşündürücü hoş sözler.
nikat-ı daire=Dairenin noktaları, daireyi oluşturan noktalar.
nikat-ı selase=Üç nokta.
nikbîn=iyimser.
nikbînlik=İyimserlik, güzel görüşlü olma, iyi görüşlü olma.
nıkmet=Şiddetli ceza, hoşlanılmayan isimlerle cezalandırma.
nıkmetlik=ceza ve eziyet niteliğinde olma.
nikola=(Nokala Nikolaviç veya Nikolay Nokolayeviç Romanov) (1886-1926) Rus çarı Çar Nikolay I. 'in (1796-1855) torunu, Çar Nikolay II. 'nin (1868-1918) dayısı, Rus generali. genç yaşta orduya girdi. Çar'ın emir subayı oldu. Rus millî savunma konseyinin başkanlığını yaptı. Rus orduları başkomutanlığına getirildi (1914). Birinci Dünya Savaşı'nda Alman-Avusturya birliklerine yenilince bu görevden alındı (1915) ve Kafkas cephesi başkomutanlığına getirildi. 1917 komünist ihtilâlinden(devriminden) sonra Fransa'ya gitti (1919) ve orada öldü (1929).
nil=Afrika kıtasında Mısır ülkesindeki en büyük ırmak.
nil-i mübarek=Mübarek Nil nehri.
nîm=Yarı, yarım.
nim-bedevî=Yarı bedevî, yarı göçebe.
nim-manzum=Yarı manzum, yarı ölçülü ve kafiyeli (şiir).
nim-medenî=Yarı medeni, yarı şehirli.
nim-nuranî=Yarı nuranî, yarı nurlu, tam nurlu olmayan.
nîm-resmî=yarı resmî, tamamen devlete ait olmayan.
nim-şeffaf=Yarı şeffaf, yarı parlak, yarı saydam.
nimet=İyilik, ihsan, lütuf. * Rızık, yiyecek.
nimet-i azîm=Büyük nimet.
nimet-i basariye=Göz nimeti, görme nimeti.
nimet-i hâssa=Hususî nimet, özel verilen nimet.
nimet-i hayatiye=Hayata ait nimet, hayatın nimeti.
nimet-i ifade=İfade nimeti, anlatma nimeti.
nimet-i ilahiye=Allah'a (cc) ait nimet, Allah'ın (cc) nimeti.
nimet-i iman=İman nimeti, inanma nimeti.
nimet-i istifade=İstifade nimeti, faydalanma nimeti.
nimet-i kâmile=Kâmil nimet, kusursuz üstün nimet.
nimet-i rabbaniye=Rabbanî nimet, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) nimeti.
nimet-i tecelli-i vahdet=Vahdet tecellisi nimeti, birliğin kendisini belirtmesi nimeti.
nimet-i uzma=En büyük nimet.
nimet-i vücud=Vücud nimeti, varlık nimeti.
nimet-il iman=İman nimeti.
nimetdîde=Nimet görenler, nimetlenenler.
nimetîyet=Nimetlilik.
nimetperverane=Nimeti severcesine, nimeti yetiştirircesine.
nine=büyük anne.
nîran=Ateşler.
nîran-ı muhrika=Yakıcı ateşler.
nis adası=Eğridir Gölü'nün güneyinde, Eğridir ilçe merkezinin kurulduğu küçük yarımadanın devamı gibi duran iki küçük adanın ikincisi. Daha küçük olan birinci ada Canada, ikincisi ise Nis Adası'dır. Nis adasının diğer ismi Yeşilada'dır. Canada'da yerleşim yoktur. Nis Adası yerleşim yeri olup Eğridir ilçesinin bir mahallesidir. 1954 yılından önce bu iki adaya kayıkla gidilirdi. Bu tarihte Eğridir Gölü'nün suyu her zamankinden daha çok çekilince bu iki ada, ada olmaktan çıkıp yarımada ile birleşik duruma gelmiştir. Fakat adları “Ada”olarak anılmaya devam etmektedir.
nisa=Kadınlar.
nisa-i dünyeviye=Dünyaya ait kadınlar, dünyadan gelme kadınlar.
nisâen=kadınlar olarak.
nisaî=1.kadınlara ait, kadınlarla ilgili 2.tıpta kadın hastalıkları dalı, bölümü, servisi. (Fr. jinekoloji)
nisan=yılın dördüncü ayı.
nişan-ı fıtrî=Fıtrî nişan, yaratılıştan olan işaret, bedendeki yaratılıştan olan iz.
nişâne=işaret, belirti, iz, eser, belge; delil.
nişâne-i beraet=1.temize çıkma belgesi, aklanma belgesi; suçsuzluk kararı 2.kurtuluş belgesi.
nişâne-i necat=kurtuluş belgesi.
nişane-i rahmet=Rahmet nişanesi, merhametin işareti.
nişane-i tasdik=Tasdik nişanesi, doğrulama işareti, doğruluğunu gösteren işaret.
nişanlanmak=1.nişan takılmak, rütbe işareti takılmak, üstünlük derecesi verilmek 2.nişan yüzüğü takılmak.
nişanlı=1.işaretli 2.rütbe işareti takılı 3.madalya takılı 4.(mec.) mu'cizeli, mu'cizesâhibi, doğruluk ve üstünlüğünün delili ve belgesi olarak kendisine verilen mu'cizenin sâhibi (peygamber) 5.nişan yüzüğü takılı.
nisar=Kelime sonu ekidir. Sonuna geldiği kelimeye “saçan, saçıcı” manalarını ekler.
nisbet=Bağ, bağlılık, bağlantı, ilişki, ilgi. * Karşılaştırma, oranlama.
nisbet-i adediye=Adetle ilgili bağ, sayı ile ilgili ilişki.
nisbet-i hafiye=Gizli bağ, gizli ilişki.
nisbet-i hemcinsiye=Aynı cinsten olmaktan kaynaklanan yakınlık, cins birliğinden gelen bağ.
nisbet-i in'ikâs=Yansıma oranı, görüntülenme oranı. Yansıma ilişkisi.
nisbet-i kayyumiyet=Kayyumiyet nisbeti, kayyumluk bağı, bütün kâinatı ve varlıkları varlıkta tutup devam ettiren bağlantı.
nisbet-i mütezaide-i muntazama=(mat.) aritmetik dizi şeklinde düzgün artan oran. (2, 4,8,16,32, … gibi)
nisbet-i rabbaniye=Rab ile ilgili bağ, her varlığın, tek ve gerçek sâhibi ve terbiye edicisi (davranış ve hareket kanun ve kurallarının koyucu) (Rab) olan Allah (c.c.)ile olan mânevî bağı.
nisbet-i re'f=(bir şeyin) aradan kaldırılma oranı.
nisbet-i san'at=san'atla olan ilişki ve bağ.
nisbet-i san'atı=Sanatının nisbeti, sanatının oranlaması, sanatının karşılaştırması.
nisbet-i tefavüt=Farklı oranda bağlılık, farklı farklı bağlılık, birbirinden ayrı olan bağ.
nisbet-i vatanî=Vatan bağı, vatan birliğinden kaynaklanan manevî bağ.
nisbeten=Nisbetle, kıyasla, oranla, göre.
nisbetsizlik=oransızlık, ölçüsüzlük, birbirini tutmama.
nisbî=Kıyaslama ile, karşılaştırma ile, başka şeylere göre.
niseb=Nisbetler, bağlılıklar.
niseb-i adediye=Adedî nisbetler, sayısal ilişkiler.
nısf=Yarı, yarım.
nısf-ı âhir=Son yarı.
nısf-ı arz=Arzın yarısı, yerin yarısı.
nısf-ı ekall=En azın yarısı, azın yarısı. Az olan yarı, yarıdan azı.
nısf-ı ekser=Çoğun yarısı. Çok olan yarı, yarıdan çoğu.
nısf-ı evvel=İlk yarı, başlangıçtan ortaya kadar.
nısf-ı kutr=Çapın yarısı, yarıçap.
nısf-ı kutr-u arz=Arzın çapının yarısı, yerin (dünyanın) yarı çapı. Dünyanın bir yüzeyinden başlayıp merkezinden geçerek karşı yüzeye olan dik uzunluğun yarısı. Yani; dünyanın yüzeyinden merkeze olan mesafe.
nısf-ı nısf-ı nısf-ı nısfın nısfı=yarımın yarısının yarısının yarısının yarısı, otuz ikide biri (1/32)
nısf-ı nısf-ı nısfın=Yarının yarısının yarısı.
nısf-ı nısf-ı nısfın nısfı=yarımın yarısının yarısının yarısı, on altıda biri (1/16)
nısf-ı yevm=günün yarısı, yarım gün.
nısfîyet=Yarılık, yarımlık.
nısıf=Yarı, yarım.
nisvân=Kadınlar. Nisalar.
nisyan=Unutmak, hatırdan çıkarmak.
nisyân basmak=unutkanlık gelmek.
nisyân etmek=unutmak.
nisyân etmemek=unutmamak.
nisyân perdesi=(mec.) unutulma, akıllardan silinme, yokmuş gibi kabul edilme.
nisyân zindanı=unutulmuşluğun karanlığı, (mec.) karanlıkta gözden kaybolan varlıklar gibi unutularak akıllardan silinme ve karanlığa gömülme.
nisyân zülümatı=unutulmuşluğun koyu karanlıkları, (mec.) tamamen unutulmuşların dünyası, kabir âlemi, çoktan unutulmuş olan mezardakilerin durumu.
nisyân-ı mutlak=1.tamamen unutma, tamamen akıldan çıkarma 2.tam unutkanlık 3.tam unutulmuşluk, tamamen unutulma.
nisyan-ı nefis=Nefsin unutulması, nefsi unutmak.
nisyân-ı nefs=kendini (nefs) unutma, kendini düşünmeme, bencillikten uzaklaşma, kişisel istek ve menfaatleri bir yana bırakma.
nisyâna müptelâ=unutkanlık hastalığına yakalanmış.
nisyândan hâli=unutkanlıktan uzak.
nitak=Kemer, kuşak. * Peştamal.
nitak-ı kabe-i ulya=En yüce Kabe kemeri. En yüksek Kabe kemeri.
nitekim=gerçekten de, hakikaten, nasıl ki…
niyaz=Yalvarma, yakarma, yalvarış, yakarış.
niyaz-ı istirhamkârane=İstirhamkârane niyaz, merhamet istercesine dua ve yalvarış, merhamet dileğinde bulunur şekilde dua ve yalvarış.
niyaz-ı ruh=ruhun gizli dileği ve ihtiyacı.
niyaz-ı ruhumu=Ruhumun niyazını, ruhumun yalvarış ve yakarışını.
niyazdar=Niyazlı, dua edip yalvaran.
niyazî=1.dua ve yalvarışla ilgili, dua ve yalvarışa ait 2.dua eden, yalvaran.
niyazî mısrî=(Miladi.1618-1694) Malatyanın Soğanlı köyünde doğmuş, Mısırda Ezher üniversitesinde okumuş, 1646'da İstanbul'a dönüp Sokullu Mehmet Paşa medresesinde ders vermeye başlamış ünlü şair ve tasavvufçu.
niyazlı=(bkz.niyazdar)
niyet=Kasd, kalbin birşeye yönelmesi. Gaye ve düşünce.
niyet-i hâlisa=Hâlis niyet, yalnızca Allah (cc) rızası için olan gönülden yöneliş.
niyet-i hâlisâne=saf ve temiz şekilde olan niyet, yalnız Allah (c.c.) rızasını gözetme ve başka niyet ve düşüncelere yer vermeme şeklindeki niyet.
niyet-i hâlise=Hâlis niyet, yalnızca Allah (cc) rızası için olan gönülden yöneliş.
niyet-i ictinab=sakınma niyeti ve düşüncesi; günahlardan ve din hayatında yanlışlıkyapmaktan sakınma niyeti ve düşüncesi.
niyet-i sadıka=Sadık niyet, doğru niyet, emredilen şekilde doğru bir anlayış.
niyet-i sâliha=Sâlih niyet, dine uygun ve emri doğrultusunda olan niyet.
niyet-i üstadane=Üsdatça olan niyet, üsdata yakışır şekildeki niyet.
niyet-i üstadâne=siz üstadımızın (değerli hocamızın) niyeti.
niyeten=Niyet olarak.
niyetsiz=niyet etmeden; bilerek ve isteyerek kararlı bir düşünce taşımadan.
niza=1.çekişme 2.anlaşmazlık 3.kavga.
nizam=Düzen, sıra, dizi. * Sistem, düzenleyici kanun.
nizam-ı acîb=Acayip nizam, hayret verici düzen.
nizam-ı âdil=Adaletli nizam, herşeye hakettiği karşılığın verildiği kusursuz düzen.
nizam-ı ahsen=En güzel düzen.
nizam-ı âlem=Âlemdeki nizam, kâinatın (evrenin) düzeni.
nizam-ı âmm=Umumî nizam, genel düzen.
nizam-ı askerî=Askerî nizam, askerlik düzeni.
nizam-ı bedi'=benzeri olmayan, hayret ve hayranlık uyandırıcı (bedi') düzen.
nizam-ı ekmel=En mükemmel nizam, en üstün kusursuz düzen.
nizam-ı ekmel-i kasdi=Kasıtlı yapılan en mükemmel nizam, bilerek ve isteyerek yapılan en üstün ve kusursuz düzen.
nizam-ı fıtrat=Fıtrat nizamı, yaratılış düzeni.
nizam-ı garib=Garip nizam, hayret verici düzen.
nizam-ı hakîmane=Hikmetli şekildeki nizam, gayeli ve faydalı şekildeki düzen.
nizam-ı hakîmâne=hikmet sâhibinin koyduğu düzen; hiçbir şeyin boş ve tesadüfe (rastlantıya) bırakılmadığı, her şeyin sebeplere bağlandığı; her şeyin birçok gâye, fayda ve sebepler gözetilerek, yerli yerinde ve ölçülü olarak (Allah c.c. tarafından) yapılan düzen.
nizam-ı hikmet=Hikmetli nizam, hiçbirşeyi gayesiz ve faydasız bırakmayan düzen, gayeli ve faydalı olan düzen.
nizam-ı hikmet-i ilahiye=Allah'ın (cc) hikmetli nizamı, Allah'ın (cc) hiçbirşeyi gayesiz ve faydasız bırakmayan düzeni, Allah'ın (cc) gayeler ve faydalar gözeterek kurduğu düzen.
nizam-ı hilkat=Hilkat nizamı, yaratılış düzeni.
nizam-ı i'cazî=İ'cazî nizam, mu'cize olmakla ilgili düzen, mu'cizeliğin düzeni.
nizam-ı içtimaî=İçtimaî nizam, toplum düzeni, topluluğa ait düzen.
nizam-ı kaderî=Kadere ait nizam, herşeyi bütün özellikleriyle bilen Allah'ın (cc) sonsuz ilmiyle belirlediği düzen.
nizam-ı kâinat=Kâinatın nizamı, evrenin düzeni.
nizam-ı kâmil=mükemmel düzen, kusursuz düzen.
nizam-ı kâmil-i kâinat=kâinatın mükemmel (kusursuz) düzeni.
nizam-ı kanun=kanun düzeni.
nizam-ı kasdî=Kasdî nizam, kasıtlı ve bilerek olan düzen.
nizam-ı kavî=Kuvvetli nizam, güçlü düzen.
nizam-ı kavi ve nâfiz=(Allah'a c.c. ait) sağlam, kuvvetli (kavi) ve her yerde geçerli(nâfiz) kanun düzeni.
nizam-ı kavî ve nafiz=Kuvvetli ve nüfuzlu nizam, güçlü ve herşeyde geçerli düzen.
nizam-ı kevn=Kevn nizamı, kâinat düzeni.
nizam-ı muayyen=Muayyen nizam, belli düzen, belirlenmiş düzen.
nizam-ı muhit=Muhit nizam, kuşatıcı düzen.
nizam-ı mülk=Allah'ın (c.c.) mülkündeki düzen, Allah'ın (c.c.) yaratıp iradesi altında tuttuğu varlıklar dünyasındaki düzen.
nizam-ı rabbanî=Rabbin koyduğu düzen; her şeyin tek ve gerçek sâhibi, canlı veya cansızbütün varlıkların hareket,davranış ve gelişme kanun ve kurallarının koyucusu (Rab) olan Allah'ın (c.c.) koyduğu emir ve kanunlar düzeni.
nizam-ı tâm=tam ve kusursuz, eksiksiz düzen.
nizam-ı tamme=Tam düzen, kusursuz ve eksiksiz düzen.
nizam-ı umumî=Umumî nizam, genel düzen.
nizamat=Nizamlar, düzenler. Sıralar, diziler.
nizamat-ı âlem=Âlemin nizamatı, kâinatın düzenlemeleri.
nizamât-ı âliye=üstün düzenler, üstün sistemler.
nizamât-ı askeriye=askerî kanunlar ve düzenlemeler; askerî kanunlar, yönetmelikler ve tâlimatlar.
nizamât-ı havaiye=atmosferik sistemler, hava tabakasındaki düzenler, havadaki hareket kanunlarına bağlı düzenler.
nizamât-ı kâinat=kâinattaki sistemler, kâinattaki düzenler.
nizamât-ı külliye=genel sistemler, kâinatta bütün olay ve varlıkların bağlı olduğu kanunlar ve düzenler.
nizamât-ı mâneviye=mânevî varlığa sâhip kanunlar ve tâlimatlar (düzenlemeler)
nizamat-ı muayyene=Muayyen nizamlar, belli düzenler, belirli düzenler.
nizamat-ı umumiye=Umumî nizamlar, genel düzenler, herşeyle ilgili olan geniş kapsamlı düzenler.
nizamât-ı umumiye=umumi (genel) kanunlar ve sistemler. (bkz.nizamât-ı külliye.)
nizamat-ül âlem=Âlemin nizamları, dünya üzerindeki düzenler, dünya üzerindeki düzenlemeler.
nizamlı=1.düzenli 2.ölçülü 3.tertipli 4.kanunlara bağlı, başıboş veya tesadüfe (rastlantıya) bırakılmamış.
nizamname=Düzenin yazılı olduğu kağıt, düzenleme kitabı, düzenleyici kanunlar kitabı.
nizamsız=1.düzensiz 2.kanunsuz, başıboş, tesadüflere (rastlantılara) bırakılmış.
no=Numara.
nöbet=1.sıra 2.sıra ile yapılan iş, görev 3.sıra ile yapılan koruma veya gözetleme görevi 4.bir hastalığın zaman zaman ortaya çıkışı 5.sıtma.
nöbetdar=Nöbetçi, nöbet tutan, nöbet görevlisi.
nöbetdarlık=nöbetçilik.
nöbettar=(bkz.nöbetdar.)
nohut=1.baklagillerden, çiçekleri sarımtırak, tanelerinde mısır gibi nişastalı besin bulunan bitki 2.bu bitkinin yuvarlak tanesi.
noksan=Eksik.
noksan kalem=yazısı kusurlu; güzel, düzgün yazı yazamayan.
noksaniyet=Noksanlık, eksiklik.
noksaniyetli=1.noksanı olan; kusurları, eksiklikleri olan 2.eksik ve ihtiyaçları bulunan.
noksaniyetsiz=noksansız, eksiksiz, mükemmel. Tamam olan
noksanlaşmak=azalmak.
noksanlaştırmak=azaltmak.
nokta=1.konu, husus, mes'ele, problem 2.hal, durum, konum(vaziyet) 3.yön, taraf 4.bakış, bakım, açı 5.bölüm, konu ile ilgili bölüm 6. sınır 7. yer 8. hedef, gâye, amaç 9. tutum, tavır 10. dayanılacak güç, kuvvet;dayanak, dayanma noktası 11.yazılarda kısaltma veya durak işareti veya harflerin üstüne yahut altına konan işaret 12.(geo.) uzunluk, yükseklik ve derinliği olmayan, ancak zihinde düşünülüp var sayılan geometrik şekil; iki doğrunun kesişim yeri.
nokta-i asabiye=duyarlı sinir noktası, (mec.) sinirlendirici hal, durum.
nokta-i câmia=Câmi nokta, çok özellikleri kendinde toplayan nokta, çok özellikli nokta (yer), toplayıcı nokta (yer).
nokta-i din=din konusu, din meselesi.
nokta-i esâsiye=esas nokta, temel konu, temel mes'ele(problem).
nokta-i garâbet=alışılmadık nokta; alışılmadık, bilinmeyen, gizli mesele, gizli husus.
nokta-i hilâfet=halifelik mes'elesi, halifelik konusu, halifelik makamı, halifelik gücü.
nokta-i î'tirâz=i'tiraz noktası, karşı çıkılan konu, karşı çıkılan mes'ele (husus, fikir).
nokta-i ikaz=İkaz noktası, uyarı noktası.
nokta-i iltisak=Bitişme noktası, kavuşma noktası, buluşma yeri.
nokta-i imaniye=İmanî nokta, imanla ilgili konu.
nokta-i islâmiyet=dayanma noktası olarak alınan İslâmiyet gücü ve kuvveti.
nokta-i istimdad=İstimdad noktası, yardım isteme noktası (yeri), yardım istenecek yer.
nokta-i istinad=İstinad noktası, dayanma noktası, dayanılacak yer.
nokta-i istinadsız=dayanağı olmayan nokta; (mec.) var olmak ve varlığını sürdürebilmek için dayanaktan yoksun güçsüz varlık
nokta-i iştirak=ortak nokta, birleşme noktası, ortak taraf.
nokta-i itidal=İtidal noktası, aşırılıktan uzak en uygun nokta, ılımlı olma ve yumuşaklık noktası.
nokta-i ittifak=anlaşma ve birleşme noktası, anlaşmanın sağlandığı konu.
nokta-i ittisal=İttisal noktası, bağlılık noktası, kavuşma noktası, bitişme noktası.
nokta-i kat'iyye=kesin olan nokta; (mec.) kesin olan durum.
nokta-i kemal=Kemal noktası, gelişme ve olgunlaşma noktası.
nokta-i medeniye=medeniyet noktası, medeniyette (uygarlıkta) en ileri noktaya erişme hedefi, düşüncesi.
nokta-i merkeziye=Merkeze ait nokta, merkezle ilgili nokta, merkezdeki nokta.
nokta-i mihrakıye=Odak noktası, toplanma noktası.
nokta-i mühimme=önemli nokta, (mec.) önemli konu, önemli mes'ele (problem).
nokta-i münteha=Son nokta, en son nokta.
nokta-i nazar=Bakış açısı.
nokta-ı nazardan=görüş açısından, bakımdan veya bakımından, (...) e göre.
nokta-i sevda=Siyah nokta, kara nokta.
nokta-i siyah=Siyah nokta, kara nokta.
nokta-i telakî=Kavuşma noktası, buluşma noktası.
nokta-i uzma=En büyük nokta.
nokta-i vâhide=Tek nokta, bir tek nokta.
nokta-i vücud=Vücud noktası, varlık noktası.
nokta-yı muzlim=Karanlık nokta.
norveç=Kuzey Avrupa da bir İskandinavya ülkesi. Kuzey ve batıdan Norveç Denizi ve Kuzey Denizi olmak üzere üç tarafı denizlerle çevrili. Danimarka, İsveç, Finlandiya ve Rusya ile komşu. Başkenti Oslo. Dili Norveççe, dini Protestan-Luteryen Mezhebi.
not=1. hatırlama veya hatırlatmak için yazılan kısa yazı, düşünce notu 2.açıklayıcı kısa ek yazı.
nota=Sonradan hatırlamak için konan işaret, kısa ve özlü notlar.
notalar risalesi=Risale-i Nur Külliyatından Lem'alar isimli kitabın on yedinci Lem'asının ismi.
nu'man ibn-i beşir=(Ebû Abdullah Nu'man b. Beşîr b. Sa'd el-Hazrecî)=Medine'deki Hazrec Kabilesine mensup Sa'd'ın torunu, Beşîr'in oğlu, Abdullah'ın babası Nu'man(Hic. 1-64;Mi. 623-684). Hicret'ten sonra Medine'de Ensâr arasında doğan ilk çocuk ve sahâbî. Annesi Revâha'nın kızı Amre (Amre binti Revâha), Mekke'den göç edip Medine'ye gelen ve Hz. Peygamber'in(a.s.m.) huzuruna çıkarak O'na biat eden (bağlılığını bildiren) kadınlardan biri idi. Oğlu Nu'man dünyaya gelince onu alıp Hz. Peygamber'e (a.s.m.) götürdü ve dua etmesini rica etti. Nu'man'ın babası Beşîr (r.a.), Bedir, Uhud ve Hendek savaşları başta olmak üzere çeşitli savaşlara katıldı. Nu'man'ın dayısı Abdullah b. Revâha(r.a.), Hz. Peygamber'in (a.s.m.) övgüsünü kazanmış bir şairdi. Annesi Amre (r.anha) da şairdi. Nu'man'ın (r.a.) şiir söyleme yeteneği annesinden ve dayısından kendisine ve çocuklarına geçmiş. Nu'man'nin (r.a.) söylediği şiirler, bir şiir divanı oluşturacak kadar çoktu. Bunlar sonradan bir kitap haline getirilmiş ve yayımlanmıştır. Emevî Devletinin kurucusu ve “halife” unvanıyla bu devletin başına geçen Muaviye döneminde Nu'man b. Beşîr, El-Cezire'de (Yukarı Mezopotamya'da) ve Kûfe'de vâlilik yaptı. Muaviye'nin ölümü üzerine başa geçen oğlu I. Yezid, Kûfe vâlisi Nu'man b. Beşîr'i, Hz. Hüseyin yanlısı olduğu gerekçesiyle görevden aldı. O da Dimaşk'a (Şam) gelip yerleşti. Yezid'in halifeliğini kabul etmeyen Hz. Hüseyin (r.a.) Kerbelâ'da şehit edilmişti. Bu sırada Mekke'de Abdullah b. Zübeyr (r.a.) de Yezid'in halifeliğini kabul etmeyip kendi halifeliğini ilân etmişti. Nu'man b. Beşîr, Abdullah b. Zübeyr'in halifeliğini destekledi. Humus halkını onun halifeliğini kabule dâvet etti. Aşırı Emevî yandaşları onu izleyip öldürdüler. (Hic. 64;Mi. 684) (Rahmetullahi aleyh). Nu'man b. Beşîr (r.a.), 124 kadar hadis rivayet etmiştir. Hz. Peygamber(a.s.m.) zamanında çocukluk yaşlarında olduğu için naklettiği hadislerin çoğunu dayısı Abdullah b. Revâha'dan, Hz. Ömer ve Hz. Âişe'den (r.a.) öğrenmiştir. Bu hadislerin altısı Buharî'de, dokuzu Müslim'de kayıtlıdır. Bunlardan beşi her iki hadis kitabında geçer.
nu'man ibn-i mukarrin-il ahmesiyy-ilmüzenî=Medine'nin kuzeydoğusundaki geniş yaylalarda yaşayan kabilelerden biri olan Müzeyne Kabilesi'ne veya onun bir kolu olan Ahmesî Kabilesi'ne mensup, mücahitlik ve sonra şehitlik mutluluğuna ermiş bir büyük sahâbî. Nu'man ibn-i Mukarrin (r.a.), Hicret'in beşinci yılında (Mi. 626) altı kardeşi (bazı kaynaklara göre on kardeşi) ile birlikte, kabilesinin ileri gelenlerinden dört yüz kişilik atlı bir kafile halinde Medine'ye geldi. Getirdiği heyetin ve Müzenî Kabilesi'nin başkanı olarak Hz. Peygamber'in (a.s.m.) huzuruna çıktı ve şehadet getirerek Müslüman olduklarını bildirdi. Hz. Peygamber (a.s.m.) buna çok sevindi, tebrik etti. O yılkıtlık senesi idi. Nu'man (r.a.), bir miktar koyunu da hediye olarak getirmişti. Bazı kaynaklar, bunun üzerine, Hz. Peygamber'in (a.s.m.), Tövbe Sûresi'nin 99. âyetini (9/99) okuyup dua ettiğini belirtir. Nu'man ibn-i Mukarrin-il Müzennî'nin (r.a.), bu kadar kalabalık bir heyet halinde İslâm'a girişi bütün Medine'de büyük bir yankı uyandırdı. Hz. Peygamber (a.s.m.), dört yüz kişilik bu kafileyi uğurlarken hediye olarak onlara yol azıklarını vermek istedi. Hz. Ömer'e (r.a.), ”Ahmesî Kabilesinden gelen dörtyüz atlıya yolculuk için yiyecek bir şeyler ver.”dedi. Hz. Ömer, ”Yâ Resûlullah! Mevcut yiyecek birkaç ölçek kadardır. Topu topu oturmuş bir deve yavrusu kadar ancak vardır.”deyince Resûlullah (a.s.m.), ”Git ver!”buyurdu. O da gidip yarım yük hurmadan dört yüz süvarinin her birine yetecek ölçüde hurma verdi. Hz. Ömer (r.a.), kalan hurmanın hiç eksilmemiş gibi aynen durduğunu söylemiştir. (Bu olayı, önemli hadis kaynakları kaydetmiştir.).Hz. Peygamber'in (a.s.m.) övgü ile söz ettiği kabileler arasında Nu'man ibn-i Mukarrin'nin (r.a.) kabilesi de vardır. Bir gün Resûlullah (a.s.m.) şöyle buyurdu= ”Kureyş, Ensâr, Cuheyne, Muzeyne, Elsem, Gifar benim hâlis yardımcılarımdır. Onların da yardımcıları (velileri) Allah ve Resludur. ”(Buharî, Kitab'ul Menakıb, hadis7).Nu'man (r.a.), Müslüman olduktan sonra Hz. Peygamber'in(a.s.m.) emrine girdi. Kendisi, kardeşleri ve eli silâh tutan kabile fertleriyle Hz. Peygamber'in (a.s.m.) yanında savaşlara katıldı.Nu'man (r.a.), Hendek savaşı (Hic. 5; Mi. 627), Mekke'nin fethi(Hic. 8; Mi 630), Huneyn Savaşı(Mi. 630), ve Taif kuşatmasında(Mi. 630),kabilesine ait birliğin sancaktarı idi. Hz. Ebû Bekir (r.a.) zamanında ortaya çıkan dinden dönme hareketlerinin (“ridde” olayları) bastırılmasında görev aldı. (bkz.Müseyleme). Hz. Ömer (r.a.) zamanında Irak ve İran'ın fethi için yapılan savaşlara da katıldı. Bu savaşlar İran Sâsânî İmparatorluğuna karşı yapılmıştı. İran'la yapılan Kadisiye Savaşı başlarken (Hic. 14; Mi. 635) savaş ve barış şartlarını görüşmek üzere Sâsânî İmparatoru III. Yezdücerd'e gönderilen on dört kişilik elçi heyetinin başkanı Nu'man ibn-i Mukarrin'di. Hitabet san'atında usta idi. Güzel ve etkileyici bir konuşma tarzı vardı. İmparator onlara niye geldiklerini sorunca Nu'man (r.a.), gelen heyet adına söz aldı. Arapların İslâm'dan önceki durumlarını ve İslâm'ın gelişi ile inanç, düşünüş ve yaşayış tarzlarında meydana gelen köklü değişiklikleri özetledikten sonra, hükümdara üç seçeneğinin bulunduğunu söyledi. Ya Müslüman olup kurtuluşa erecek ve kendileriyle eşit haklara sâhip olacaktı, ya da savaşmadan teslim olacak ve İslâm devleti topraklarında devletin koruması altında yaşayan, İslâm'a girmemiş halkların ödediği bir vergi olan cizye denilen bir vergi vererek, can ve mal güveliğine ve ayrıca kendi dininde kalma hürriyetine sâhip olacak veya savaşı seçecekti. Savaşı seçer ve yenilirse öldürülmek, esir alınmak, ülkesi ile mal ve mülkü elinden alınmak şeklindeki sonuçlara katlanacaktı. Hükümdar, bu teklife çok öfkelendi. Elçileri huzurundan kovdu ve= ”Ben de üzerinize Başkomutan Rüstem'i gönderiyorum. O, sizi ya olduğunuz yerde gömer veya geldiğiniz gibi evlerinize geri dönersiniz.” diye çıkıştı. Sâsânî orduları başkomutanı Rüstem, 120 000 kişilik ordusu ile Sa'd b. Ebî Vakkas'ın(r.a.) komutası altındaki İslâm ordusuna saldırdı. Çok çetin ve kanlı geçen bir savaş başladı. Bu savaş üç gün ve bir gece boyunca devam etti. İran orduları başkomutanı Rüstem savaş alanında öldürüldü. İran ordusu, geride 30 000 kadar ölü bırakarak dağıldı. Tarihe “Kadisiye Savaşı” olarak geçen bu savaşta Müslümanlar 8 000 şehit verdiler. Kadisiye yenilgisinden sonra İran hükümdarı III. Yezdücerd boş durmadı. Yenidenbir ordu hazırlayıp Müslümanları Irak topraklarından çıkarmak için saldırılar düzenledi. Fakat her defasında İslâm orduları karşısında yenilgiye uğradı. Dicle kenarında kurulan yazlık başkenti Medain'i kaybetti (Hic. 16;Mi. 637). İslâm orduları İran topraklarına girdi ve ilerlemeye başladı. Aynı yıl kuzeyde Azerbaycan sınırına kadar olan yerler fethedildi. Halife Hz. Ömer, Güney İran'ın önemli bir bölgesi olan Ahvaz bölgesinin fethine Nu'man bin Mukarrin'i görevlendirdi. Nu'man (r.a.) Kûfe'de hazırlanan bir birliğin komutanı olarak bölgeye girdi. Ramhürmüz'u aldı. Oradan önemli bir direnme merkezi olan Tuster'e geçti. Tuster'i, bölge muhafız komutanı Hürmüzân savunuyordu. Nu'man (r.a.), Tuster'de çok şiddetli bir direnişle karşılaştı. Halifenin emriyle Basra Vâlisi Ebû Mûsa el-Eş'arî'nin gönderdiği yardımcı kuvvetler de Tuster'e geldiler. Hürmüzân, bu kuvvetlere bir süre daha direndi. Sonunda yenilgiyi kabul etti. Tuster, Müslümanların eline geçti (Hic. 20/Mi. 641). Hürmüzân, barış şartlarını halife ile görüşmeyi teklif etti. Teklifi kabul edildi. Bir heyetle Medine'ye getirildi. Medine'de İslâm devletinin güçlü başkanı Halife Hz. Ömer'in (r.a.), diğer Müslümanlarla eşit şartlar altında, korumaları olmadan, sâde bir hayat yaşadığını gördü. Bundan çok etkilendi ve Müslüman oldu.
nübüvvet=Peygamberlik.
nübüvvet-i  ahmediye risalesi=Risale-i Nurdan Mektubat isimli kitabın 19.Mektubu. Hz.Muhammedin (asm) mu'cizeleri ve peygamberliğinin ispatı hakkındadır.
nübüvvet-i iseviye=Hz.İsa'nın (as) peygamberliği.
nübüvvet-i muhammediye=Hz.Muhammedin (asm) peygamberliği.
nübüvvet-i museviye=Hz.Musa'nın (as) peygamberliği.
nübüvvet-i mutlaka=Mutlak nübüvvet, peygamberliğin geneli, herhangi bir peygamberi göz önüne almadan genel anlamda peygamberlik.
nübüvvetdarane=Peygamberlik sahibi imiş gibi, peygambercesine.
nübüvvetkârâne=peygamberce, peygamber tarzında.
nücum=Yıldızlar.
nücum-misal=Yıldızlar gibi.
nücum-u âsumanî=Gökteki yıldızlar.
nücûm-u kur'aniye=Kur'an'ın yıldızları, (mec.) Kur'an'daki yüksek ve parlak İlâhî hakikatleri ifade eden âyetler.
nücum-u sâkıbe=Işığıyla karanlığı delip geçen yıldızlar.
nücûm-u semâ-yı hidayet=1.yol gösteren gökteki yıldızlar 2.(mec.) insanlığın rehberi olan yüksek ve parlak İlâhî hakikatler, Kur'an ve İslâm'ın insanlığa sunduğu yol göstericiparlak, aydınlatıcı hakikatler.
nücum-u sevabit=Sabit yıldızlar, yerinde duran yıldızlar.
nücum-u seyyare=Seyyar yıldızlar, hareketli ve gezici yıldızlar.
nücûmperest=yıldızlara tapan.
nücumperestlik=Yıldızlara tapıcılık, yıldızları ilah edinmek.
nüfus=Nefisler, canlar.
nüfus-u ehl-i iman=İman sahiplerinin nefisleri, inananların canları.
nüfus-u emmare=Emmare nefisler, dünya zevklerine ve günahlara sürükleyici ve itici nefisler (kötü ve çirkin duygular ve arzular).
nüfus-u habîse=kötü ruhlu varlıklar, kötü cinler, şeytanlar.
nüfus-u islâmiye=Müslüman nüfus, İslâm dünyasındaki Müslüman nüfus sayısı; Müslüman halk.
nüfus-u mü'minin=Mü'minlerin nefisleri, inananların canları.
nüfus-u seb'a=yedi nefis, bunlar = 1-Nefs-i emmare, 2-Nefs-i levvame , 3-Nefs-i mülhime, 4- Nefs-i mutmainne, 5-Nefs-i râdiye, 6-Nefs-i mardiyye, 7-Nefs-i sâfiye.
nüfuz=Sözü geçer olmak, sözü dinlenmek. * İçine girmek, içine işleyip geçmek.
nüfuz etmek=1.geçmek, yayılmak, içe geçmek 2.etki ve yaptırımı olmak 3.anlamak, kavramak.
nüfuz temin etmek=itibar ve saygınlık kazanmak, sözü dinlenir olmak.
nüfuz-u hükûmet=Hükümetin nüfuzu, hükümetin sözünün geçerliliği ve etkisi.
nüfuzlu=1.derin ve geniş görüş ve anlayışa sâhip 2.sözü geçerli, hatırı sayılır, itibarlı, etkisi geniş, yaptırım gücü ve otoritesi yüksek olan 3.makam ve mevki sâhibi.
nüfuzu haricinde olmak=otoritesi dışında olmak, yaptırım gücünün dışında kalmak.
nüfuzu kırılmak=itibarı zedelenmek, saygınlığı kalmamak, sözü geçer olmaktan çıkmak, otoritesi kalmamak.
nüfuzu kuvvetli=itibarı, saygınlığı yüksek.
nüfuzu olmak=emri ve sözü geçmek, sözü dinlenir olmak; etkileme ve sözünü geçirme gücüne sâhip olmak.
nüfuzunu icra etmek=yaptırım gücünü uygulamak, otoritesini kullanmak.
nüfuzunu idame etmek=otoritesini, yaptırım gücünü devam ettirmek.
nüfuzunu istimal etmek=otoritesini, yaptırım gücünü kullanmak.
nüfuzunu kırmak=itibarını zedelemek, saygınlığını sarsmak, sözü dinlenir ve etkili olmasına zarar vermek.
nuh=Kur'an'da ismi geçen İlk Çağ'da yaşamış peygamber. Kur'an'ın 71.sûresi olan Nuh Sûresi, onun adını almıştır. Kavmi putlara tapıyor ve kötü işler yapıyordu. Taptıkları putların beşi büyük puttu. Bunlara Ved, Suvâ, Yeğus, Yeûk ve Nesr adları verilmişti. (bkz.Kur'an, 71/23). Nuh (a.s.), kavmini Allah'ın (c.c.) birliğine ve âhirette inanmaya dâvet etti; kötülüklerden vaz geçirmeye çalıştı. Bu uğurda gece gündüz, gizli açık uğraştı durdu. Hz. Nuh (a.s.), toplumunaputperestlikten ve kötü yoldan vaz geçmedikleri takdirde bir tûfan olacağını, yeryüzünü su kaplayacağını onlara haber verdi. Onlar buna da inanmadılar. Hz. Nuh (a.s.), Allah'ın (c.c.) vahyi ile bir gemi yaptı.(bkz. Kur'an, 11/37 ve 23/27). Bu geminin yapımında tahtalar veya demir levhalar ve çivi kullandı. (bkz.Kur'an, 54/13). Bundan, Hz. Nuh'un (a.s.) taş devrinden çok sonra, maden devrinde yaşamış olduğunu anlıyoruz. Geminin yapımı bittikten sonra inkârcıların geleceğine inanmadıkları tûfan gelince, gökten sanki sular boşanırcasına yağmur yağmaya ve yerden sular fışkırmaya başladı. (bkz.Kur'an, 54/11,12). Sular belli bir seviyeye yükselince geminin yüzme vakti geldi. Gemi yüzmeye başladı. Kazanın kaynaması ile geminin hareket ettiği ve dağ gibi dalgalar arasında akıp gittiği Kur'an'da bildirilmektedir. (bkz.Kur'an, 11/40,42). “Kazanın kaynaması ile geminin hareket ettiği bilgisinden, Nuh'un (a.s.) gemisinin buharlı gemi olduğu sonucunu çıkarmak mümkündür. Nuh'un (a.s.) ailesinden ve diğer insanlardan iman edenler ile gemiye alınan bir kısım hayvanlar tûfandan kurtuldu; inanmayan diğerleri boğuldu (bkz.Kur'an, 23/27).Nuh'un(a.s.) kavminden Hz. Nuh'a(a.s.)inanmayanlar arasında Hz. Nuh'un (a.s.) bir oğlu (bkz.Kur'an, 11/46) ve karısı (bkz.Kur'an, 66/10) da vardır. Bunlar da boğulanlar arasında idi. Sular çekilince gemi Cûdî dağına oturdu.(bkz.Kur'an, 11/44) Kur'an'da geçen “Cûdi” sözüne bakarak Hz. Nuh'ungemisinin oturduğu dağın bugünkü“Cûdi” denilen dağ olduğu sanılmamalıdır.Hz. Nuh (a.s.), kavmi arasında 950 yıl yaşadı. (bkz.Kur'an, 29/4). Tufandan sonra O'nun neslinden insanlar yeniden çoğaldı. Bu sebeple de O'na insanoğullarının ikinci babası da denir. (bkz.sefine-i Nuh)
nühas=Bakır.
nühuset=Yaramazlık, uğursuzluk.
nukat=noktalar. (bkz.nokta).
nükat=Nükteler, ince ve derin manalı zarif sözler.
nükat-ı hüsn=Güzel nükteler, ince ve derin manalı güzel sözler.
nukat-ı mühimme=önemli noktalar, önemli konular ve mes'eleler.
nüket-i i'caziye=İ'caza ait nükteler, mu'cizelikle ilgili ince ve derin manalar ve sözler, mu'cizeliğin incelikleri.
nüket-i kur'aniye=Kur'ana ait nükteler, Kur'anın incelikleri, Kur'ana ait ince ve derin manalı sözler.
nükte=Derin ve ince manalı söz, incelik.
nükte-i azam=En büyük nükte, çok büyük ve önemli olan derin ve ince manalı konu.
nükte-i azîme=Büyük nükte, büyük incelik ve derin mana.
nükte-i belâgat=Belâgat nüktesi, duruma ve şartlara tam uygun ve yerinde söz söyleme san'atı inceliği.
nükte-i ekber=En büyük nükte, en büyük derin ve ince mana.
nükte-i esâsiye=esas nükte, temeldeki ince ve derin mâna.
nükte-i esma=İsimlerin nüktesi, Allah'ın (cc) isimlerinin ince ve derin manası.
nükte-i esmâ risalesi=Üstad Bediüzzaman'nın(r.a.) Lem'alar adlı eserinin Otuzuncu Lem'a başlığı altında, Allah'ın (c.c.)bir kısım mübarek ve güzel isimlerindeki derin ve ince mânalarını açıklandığı risale (kitapçık).
nükte-i gaybiye=Gaybe ait nükte, görünmez ve bilinmezlerle ilgili ince ve derin mana.
nükte-i hakikat=Hakikat nüktesi, gerçeğin derin ve ince manası, gerçeğin inceliği.
nükte-i i'caziye=î'caz nüktesi, sözün mu'cizeliğini gösteren nükte; bilinmesi mu'cize niteliğinde olan gerçekleri ve mânaları doğru, güzel ve kısa yoldan hârika şekilde ifade eden ince ve derin mâna.
nükte-i imaniye=İmana ait nükte, imanla alakalı incelik, imanla ilgili derin ve ince mana.
nükte-i kenziye=hazine değerinde nükte; hazine değerinde, çok güzel, çok ince ve derin mânalı söz.
nükte-i kur'aniye=Kur'ana ait nükte, Kur'anla alakalı incelik, Kur'anla ilgili derin ve ince mana.
nükte-i mühimme=Mühim nükte, önemli incelik, önemli derin ve ince mana.
nükte-i mühimme-i i'caziye=İ'caza ait mühim nükte, mu'cizelikle alakalı önemli incelik, mu'cizelikle ilgili önemli ince ve derin mana.
nükte-i nuriye=Nura ait nükte, Risale-i Nurla alakalı incelik, Risale-i Nurla ilgili ince ve derin mana.
nükte-i tevhid=Tevhid nüktesi, Allah'ın (cc) birliğine ait incelik, Allah'ın (cc) birliğiyle ilgili ince ve derin mana.
nükte-i umumiye=Umumi nükte, herkesle alakalı incelik, herkesle ilgili ince ve derin mana.
nükte-i zarafet=zarafet nüktesi; söze zariflik (incelik) katan, hafif dokunaklı, fakat ders verici ve düşündürücü, ince ve derin mânalı güzel söz.
nüktecik=küçük nükte, ince ve derin mânalı kısa söz.
nükteli=nükte taşıyan, nüktesi bulunan; güzel, ince ve derin mânası olan.
nüktesiz=güzel, derin ve ince mâna taşımayan, mânasız.
nukuş=Nakışlar, san'at süslemeleri, san'at motifleri, işlemeler.
nukuş-u âliye=üstün san'atlı nakışlar, yüksek san'at değeri taşıyan süslemeler ve san'at incelikleri.
nukuş-u bâkiye=Bâkî nakışlar, ebedilikle ilgili süslemeler ve işlemeler.
nukuş-u bedâyikârâne=şaşırtıcı ve hayranlık uyandırıcı nakışlar; eşsiz ve hayranlık uyandırıcı tarzda ince san'atlar, süslemeler ve güzellikler.
nukuş-u celevat-ı ilahiye=Allah'a (cc) ait cilvelerin nakışları, Allah'ın (cc) isimlerinin ve sıfatlarının kendilerini belli ettiği san'at süslemeleri.
nukuş-u esmâ=(Allah'a c.c. ait) mübarek isimlerin nakışları, (mec.) Allah'ın(c.c.) mübarek isimlerinin(esmâ) kendini belli etme, kendini gösterme şekilleri olan varlıklar dünyasındaki san'atlı süslemeler ve güzellikler
nukuş-u esma-i ilahiye=Allah'a (cc) ait isimlerin nakışları, Allah'ın (cc) isimlerinin san'atlı süslemeleri ve işlemeleri.
nukuş-u esmâ-i rabbaniye=Rabbimizin mübarek isimlerinin nakışları, (mec.) her varlığın tek ve gerçek sâhibi ve terbiye edicisi (Rabb'i) olan Allah'ın(c.c.) mübarek isimlerin kendini belli etme, kendini gösterme şekilleri olan varlıklar dünyasındaki san'atlı süslemeler ve güzellikler
nukuş-u esmaiye=İsimlere ait nakışlar, Allah'ın (cc) isimlerinin san'atlı süslemeleri ve işlemeleri.
nukuş-u hikmet=hikmet nakışları;(mec.). (Allahc.c.tarafından)hiçbir şeyin boş ve tesadüfe (rastlantıya) bırakılmadığını, her şeyin ölçülü ve yerli yerinde yapıldığını; her şeyin çeşitli sebeplere, gâyelere ve faydalara bağlandığını (her şeyin hikmetle yapıldığını) gösteren varlıklar dünyasındaki san'atlı süslemeler ve güzellikler.
nukuş-u kalem-i kudret=Allah'ın (c.c.) kudret kaleminin nakışları, (mec.) Allah'ın(c.c.) sonsuz güç ve kuvvetinin eserleri olan varlıklar dünyasındaki ince san'atlar, süslemeler ve güzellikler.
nukuş-u kâlem-i kudret=Kudret kaleminin nakışları, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün san'at süslemeleri ve işlemeleri.
nukuş-u misaliye=Misalî nakışlar, asıllardan alınan manevî kayıtlarla ilgili süslemeler ve resimler.
nukuş-u muntazama=Muntazam nakışlar, tertipli ve düzenli san'at incelikleri ve süslemeleri.
nukuş-u nazm=(varlık dünyasında görülen) düzenin nakışları, (mec.) (kâinattaki çeşitli varlıklar dünyasında kendini gösteren) düzen, tertip ve sistemlerin incelikleri ve güzellikleri. (nukuş)
nukuş-u san'at=San'at nakışları, san'at işlemeleri ve süslemeleri, ince süsleme san'atları.
nukuş-u tecelliyat=Tecelliyat nakışları, kendini belli edip tanıtan ince süsleme san'atları.
nümâlandırmak=göstermek.
nümâyân=görünür halde, meydanda, gözler önünde.
nümâyân olmak=görünmek.
nümayiş=Görünüş, gösteriş, gösteri.
nümudar=Görünen. * Nümune, örnek.
nümudarız=Görüneniz.
nümûne=örnek, misal; bir şeyin benzeri, modeli.
numune=Örnek; göstermelik.
nümune-i asgar=En küçük nümune, en küçük örnek.
nümune-i ekber=En büyük nümune, en büyük örnek.
nümûne-i ekber ve a'zam=en büyük ve en geniş ölçüde örnek.
nümûne-i gayret=çalışkanlık örneği, durmadan ve yılmadan çalışma örneği.
nümune-i haşir=Haşir nümunesi, öldükten sonra tekrar diriliş örneği.
nümûne-i haşir ve kıyamet=haşir ve kıyamet örneği, dünya yıkıldıktan sonra ölmüşlerin yeniden dirilişine(kıyamet) ve bir araya gelip toplanışlarına (haşir)örnek.
nümune-i iktida=İktida nümunesi, uyulacak örnek.
nümûne-i iktida ve imtisâl=örnek almak ve uymak(iktida) konusunda vemodel edinmedegüzel örnek (nümûne).
nümune-i imtisal=İmtisal nümunesi, uyulacak örnek, örnek alıp uyulacak kimse.
nümûne-i imtisâl ve tesanüd=örnek almak ve uymak (imtisâl) ve karşılıklı dayanışma içinde olmak(tesanüd) konusunda güzel örnek(nümûne
nümûne-i ittihad=birlik ve beraberlik (ittihad) örneği.
nümune-i kudret=Kudret nümunesi, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün örneği.
nümûne-i kudsî=kutsal (mübarek) örnek
nümûne-i misal=misal olarak gösterilmeye değer örnek.
nümûne-i müsaade=müsaade edilme (izin) örneği, izin veriliş örneği.
nümune-i rahmet-i âlem=Âleme rahmet nümunesi, bütün dünyaya bakan merhametin örneği.
nümûne-i teşvik=teşvik örneği; gayrete getirme; cesaretlendirme,istek ve coşku uyandırma örneği.
nümûne-misal=model ve örnek
nümûnecik=küçücük örnek.
nümunegâh=Nümune yeri, örneklerin bulunduğu yer.
nümûnelik=örneklik, örnek olarak ayrılan
nümüv=gelişme, büyüme, tekâmül.
nümüvv-ü tabiî=tabiî gelişme, normal yapıya uygun gelişme.
nun=Kur'an alfabesindeki harflerden 25. sıradaki harf.
nûn-u azamet=Arapça'da büyüklük ifade eden birinci çoğul şahıs zamiri“na” (biz) takısı. (Arapçada, “biz” mânasında birinci çoğul zamiri olan ‘na' şahıs zamiri, her zaman çoğul mânası taşımaz. Konuşan tek şahıs olsa da, onun büyüklüğünü ve yüceliğini ifade etmek için bazı durumlarda ‘ben' yerine 'biz'zamiri kullanılır. Kur'an'da Cenâb-ı Hakk'ın, kendisinden veya yaptıklarından bahsederken 'na'='biz' birinci şahıs zamirini kullandığı yerlerde, kendisi bir iken 'na'='biz' demesindeki mâna çoğul mânasını değil, büyüklük ve yücelik mânasını ifade eder.)
nûn-u mütekellim-i maalgayr=(dlb.) Arapçada birinci çoğul zamiri olan ‘na'(biz) zamiri.
nun-u na'büdü=“Na'büdü” kelimesindeki ilk harf olan “n” (nun) harfi. Bu harf birinci çoğul şahıs olup “biz” demektir. Na'büdü ise “biz ibadet ederiz” demektir.
nur=Işık, parlaklık, aydınlık, parıltı.
nur ailesi=Risale-i Nur kitaplarının yazarı Üstad Bediüzzaman Said Nursî(r.a.) ve öğrencilerini içine alan aile, (mec.) bir aile gibi birbirine saygı ve sevgi ile bağlı olan ve Risale-i Nur adlı eserlere sâhip çıkan topluluk.
nur anahtarı=“Nur Âlemini bir anahtarı” isimli kitab.
nur bahçesi=(Risale-i Nur eserleri).
nur çeşmesi=Risale-i Nur kitaplarından derlenmiş bir küçük kitabın ismi.
nur dershanesi=Risale-i Nur eserlerinin okunduğu ve derslerinin yapıldığı yer.
nur dersi=Risale-i Nur eserlerinin ders ve çalışmaları.
nur eczahanesi=(Risale-i Nur eczahanesi) mânevî hastalıklara, inançla ilgili problemlere ve rahatsızlıklara çözümler getiren; mânevî bir eczahane gibi olan Risale-i Nur kitapları.
nur eczaları=Risale-i Nur eserleri.
nur fabrikası=Risale-i Nurun yazılması, çoğaltılması ve dağıtılmasıyla ilgili çalışmaları yürüten Hafız Ali abi ve beraberindekilere verilen isim.
nur mecmuaları=Risale-i Nur kitabları.
nur mecmuası=çeşitli risalelerin (kitapçıkların) bir araya gelmesinden meydana gelen Risale-i Nur kitaplarından derleme kitap. (bkz.Nur eczaları)
nur mekteb-i irfanı=Risale-i Nur adlı İslâm ilimleri okulu. (bkz.Nur mektebi, Nur dershanesi)
nur mektebi=Risale-i Nur okulu.
nur müellifi=Risale-i Nur eserlerinin yazarı.
nur müessesesi=Risale-i Nur kuruluşu, Risale-i Nur kurumu.
nur postacıları=Yazılan Risale-i Nur kitablarını yalnızca Allah (cc) rızası için ülkenin her tarafına kendi elleriyle götüren taşıyıcılar.
nur risale-i ferîde=devrinde eşine rastlanmayan(ferid), doğrudan doğruya Kur'an'dan kaynağını alan Risale-i Nur kitapları(Üstad Bediüzzaman Said Nursî'nin r.a. Risale-i Nur adlı eserleri)
nur risale-i şerife=mübarek Risale-i Nur kitapları. [Üstad Bediüzzaman Said Nursî'nin (r.a.) Risale-i Nur adlı eserleri]
nur risalesi=Üstad Bediüzzaman Said Nursî'nin (r.a.) Risale-i Nur adlı eserlerinden her biri.(bkz.Risale-i Nur)
nur şakirdleri=Risale-i Nurun talebeleri (öğrencileri), Risale-i Nuru okuyup yaşamaya ve başkalarına ulaştırmaya çalışanlar.
nur santralı=(mec.) Üstad Bediüzzaman'ın (r.a.) Risale-i Nur kitaplarının yazılıp yayılmasında, haberleşme ve karşılıklı bağlantı kurulmasında fedakârca ve başarılı şekilde görev yapan, değerli öğrencisi Sabri (bkz.Sânî-i Hulûsî)
nur sözleri=kaynağını Kur'an'dan alan Üstad Bediüzzaman Said Nursi'nin(a.s.) eserleri, eserlerindeki sözler.
nur talebeleri=Risale-i Nuru okuyup benimsiyerek yaşamaya ve yaymaya çalışanlar.
nur u cemâl=nur(ışık, aydınlık) ve güzellik.
nur u feyz=Nur ve feyiz.
nur yolcusu=(bkz.Nurcu)
nur-efşan=Nur saçan, ışık saçan, etrafı aydınlatan.
nur-el envar=Nurların nuru, ışıkların ışığı, bütün ışıkların  ve aydınlıkların asıl ve gerçek kaynağı.
nur-en nur=Nurun nuru.
nur-il iman=İmanın nuru, imanın aydınlığı.
nur-u a'zam=çok büyük nur, çok büyük ışık ve aydınlık, (mec.) çok büyük hakikat, hakikat ışığı.
nur-u a'zam-ı nübüvvet=peygamberliğin büyük nuru, (mec.) Hz. Peygamber'in(a.s.m.) getirdiği çok büyük hakikat, çok büyük hakikat ışığı, insanlığın yolunu aydınlatan büyük ve çok önemli hakikatler.
nur-u ahmedî=Hz. Muhammed'in (a.s.m.). nuru. (bkz.Nur-u Muhammedî)
nur-u akıl=Akıl nuru.
nur-u aslî=Asla ait nur, temeldeki nur.
nur-u âsumânî=gökleri aydınlatan ışık.
nur-u ayn=göz nuru, göz ışığı= 1.görmeyi sağlayan ışık 2.görme gücü 3.(mec.) görme gücüyle harcanan emek, göz emeği 4.(mec.) göz gibi sevilen, çok değer verilen (nur-u aynım= gözümün nuru, çok sevdiğim ve değer verdiğim kişi.)
nur-u ayn-ı âlem=kâinatın gözünün ışığı, (mec.) Güneş'in ışığı.
nur-u aynım=Gözümün nuru.
nur-u azam=En büyük nur.
nur-u azam-ı nübüvvet=Peygamberliğin en büyük nuru. En büyük Peygamberlik nuru
nur-u azîm=Büyük nur.
nur-u bâki=Bâki nur, ölümsüz ve sonsuz nur.
nur-u basar=göz nuru, göz ışığı, görmeyi sağlayan ışık.
nur-u bedi'=Bedi' nur, eşi ve benzeri olmayıp hayret verici güzellikte olan ve benzeri olmayan şeylerin yaratıcısı olan Allah'ın (cc) nuru.
nur-u belâgat=Belâgat nuru, edebî san'at ışığı, durumun ve şartların gerektirdiği en uygun söz olma özelliği ve manevî ışığı.
nur-u berzah=Berzah nuru, ölüm ile girilen ve kıyamete kadar kalınacak olan Âlemin ışığı.
nur-u cemalullah=Allah'ın (cc) cemalinin nuru, Allah'ın (cc) sonsuz güzelliğinin ışığı.
nur-u çırağ-ı yezdan=Allah'ın (cc) kandilinin nuru, Allah'ın (cc) lambasının ışığı.
nur-u ehad=Ehad'in nuru, bir tek olan Allah'ın (cc) nuru.
nur-u ehadiyet=Ehadiyet nuru, Allah'ın (cc) birliğinin nuru, Allah'ın (cc) bütün isim ve sıfatlarıyla herbir şeyde görünen birliğinin nuru.
nur-u envâr=Nurların Nuru (Allah c.c.). (bkz.Nur-el Envâr)
nur-u ezelî=Ezelî nur, başlangıcı ve sonu olmayan nur.
nur-u ezelî ve ebedî=ezelî ve ebedî nur (ışık)= (mec.) 1.insanlığın yolunu aydınlatan, öncesiz ve sonsuz olan Kur'an ışığı, Kur'an hakikatleri 2.insanın dünya ve âhiret hayatını aydınlatan iman nuru. (örnek=”Mi'rac, kâinata ve beşere öyle bir hazine ve bir nur-u ezelî ve ebedî bir hediye getirmiştir ki…”)
nur-u fikir=Fikir nuru, düşünce ışığı.
nur-u furkanî=Furkana ait nur, doğruyu yanlıştan, gerçeği uydurmalardan seçip ayırarak gösteren Kur'anın nuru (ışığı).
nur-u hak=Hak nuru, Allah'ın (cc) nuru.
nur-u hakikat=Hakikat nuru, gerçeğin ışığı.
nur-u hakikat-eda=Gerçeği dile getiren ışık, gerçeği anlatan ışık, gerçeği gösteren ışık.
nur-u hakikat-feşan=Gerçeği yayan ışık, gerçeği her tarafa dağıtan ve saçan ışık.
nur-u hayat=Hayat nuru, hayat ışığı.
nur-u hidayet=Hidayet nuru, doğru yolu gösteren ışık, iman ve İslâm yolunun göstericisi.
nur-u hikmet=Hikmet nuru, yaratılıştaki gayelerin ve faydaların ışığı ve aydınlığı.
nur-u huda=Huda'nın nuru, Allah'ın (cc) nuru.
nur-u hüsün=Güzellik nuru, güzelliğin ışığı.
nur-u i'caz=İ'caz nuru, mu'cizelik ışığı.
nur-u ilahî=İlahî nur, Allah'a (cc) ait nur, Allah'ın (cc) nuru.
nur-u ilm=İlim nuru, ilim ışığı ve aydınlığı.
nur-u ilm-i ezelî=Ezelî ilmin nuru, Allah'ın (cc) başlangıcı ve sonu olmayan ve her bakımdan sonsuz olan ilminin ışığı.
nur-u ilyas-ı riyazet=İlyas peygamberin (as) riyazetinin nuru, geçici ve gereksiz şeylerden kendini çekip faydalı ve gerekli ibadet ve ilimle uğraşan İlyas peygamberin (as) nuru.
nur-u iman=İman nuru, iman ışığı.
nur-u irfan=İrfan nuru, üstün ahlak, ilim ve fazilet nuru.
nur-u islâm=İslâm nuru, İslâm ışığı.
nur-u kabir=Kabir nuru, mezar hayatını ışığı ve aydınlığı.
nur-u kasd=Kasıt nuru, bilerek ve kasıtlı yapıldığını gösteren parıltı.
nur-u kemâl=(mec.) mükemmelliğin parlak güzelliği.
nur-u kerem=Kerem nuru, iyilik ve ikram, cömertlik ve yardım nuru (parıltısı).
nur-u kur'an ve iman=1.Kur'an ve iman nuru, Kur'an ve iman hakikatleri 2.Kur'an ve iman hakikatlerini anlatan, Kur'an'ın hakikî tefsiri olan, akılları ve kalbleri aydınlataneser(Risale-i Nur).
nur-u kur'anî=Kur'ana ait nur, Kur'anın ışığı ve aydınlığı.
nur-u lâyezalî=Sonu olmayan nur, son bulmayan ışık.
nur-u mahz=Mahza nur, katışıksız ve sade olan ışık.
nur-u mahz-ı kur'an=Kur'anın katışıksız, halis nuru.
nur-u marifet=Marifet nuru, bilme ve tanıma nuru (ışığı).
nur-u mevla=Mevla nuru, Allah'ın (cc) nuru.
nur-u mu'teber=beğenilen ve değer verilen nur, (mec.) Kur'an ve iman gerçeklerini açıklayan eser (Risale-i Nur).
nur-u müebbed=Müebbed nur, ebedî nur, sonsuz ve tükenmez nur.
nur-u müferrih=Ferahlık veren nur, ferahlandırıcı nur, ferahlık veren ışık ve aydınlık.
nur-u muhabbet=Muhabbet nuru, sevgi ışığı.
nur-u muhammed=Hz.Muhammedin (asm) nuru.
nur-u muhit=Muhit nur, kuşatıcı ışık, herşeyi kuşatan ışık.
nur-u münbasit=İnbisat eden nur, yayılmış nur (ışık), açılıp genişlemiş nur.
nur-u münevver=Münevver nur, nurlanmış nur, parlak ve aydınlanmış nur (ışık).
nur-u muteber=Muteber nur, itibar edilen nur, beğenilir ve güvenilir olan değerli nur.
nur-u nevvar=Çok nurlu nur, çok parlak ve aydınlık ışık.
nur-u nübüvvet=Nübüvvet nuru, peygamberlik ışığı.
nur-u nübüvvet ve kur'an=1.peygamberlik ve Kur'an nuru 2. Hz. Peygamber'in(a.s.m.) ve Kur'an'ın aydınlatıcı rehberliği. (bkz.Kur'an, 4/174; 5/15; 42/52; 64/8)
nur-u rabbanî=Rabbanî nur, Rabbe ait nur, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) nuru.
nur-u rahîm=Rahîm olan Allah'ın (cc) nuru, çok şefkatli ve acıyıcı olan Allah'ın (cc) nuru, Allah'ın (cc) şefkat ve acımasının ışığı.
nur-u rahmanî=Rahmana ait nur, Allah'ın (cc) sonsuz merhametinin nuru, sonsuz merhamet sahibi olan Allah'ın (cc) nuru.
nur-u rahmet-i âlem=Âleme rahmet nuru, dünyaya merhamet ışığı.
nur-u risalet=Risalet nuru, peygamberlik ışığı.
nur-u ruh=Ruh nuru, ruh ışığı.
nur-u samedanî=Samed olan Allah'a (cc) ait nur, herşeyin her an bütün ihtiyaçlarını gideren ve kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayan Allah'ın (cc) nuru.
nur-u semâvî=yüce (İlâhî) makamdan gelen(semâvî) vahye dayanan nur, vahye dayanan hakikat ışığı.
nur-u şeriat=Şeriat nuru, İslâm dini ışığı.
nur-u şerif=Şerefli nur, değerli ve yüksek nur.
nur-u şerif-i zât=mübarek Zât'ın (Hz. Muhammed'in a.s.m.) mübarek nurlu ruhu. (bkz.nur-u Muhammedî)
nur-u sübhanî=Sübhan olan Allah'a (cc)  ait nur, bütün noksanlıklardan ve eksikliklerden uzak ve kusursuz olan Allah'ın (cc) nuru.
nur-u tarikat ve hakikat=Tarikat ve hakikat nuru.
nur-u tecelli=tecelli nuru 1. ışık şeklinde yansıma 2.(mec.) kendini belli edici, kendini tanıtıcıparlak örnek, delil
nur-u teselli=Teselli nuru.
nur-u tevhid=Tevhid nuru, Allah'ın (cc) birlik nuru.
nur-u timsal=örnek şeklindeki nur, (mec.) aydınlatıcı hakikat ışığı
nur-u timsali=Timsalinin nuru, resminin ve şeklinin nuru, örneğinin ve benzerinin nuru.
nur-u vahdaniyet=Vahdaniyet nuru, birlik nuru, Allah'ın (cc) birliğinin nuru (ışığı).
nur-u vahdet=Vahdet nuru, birlik nuru, Allah'ın (cc) birliğinin nuru.
nur-u vahiy=Vahiy nuru, Allah'ın (cc) konuşması ve sözü olmanın nuru.
nur-u vakar=Vakar nuru, heybetli ve ağırbaşlılık nuru.
nur-u velayet=Velayet nuru, velilik nuru. Evliyalık nuru.
nur-u vicdan=Vicdan nuru, vicdanın ışığı.
nur-u vücud=Vücud nuru, varlık nuru (ışığı).
nur-u yakîn=Yakîn nuru, kesinlik ve şüphesizlik nuru (ışığı).
nur-u yezdan=Yezdanın nuru, Allah'ın (cc) nuru.
nur-u zıllî=Zıllî nur, yansıyan ışık.
nur-ul envar=Nurların nuru.
nur-un alâ nur=Nur üstüne nur.
nuranî=1.nurlu, ışıklı; aydın, aydınlatıcı; parlak 2.(mec.) temiz, mübarek 3.(mec.) imanlı, iman ışığına sâhip 4.maddenin özelliklerini taşımayan, mânevî varlığa sâhip, lâtif.(Örnekler= melek, ruh, Allah'ın (c.c.) tabiattaki kanunları, hayat, şuur (bilinç), şefkat, merhamet, vb. gibi.) 5.(mec.) canlı, ruhlu 6. ( mec.) birçok gerçekleri aydınlatan, gören veya gösteren 7. (mec.) sevinçli, memnun, neş'eli. (bkz.nurlu)
nurânîlik=1. nurlu varlık olma 2.ışıklı olma durumu, parlaklık 4.mânevî varlık sâhibi olma, maddenin özelliklerini taşımama.
nurâniyât=nuranî varlıklar= 1.ışıklı varlıklar 2.ışık türünden varlıklar; ışık gibi hızlı olma, aynı anda farklı yerlerde bulunma veya görünme gibi ışık özelliklerine sâhip varlıklar 3.(mec.) maddenin özelliklerini taşımayan, maddî şartlara bağlı olmayan varlıklar, mânevî varlıklar(melek, ruh, ruhanî, vb. varlıklar) 4.(mec.) mânevî alandaki iyilikler ve güzellikler.
nuraniyet=Nuranilik, nurluluk, parlaklık, ışıklılık.
nuraniyetli=nuraniyete sâhip. (bkz.nuraniyet)
nurcu=Üstad Bediüzzaman Said Nursî'nin(r.a.) eserlerini kendi eserleriymiş gibi benimseyen, önemseyen, okuyan, tanıtan, ders alan, ders veren; Üstad'ın öğrencisi durumunda olan, bu yolla Kur'an'a, din ve imana hizmet yolunda çalışan (kimse).
nurculuk=Üstad Bediüzzaman Said Nursî'yle (r.a.) başlayan Kur'anî ve İslâmî hareket; Kur'an ve İslâm'ı taklit yoluyla değil, tahkik yoluyla, yâni, inceleyip araştırarak, delillere dayanarak, ilim metodu ile anlama ve bu yolla kazanılan inancı yaşama, hayata geçirme hareketi; aynı zamanda çağımızdaki inkârcı düşünce ve akımlara karşı Kur'an'ı ve İslâm'ı, ilme ve delillere dayanarak savunma ve tanıtma hareketi. Bu hareketin temeli, Bediüzzaman'ın Kur'an'ı esas alan, Kur'an ve iman hakikatlerine ağırlık veren eserleridir. “Risale-i Nur” adı altında toplanan bu eserler, altı bin sayfayı geçer ve esas olarak 1926-1949 seneleri arasında yazılmıştır. Bunlar, çağımız insanının ihtiyaç ve anlayışına uygun bir çeşit Kur'an tefsiri ve kelâm ilmi, yâni, İslâm'ın temel inanç ve ilkelerini delilleriyle açıklayıp ispat eden ilmî eserlerdir. Nurculuk hareketi ve buna temel olan eserler, Türkiye ile sınırlı kalmamış, İslâm ülkeleri ve Batı ülkelerinde de takdirle karşılanmış ve geniş ölçüde taraftar bulmuştur. Çeşitli dillere tercümeleri yapılan risaleler, aynı zamanda her yıl uluslararası toplantılarda gündem konusu yapılmakta, tebliğler sunularak bunların çağımızın İslâm ve Kur'an anlayışına getirdiği yeni ufuklar, yeni katkılar ve bunun önemi tartışılmaktadır. Bu gerçeklere rağmen Türkiye'de bu hareketi ve bu hareketin temeli olan eserleri tehlike gibi görenler de vardır. Aslında dine karşı olan bu kesimler, bu düşüncelerini gizleyerek, Nurculuk hareketini irtica, gericilik, siyasî özellikte karşı devrimcilik, siyasî veya dinî cemiyetçilik, siyaseti dine âlet etme, dine dayalı devlet kurma gibi bayatlamış karalama ve yaftalamalarla adlî ve siyasî makamları yanıltmaya, mahkemeler yolu ile mahkûm ettirmeye ve Risaleleri yasak kapsamına aldırtmaya çalışmaktadırlar. Mahkemelerin yüzlerce beraat kararlarına rağmen hâlâ bu iddialarını sürdürenler, bu hareketi sindirmek ve baskı altında tutmak, yasak kapsamına aldırmak isteyenler, şeytanî inat ve hilelerini bırakmış değildirler. Bu çevreler, câhilâne ve mesnetsiz, dayanaktan yoksun karalamalar dışında ciddî, ilmî metotlarla bu eserlere karşı bir düşünce, bir tenkit(eleştiri) ortaya koyamamışlardır. Elbette niyetleri karanlık, dünya görüşleri karanlık, kalbleri ve gönülleri karanlık, nursuz, ışıksız olan insanlar nurdan, ışıktan, Kur'an ve imandan hoşlanmazlar; nurunu Kur'an'dan alan eserlere ve harekete düşman olurlar ve olacaklardır.
nurdaş=Aynı nuru paylaşanlar, aynı Risale-i Nur eserlerini okuyanlar.
nureddin=Dinin nuru, dinin ışığı.
nurefşan=Nur saçan, ışık veren, etrafı aydınlatan.
nurhâne=Nur evi, Nur dershanesi. (bkz.Nur dershanesi, Nur mektebi)(Bazılarınca bu deyim ‘”ışık evler” şeklinde değiştirilmiştir.)
nurî=Nura ait, nurla ilgili, Risale-i Nurla ilgili.
nurîn=nurlu, ışıklı, aydın.
nuristan=Nur yeri, nurlu memleket, nurlu ülke.
nuristan-ı rahman=Rahmanın nurlu memleketi, çok merhametli olan Allah'ın (cc) aydınlık ve parlak ülkesi.
nurlandırmak=1.ışıklandırmak, aydınlatmak 2.(mec.) gerçekleri göstermek, bilgilendirmek 3. (mec.)güzellikler ve iyilikler getirmek 4.(mec.) hayat vermek, canlılık vermek 5.(mec.)mânevîleştirmek, maddede bulunmayan mânevî özellikler kazandırmak 6. (mec.) mâna kazandırmak 7. (mec.) neşe ve sevinç katmak 8. (mec.) kötülüklerden ve yanlışlıklardan arındırmak, mânen temiz ve duru hale getirmek 9. (mec.) sevap kazandırmak 10. (mec.) Risale-i Nur eserleriyle ders vermek, Kur'an ve iman gerçekleriyle aydınlatmak 11.(mec.) aydınlığa kavuşturmak, bilinmezliğin veya unutulmuşluğun karanlığından alıp ortaya çıkarmak. 12. parlatmak, parıltılı hale gelmek
nurlanmak=1.aydınlanmak 2.parlamak, parıltılı hale gelmek 3.(mec.) bilgilenmek, gerçekleri görür hale gelmek 4.(mec.) canlanmak, hayata kavuşmak 5.(mec.) maddede bulunmayan mânevî özellikler kazanmak 6. (mec.)mâna kazanmak 7. iman sâhibi olmak8.arınmak, mânen temiz ve duru hale gelmek
nurlar=Risale-i nur külliyatı
nurlu=1.aydın 2.ışıklı 3.aydınlatıcı 4.parlak 5.(mec.) mübarek, temiz, saf 6. (mec.) doğru, hakikî, gerçek 7. (mec.) imanlı 8. (mec.) canlı, diri, ruhlu 9. (mec.) sevinçli, mutlu 10. (mec.) sevinç ve mutluluk verici 11.(mec.) apaçık, kendini belli eden, kendini gösteren 12.(mec.) sevaplı, iyi, güzel. 13.(mec.) birçok gerçekleri görebilme veya gösterme özelliğine sâhip. 14.(mec.) mânevî, lâtif, maddî şartlara bağlılıktan uzak. (bkz.nurânî)
nurs=Risale-i Nur adlı eserlerin yazarı Üstad Bediüzzaman Said Nursî'nin doğum yer, Bitlis'in Hizan ilçesinin İsparit Bucağına (nahiyesine) bağlı köy. Üstadın soyadı olarak kullandığı Nursî sözü, Nurs'lu demektir.
nurs karyesi=Nurs köyü. Bediüzzaman Said Nursinin doğduğu köyün ismi.
nurs'lu=Nurs köyü doğumlu. (bkz.Nurs)
nursî=(bkz.Nurs, Said Nursî)
nurşin=Tatvan-Muş yolu üzerinde, Tatvan'a yaklaşık 25 km uzaklıkta, Bitlis'e bağlı bir yerleşim yeri. (Nurşin'in sonradan değiştirilmiş adı= Güroymak).
nurşin-i süflâ=Aşağı Nurşin; Nurşin'in bir uzantısı durumunda olan Aşağı Nurşin mahallesi. Derin bir dere yatağı, ikisini birbirinden ayırır. Birinden diğerine köprü ile geçilir. (bkz.Nurşin)
nurunnur=Nurun nuru, nurların nuru. (bk.Nur-el Envâr)
nûş=Zevk.
nûş etmek=içmek.
nüsah=Nüshalar, sahifeler, sayfalar.
nûşe=Zevki, sevinci.
nûşe vermek=neşe vermek, zevk vermek.
nüsha=Yazılı sayfa ve kitap, yazılı bir şeyden çoğaltılarak çıkarılan kopya. * Muska, dua yazılı kağıt.
nüsha-i câmia=Câmi nüsha, birçok şeyleri kendinde toplamış örnek.
nüsha-i enver=Çok nurlu örnek, çok parlak örnek.
nüsha-i hattiye=el yazması nüsha; el yazması sûret, elle yazılıp çoğaltılan aslınörneği (kitap).
nüsha-i hattiyesinde=Hattına ait nüshasında, kendi yazısıyla çoğalttığı kopyasında, kendi yazısının  sayfasında.
nüsha-i kübra=En büyük nüsha, en büyük örnek.
nüsha-i kur'aniye=Kur'ana ait nüsha, yazılarak çoğaltılmış Kur'an, kopya edilmiş Kur'an, örnek Kur'an.
nüsha-i mûsaggara=küçültülmüş nüsha, küçültülmüş örnek.
nüsha-i nadire-i zaman=zamanımızda az bulunur örnek.
nüsha-i suğra=Küçük nüsha, küçük örnek.
nüshacık=küçücük örnek.
nûşirevân-ı âdil=Âdil Nûşirevân, Eski İran Sâsânî İmparatorluğunun ünlü hükümdarı. Asıl adı Husrev olup I. Husrev adıyla tahta geçti. Nûşirevân veya Nûşirevân-ı Âdil (Adâletli Nûşirevân) onun sonradan verilen unvanıdır. Bazı kaynaklarda bu unvan (ek ad) Anuşirevân olarak geçer. Kırk sekiz yıl hükümdarlık yaptı (Mi. 531-579). Ülkesinde ve ülkesi dışında adâleti ile tanındı. İlim adamlarını ve san'atçıları korudu. Hristiyan Bizans İmparatoru Justinianus zamanında (Mi. 522-565), Atina'daki sekiz yüz yıllık felsefe okulu, Hristiyanlığa zararlı olduğu gerekçesi ile ve imparatorun emriyle kapatılıp mensupları ülkeden kovulunca (Mi. 529)bu felsefe okulunun mensupları İran'a gidip Nûşirevân'a sığındılar. İran Sâsânî İmparatorluğu, en parlak ve en güçlü dönemini Nûşirevân zamanında yaşadı. O dönemde imparatorluğun sınırları doğuda Türkistan'a, kuzeyde Kafkaslar'a ve Karadeniz kıyılarına, batıda Doğu Anadolu, ve Suriye'yi içine alan geniş sınırlara ulaştı. Nûşirevân, hayatının son yıllarında tahtan ayrılıp imparatorluk tacını oğluna bıraktı.
nusret=Yardım.
nüsûc=nesiçler, dokumalar.
nüsûc-u levhiye=levha veya tablo şeklinde dokumalar; (mec.) canlılara ait mânevî kayıtlar, mânevî kayıt örnekleri, canlıların hayatta iken yaptıklarının ve her türlü durumlarının görevli meleklerce kayda alınmış mânevî görüntüleri 2. bunların tohum ve çekirdeklerdeki kayıtları, biyolojik (genetik) programları.
nusus=Naslar, kesin ve açık hükümler, kesin ve açık emir ve yasaklar.
nusus-u kat'iye=Kat'i naslar, kesin ve şüphesiz olan açık ve yorumlanamaz hükümler, kesin ve yorumlanamayacak kadar açık emir ve yasaklar.
nusus-u kur'aniye=Kur'ana ait naslar, Kur'anın açık ve kesin hükümleri (emir ve yasakları).
nûsus-u şeriat=şeriatın (dinin) apaçık, yâni, farklı mânalara çekilemez açıklıkta ve kesin olan hükümleri, nasları.
nüşuze=Kadının kocasına itaat etmemesi, kadının kocasına dik başlılık etmesi, kadının kocasına üstünlük taslaması, asi kadın.
nutfe=Döllenmiş yumurta.
nutk-u beliğ-i bîtarafane=Tarafsızcasına belâgatlı nutuk, tarafsız şekilde duruma ve şartlara çok uygun konuşma ve konferans.
nutk-u beliğane=Belâgatlı şekildeki nutuk, duruma ve şartlara en uygun ve yerli yerince olan konuşma ve konferans.
nutk-u beşerî=insan konuşması; insanın konuşmasında geçen sözler.
nutka gelmek=konuşmak, konuşmaya başlamak, dile gelmek, dillenmek.
nutka getirmek=konuşturmak, dile getirmek, dillendirmek.
nutuk=Konuşma, söz söyleme, söyleyiş, konferans.
nutuk-hân=Nutuk söyleyen, konuşan, konuşmacı.
nüvat=Nüveler, çekirdekler.
nüve=Çekirdek.
nüve-i emr-i rabbanî=Rabbanî emrin nüvesi, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) yaratıcı emirlerinin çekirdeği ve programı.
nüve-i imtisal=gelişme olayında içindeki mânevî programınauyulan çekirdek [habbe ve nüve-iimtisal= gelişme olayında içindeki mânevî programına, genetik şifresine uyulan tohum (habbe) ve çekirdek(nüve)] (bkz.nüsûc-u levhiye)
nüve-i imtisalidirler=İmtisallerinin nüveleridirler, uymalarının çekirdekleridirler, uymalarındaki temel noktalardırlar.
nüzhetgâh=Gezme ve eğlenme yeri, hoş ve güzel vakit geçirecek dinlenme ve seyir yeri.
nüzul=İniş, inmek, aşağıya inmek. * Nüzul, felç hastalığı, kötürüm.
nüzul-i kur'an=Kur'anın inişi, Kur'anın Allah (cc) katından inmesi.
nüzul-i vahiy=Vahyin inişi, vahyin gelişi.
nüzul-ü isa=Hz.İsa'nın (as) inişi.
nüzul-u kur'an=Kur'an'ın indirilişi, gönderilişi.
nüzul-u rahmet=(Allah'ın rahmeti olan) yağmurun yağması.
nüzul-ü vahy=Vahyin nüzulü, vahyin inişi.
nüzur=Nezirler, adaklar.
