objektif=Hakikatı olduğu gibi aksettiren, gerçeği olduğu gibi yansıtan.
ocak=1. içinde ateş yakılarak yemek pişirilen, ısınılan veya ısıtılan yer 2. ısı vererek maddelerin ısıtıldığı, kızdırıldığı, eritildiği veya kaynatıldığı yer veya âlet(araç) 3. içinde ateş yakılan yer 4. ham madde çıkarılan yer (taş ocağı, mermer ocağı,kömür ocağı gibi) 5. sebze veya meyve ekimine ayrılmış özel yer 6.milâdî takvimde yılın birinci ayı 7. (mec.) bir inanç, düşünce veya hareket; bu hareketin merkezi 8. dernek, cemiyet
oda=1. ev veya binada (oturmak, çalışmak, yatmak gibi işler için ayrılan) kapısı olan bölme, göz 2. meslek kuruluşu 3. büro, idare ve yazı işleri yeri
of=Bezginlik, bıkkınlık, usanç veya acı gibi duyguları ifade için çıkarılan ses. Trabzon iline bağlı bir ilçe.
ofis=Büro. * Depo.
oğlak=Keçi yavrusu.
oğmak=1. ovmak, bastırarak el gezdirmek 2. bir şeyi bir yere kuvvetle sürterek temizlemek
oğul=Erkek çocuk.
oğulluk=1. evlâtlık, evlât olma durumu 2. başka bir ana-babadan gelip küçük yaştan beri evde yetiştirilen kimse 3. kanuna göre evlât hakkı tanınarak eve alınan kimse 4. üvey oğul
oh=sevinç, beğenme, rahatlama gibi duyguları ifade eden ses
ok=yayla atılan, ucunda sivri bir metal bulunan ince ve kısa çubuk
okka=Eskiden kullanılan 400 dirhem yani 1200 gram bir ağırlık ölçüsü birimi.
okkalık=okka ağırlığında (bkz.okka)
oksijen=Yanıcı bir gaz. Gaz halinde havada, sıvı halde suda bulunur.
okyanus=Büyük deniz.
okyanusya=Avustralya kıtasının diğer ismi.
ola=Olsun.
olanca=Varolan, olduğu kadar, ne kadar varsa.
onbaşı=Askerlikte bir rütbe, geçici askerlik görevi yapanlara ait ilk rütbe.
onikilik top=Eski savaş silahlarından birinin adı.
operatör=Ameliyat doktoru. Ameliyat yapabilen doktor.
orak=Ekin ve ot biçmekte kullanılan bir el aleti.
ordu=1.bir devletin silâhlı kuvvetlerinin tümü 2.kolordular ve bağlı tümenlerden meydana gelen en büyük askerî birlik 3.(mec.) büyük kalabalık, büyük topluluk
ordu-misal=Ordu gibi.
ordu-yu islam=İslam ordusu, müslüman ordu.
ordu-yu rabbanî=Rabbanî (Rabbe ait) ordu, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) ordusu.
ordu-yu sübhanî=Sübhan olan Allah'a (cc) ait ordu, her türlü eksiklik ve noksanlıklardan uzak ve kusursuz olan Allah'ın (cc) ordusu.
orduca=Pakistan ve çevresindeki müslümanların konuştukları dil. Arapça, Farsça, Türkçe ve Hintçe'den meydana gelmiş bir dildir.
ordugah=Ordunun konakladığı yer, ordunun bulunduğu yer.
ordugah-ı zemin=Zemin ordugahı, yeryüzü ordu konaklama yeri (dörtyüzbin varlık türü ordusu yeryüzünde konaklamaktadır).
organ=1.canlılarda belli görevi ve yapısı bulunan ve sınırları belirli olan kısım; üye, uzuv 2.bir iş veya görevi yerine getirmekle yükümlü kuruluş (neşir organı= yayın organı, gazete, dergi, radyo, tv.)
organize=Düzenlenmiş, hazırlanmış.
orijin=1.(Fr.) kaynak, asıl çıkış yeri,başlangıç yeri 2. soy sop
orijinal=1.alışılmışın dışında, ilk defa ortaya konan, hiçbir yerden örnek alınmamış, taklit eseri olmayan, benzeri olmayan, benzersiz, kendine mahsus üstün vasıfları (nitelikleri) bulunan 2.ilginç, dikkat çekici, şaşırtıcı, hayret uyandırıcı
orijinallik=orijinal olma, benzersizlik, alışılmışın dışında olma (bkz.orijinal)
orjinal=Benzersiz, değişik, benzerlerinden ayrı ve üstün, hayret verici durumda.
ormanlık=ormanla kaplı, ağaçlı bölge, orman alanı
orta Şark=Orta Doğu, Doğu Akdeniz ülkeleri (Mısır, Suriye, Lübnan, İsrail, Filistin, Türkiye) ile Arabistan, Irak ve İran'ı içine alan bölge
ortodoks=Hıristiyanlığın mezheplerinden biri. Merkezleri İstanbul Fener patrikhanesidir. Bu merkeze bağlı Hıristiyanlara Ortodoks adı verilir.
oruç=tan yerinin ağarmasından (imsak) başlayıp Güneş'in batışına kadar süren zaman içinde Allah (c.c.) rızası için yememe-içmeme ve cinsel ilişkide bulunmama şeklinde mahrumiyetlere (yoksunluklara) katlanarak yapılan ibadet. [ramazan orucu= Kur'an'ın inmeye başladığı ramazan ayında tutulan, Kur'an'ın gelişinin şükrünü yerine getirmek,Kur'an'ın önemini her yıl yeniden daha şuurlu (bilinçli) olarak kavramak fırsatını veren, farz olan oruç. (bkz.farz).
osmancık=Kızılırmak kenarında kurulmuş, Çorum iline bağlı ilçe.
osmanî=Osmanlı Devletine ait, Osmanlılarla ilgili
osmaniye=(Ergani-i Osmaniye)= Ergani'ye bağlı Osmaniye
osmanlı=Osmanlı Devletinden olan, Osmanlı Devleti vatandaşı olan.
osmanlılar=1.Osmanlı Devleti 2.Osmanlı Devletinde yaşayan halk, Osmanlı halkı
osmanlılık=Osmanlı kültür ve terbiyesini (eğitimini) almış olma
ost=O'dur.
otağ=1.içinde oturulan büyük ve süslü çadır 2.(mec.) yurt
otomobil=Araba.
otorite=İdare gücü, yönetim gücü, yetkili güç.
ova=çevresine göre çukurda kalmış düz ve geniş arazi, düzlük
oyalamak=1. vakit kaybettirmek, meşgul ederek asıl konudan uzaklaştırmak 2. aldatmak 3.vakit geçirtmek, eğlendirmek 4. oya ile süslemek
