öbür=Diğer, öteki.
öd=(1) safra, karaciğerin salgıladığı yeşilimsi sarı renkte acı sıvı
öd ağacı=Asyada yetişen, ikiçenekliler sınıfından, hoş kokulu ve buhur olarak ta kullanılan bir bitkidir.
ödü patlamak=çok korkmak
ödünü patlatmak=çok korkutmak
öfke=Kızma.
öksüz=Annesi ve babası ölmüş olan çocuk.
öküz=1. boğa, erkek sığır 2. burulmuş (erkeklik bezleri ameliyatla alınmış) erkek sığır
ölçek=Ölçü aleti.
ölçü=1. ölçü aleti 2. ölçüm, ölçme 3. ölçme birimi 4. (maddî veya mânevî) değerlendirme birimi 5. ölçülen miktar 6. normal ve uygun miktar 7. vezin (şiirde) mısraların (dizelerin) hece sayısı ve durak bakımından denk oluşu
ömer paşa=1880 li yılların sonu ve 1890lı yıllarında Bitlis vâlisi.Ömer Paşa,din âlimlerine çok değer verir, onlarla sohbet ederdi. Bedüzzaman Said Nursî'nin ününü duymuş ve onu iki yıl evinde misafir etmiştir.
ömer-i sani=İkinci Ömer. Emevi devleti halifelerinden Ömer İbn-i Abdülaziz (ra). Hz.Ömer'in (ra) torunlarından olup idare ve adalette O'nun gibi olduğundan İkinci Ömer denilmiştir.
ömer-ül faruk=Hz.Ömer'in (ra) ismidir. Hak ile batılı, doğru ile yanlışı ayırmada çok hünerli olmasından Peygamberimiz (asm) tarafından bu isim verilmiştir.
ömerî=Hz.Ömer'e ait, Hz.Ömer Devrindeki (bkz.Ömer ra)
ömr=Ömür. Yaşam.
ömr-ü arz=Arzın ömrü, dünyanın ömrü, yerin ömrü.
ömr-ü bâki=Baki ömür, ölümsüz ve sonsuz ömür.
ömr-ü beşer=Beşerin ömrü, insanlığın ömrü,
ömr-ü dünyevî=Dünyaya ait ömür.
ömr-ü ebedî=Ebedî ömür, sonsuz ve ölümsüz ömür.
ömr-ü evsat=Ortalama ömür.
ömr-ü fâni=Fani ömür, geçici ömür.
ömr-ü fıtrî=Fıtrî ömür, yaratılış özelliğine göre belirlenmiş ömür.
ömr-ü galibî=Çoğunluğun ömrü, insanların çoğunun ömür süresi.
ömr-ü makbul=Makbul ömür, beğenilen değerli ömür.
ömr-ü mânevî=mânevî ömür; ibadet ve iyiliklerle geçen ömür, makbul ömür.(bkz.ömr-ü makbul)
ömr-ü mübârek=mübârek ömür; bereketli, verimli ve mübarek işlerle geçirilen ömür
ömr-ü mukadder=Mukadder ömür, Allah tarafından belirlenmiş ömür.
ömr-ü nazenin=Nazenin ömür, hoş, güzel, değerli ömür.
ömr-ü nebeviye=Peygamberimizin (asm) ömrü.
ömr-ü saadet=Saadetli ömür, Peygamber efendimizin (asm) ömrü.
ömr-ü sâni=İkinci ömür, ahiret hayatı, öbür dünya yaşantısı.
ömr-ü tabiî=Tabiî ömür, yaratılış özelliğine göre belirlenmiş ömür, yaratılış gereği olan normal ömür.
ömr-ü vasatî=Vasatî ömür, ortalama ömür.
ömr-ü zâil=geçici ömür, ölümlü ve geçici hayat
ömür=(bkz.ömr)
önlemek=önüne geçmek, engel olmak
önsöz=Ön yazı, baş yazı
örf=Toplumda iyi sayılan gelenekler, genel anlayış ve kabul, insanlar arasında yerleşerek devam eden anlayış ve hareketler.
örf-i nâs=insanlar arasında alışılagelmiş âdet, gelenek ve görenek veya davranış, anlayış ve düşünce tarzı
örf-ü ülema=Ulema örfî, alimler arasındaki genel anlayış, alimler arasında yerleşmiş ortak görüş ve kabul.
örfen=Örf bakımından âdet olarak, gelenek olarak, çoğunluğun anlayışına göre.
örfî=Örfe ait, örfle ilgili, devamlı olan, alışılmış, çoğunlukla uygulanan.
örfî kanunlar=örfe bağlı kurallar, âdetler, gelenek ve görenekler; töreye bağlı kurallar (bkz.örf)
örfî muamele=âdete bağlı iş ve davranışlar
örs=Demire şekil vermek için üzerinde dövüldüğü büyük demir.
öşr=Onda bir.
öşr-i mi'şar=onda birin onda biri, (1/100, yüzde bir)
öşr-i mi'şar-ı öşr=Binde bir (Onda birin onda birinin onda biri).
öşür=Yetiştirilen mahsullerden verilmesi gereken onda bir oranındaki zekat.
öz=İç. Hülasa. Esas şey.
özenmek=(bir işi yaparken) bütün incelikleri gözeterek, titizlik ve ilgi ile yapmak (özene bezene= özenle, dikkat ve ilgiyle)
özr=Özür, bahane. * Engel, kusur.
