pabuç=Ayakkapı.
paçavra=Kirli bez.
padişah=Büyük hükümdar, devlet başkanı, sultan.
padişah-ı âli=Yüce padişah.
padişah-ı bîmisal=Misilsiz padişah, eşsiz ve benzersiz padişah.
pâdişah-ı bîzeval=ölümsüz pâdişah, (mec.) kâinatın ölümsüz tek sâhibi ve yöneticisi olan hükümdar (Allah c.c.)
pâdişah-ı ezel ve ebed=Ezel ve Ebed Pâdişahi, (mec.) varlığı ezelî ve ebedî , kâinatın tek sâhibi ve yöneticisi olan hükümdar (Allah c.c.)
pâdişah-ı ezelî=Ezelî Pâdişah, (mec.) varlığı ezelî , kâinatın tek sâhibi ve yöneticisi olan hükümdar (Allah c.c.)
pâdişah-ı maznun=hakkında suç işlediği iddiası bulunan pâdişah
padişah-ı raiyet-perver=Raiyetperver padişah, halkını çok seven padişah.
padişah-ı ruhanî=Ruhanî padişah, insanların ruh ve din hayatını gözeten ve önderlik eden padişah.
padişah-ı umumî=Umumî padişah, herkesin padişahı.
pâdişah-ı zîşân=şanlı pâdişah, şanı yüce hükümdar
padişah-ı zülcelal=Celal sahibi padişah, sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi padişah.
pâdişahî=pâdişaha ait
pâdişahlık=sultanlık, hükümdarlık, hakanlık; pâdişahın yönetim gücüne ve yetkisine sâhip olma, pâdişah olma durumu
paha=Değer, bedel, fiyat.
pahalı=1.değerli 2.fiyatlı, fiyatı yüksek
pahalı düşmek=pahalıya mal olmak; çok emek, fedakârlık veya masrafla elde edilmek
pak=Temiz, saf, katıksız.
paket=korunması için kâğıda sarılmış veya kutuya konup bağlanmış, elle taşınabilir büyüklükte nesne (şey)
pakistan=Güney Asya'da bir İslâm devleti. Hindistan ve Pakistan 19. yüzyılda İngiliz sömürgesi idi. Halkı Hindu ve Müslüman olmak üzere iki büyük gruba ayrılmıştı. Müslümanlar, altıyüz seneden beri bu ülkede çeşitli İslâm devletleri ve imparatorluklar kurmuş ve bağımsız yaşamışlardı. İngilizlerin sömürge idaresini Müslümanlar benimsemediler. Çünkü,İslâm inancı Müslümanların bağımsızlığını gerektirmektedir. Yalnız Allah'a (c.c.)ibadet eden, Allah'a (c.c.) kul olan (bkz.Fâtiha Sûresi,1/75) Müslümanların başkasına kul olması düşünülemez. Bu sebeple İngiliz sömürgeciliğine karşı Müslümanlar arasında hoşnutsuzluk, huzursuzluk ve tepki oluşmaya başladı. 1857 yılında Müslümanların bir ayaklanma girişimleri oldu, fakat sonuçsuz kaldı. Ümitlerini kesmediler. Bağımsızlık yolunda çalışmalarına devam ettiler. 1906 da Dakka'da, bütün Hindistan Müslümanları Birliği adı altında bir dernek kurdular. Muhammed Ali Cinnah, bağımsızlık hareketinin lideri oldu. İngiliz sömürgeciliğine karşı Hindular arasında da hoşnutsuzluk başladı. İngilizler, kendilerine bağlı tek bir Hindistan devletinin kurulmasından yana idiler. Fakat böyle bir durum, nüfusça büyük çoğunluğa sâhip Hindular içinde yaşayan Müslümanları azınlık durumuna düşürebilirdi. Müslüman şair ve düşünür İkbal, Müslümanların ayrı ve bağımsız bir İslâm Devleti kurmaları görüşünü savundu.Muhammed Ali Cinnah da siyasî düşünce olarak bu görüşü benimsedi. Hindular, Müslümanların ayrı bir devlet kurmalarına taraftar değillerdi. Bu konuda İngilizlerle işbirliği halinde idiler.Fakat Müslümanların desteği olmadan da bağımsızlık hareketinin başarılı olamayacağını biliyorlardı. Sonunda uzlaşma sağlandı ve 1947 yılında Hindistan ve Pakistan olmak üzere iki ayrı devlet kuruldu.Pakistan devleti, Doğu Pakistan(Benglâdeş) ve Batı Pakistan olmak üzere, birbirinden uzak iki bölgeye ayrıldı.İkisi arasında 1700 km lik bir mesafe vardı. Hindistan'la Pakistan arasında Keşmir konusunda bir uzlaşma sağlanamadığı için bu bölgede Birleşmiş Milletler gözetiminde bir plebisit (halkının hangi devlete bağlanmayı istediğini belirlemek üzere halk oylaması) yapılması kararlaştırıldı. Fakat Hindistan hiçbir zaman buna yanaşmadı ve Keşmir meselesi iki ülke arasında çözümsüz olarak kaldı. Pakistan Devletinin ilk devlet başkanı olarak, bağımsızlık hareketinin önderi olan Muhammed Ali Cinnah seçildi. Liyakat Ali Han da başbakan oldu. Bu iki lider zamanında Doğu ve Batı Pakistan birliği korundu. M.Ali Cinnah'ın 1948 de ölmesi ve 1951 de Liyakat Ali Han'ın öldürülmesinden sonra Pakistan'ın idaresini ele alan siyasetçiler bu iki lideri hep aratır oldular. Hindistan'da yaşayan milyonlarca Müslümanın Pakistan'a göç etmesi, bunların yerleştirilmesi; İngiliz sömürgesi zamanındaki ekonomik kuruluşların, bağımsızlıktan sonra, Hindistan devletinin elinde kalması ve bu sebeple Pakistan'ın karşılaştığı ekonomik zorluklar; Hindistan ile Pakistan arasında İndus havzasındaki nehir sularının bölüşülmesindeki anlaşmazlık; Keşmir meselesi; Hindistan'ın kışkırtması ile başlayan Doğu Pakistan'daki ayrılıkçı hareketler gibi meseleler, ülkede zaman zaman artan karışıklıklara yol açtı.1958 de Pakistan Devleti silâhlı kuvvetler başkomutanı General Muhammed Eyüp Han, ülke idaresine el koydu. General Eyüp Han cumhurbaşkanı oldu. Onun zamanında ülke 1969 yılına kadar kısmen huzura kavuştu. Fakat bu yıl içinde yeniden karışıklıklar çıkması üzerine istifa etti. Doğu Pakistan'da ayaklanma başladı (1971). Hindistan bu ayaklanmayı destekledi ve Hindistan ordusu Doğu Pakistan'a girdi. Pakistan ordu birlikleri, Doğu Pakistan'daki isyancılarla Hint ordusu arasında sıkışınca teslim oldu. Pakistan barış istedi. İki taraf arasında Birleşmiş Milletler aracılığı ile barış sağlandı. Her iki taraf önceki sınırlarına geri çekildi. Doğu Pakistan ise bağımsızlığını ilân etti ve Bengladeş Devleti kuruldu (1971). Böylece Hindistan'ın Pakistan'ı bölme siyaseti hedefine ulaştı. Şimdi Hindistan'ın ikinci önemli hedefi Keşmir'in bütününü ele geçmektir. Hindistan'ın geliştirdiği füze ve atom bombası ile Pakistan üzerinde kurmaya çalıştığı baskıya karşı sesiz kalan Batı dünyası, Pakistan'ın güç dengesi sağlamak üzere atom silâhını geliştirme çalışmalarına karşı çıkmaktadır. Başta İsrail olmak üzere Batı, İslâm dünyasında hiçbir ülkenin atom silâhına sâhip olmasını istememekte ve İslâm dünyasının Batı'dan bağımsız olma isteği Batı için bir tehdit olarak değerlendirilmektedir. İzlenen hedef, İslâm dünyasının ekonomik, siyasî ve kültürel olarak Batı'ya bağımlı kalmasıdır. Türkiye ile Pakistan arasındaki dostluk bağları kuvvetlidir, fakat bu, Batı'dan bağımsız bir işbirliğine dönüşmesini mümkün kılmaz.(bkz.Hindistan)
paklık=1.temizlik, saflık, duruluk, lekesizlik 2.(mec.) kusursuzluk, noksansızlık, hatasızlık
pakt=Akit, sözleşme, antlaşma.
palaska=Asker kemeri.
palavra=Abartmalı söz, yalan söylenen söz.
palto=kalın kumaştan yapılmış, elbise üstüne giyilen uzun, kışlık giyecek
pamuk-misal=Pamuk gibi.
panzehir=Zehire karşı ilaç, zehir karşıtı ilaç.
papa=İtalya'nın Roma şehrinde bulunan Hıristiyanlık dininin lideri, en büyük papaz.
papağan=1.parlak renkli, kıvrık kalın gagalı, orta büyüklükte, insan konuşmasını taklit edebilen bir tür kuş 2.(mec.) duyduklarını anlamadan, düşünmeden olduğu gibi tekrarlayan kimse
papalık=Hıristiyanlık dininin en büyük ve önde gelen makamı.
papaz=Kilisenin önde gelen din adamı.
par-par=Gürül gürül.
para=1.bir devlet tarafından çıkarılan, alış-verişte fiyat belirleme, mal veya emek değişimi ve biriktirmeye yarayan, belli bir şekli olan maden veya kağıttan yapılmış ekonomik vasıta 2.parça
paragraf=bir yazıda bir mâna ve düşünce bütünlüğü oluşturan cümlelerden meydana gelen kısım.Paragraf, satır başı ile başlar, yâni, yazının şekil olarak görünen düzeninde satırların sol hizasından biraz daha içeriden başlar.Bir paragraf bitince yeni paragrafa yine satır başından başlanır.
paraladı=Parçaladı.
paralamak=parçalamak, parça parça etmek
paralanmış=Parçalanmış. Para sahibi olmuş.
paralık=para değerinde
paralıyor=Parçalıyor.
parantez=cümle içinde geçen bir sözü cümle dışı tutmak veya açıklamak için kullanılan ( ) veya [ ] yahut {} şeklinde yazı işareti
paraşüt=yüksekten hızlı düşüşü yavaşlatan, yere hızlı çarpmayı önleyen, açıldığı zaman havada kubbe şeklini alan hava indirme aracı
paravana=Perdeler, örtüler. Belli etmeden kendisinden faydalanılan.
parazit=Başkasının sırtından geçinen.
parça=1.bir bütünden ayrılan kısım. 2.bölüm, kısım. 3.yazılı eserin belli bir bölümü
parça-i nur=Nur parçası, Risale-i Nurdan bir parça.
pâre=(Far.) 1.parça, kısım 2.tane, adet
parekende=Parça halinde.
parelenince=Parçalanınca.
pârelenmek=Parçalanmak, parça parça olmak. Para sahibi olmak.
parıl parıl=Pırıl pırıl, ışıl ışıl.
parıldama=Parlama, ışıldama.
parıltı=ışıltı, parıldama,parlaklık
paris=Fransa'nın başkenti.
parti=1. ülke yönetimi ile ilgili görüşleri paylaşan ve bu görüşü iktidara getirmek isteyenlerin kurduğu siyasî teşkilat (örgüt) ve bunun etrafında oluşan siyasî topluluk 2. topluluk, gurup
partici=1.bir siyasî parti üyesi 2.bir siyasî parti taraftarı 3.siyasî parti gücünü kendi yandaşlarına çıkar sağlamak için kullanan
particilik=bir siyasî partiye körü körüne bağlılık, aşır parti taraftarlığı, partizanlık
pas=1.(kim.) demir ve bazı maddelerin, su içinde ve nemli havada oksitlenmesi (oksijenle birleşmesi) sonucu meydana gelen madde (bkz.oksijen) 2. (mec.) iç kararması, iç sıkıntısı; keder, hüzün 3. (mec.) inançsızlık, kalb kararması, kalbin mânevî olarak ölmesi 4. (mec.) günah
paş=Sonuna geldiği kelimeye “saçan, serpen, dağıtan” manalarını ekleyen bir kelime sonu ekidir.
paşa=General.
paşalık=paşa unvanı, paşa olma durumu
pasaport=yabancı ülkelere gideceklere verilen kimlik belgesi
pasaport varakası=pasaport cüzdanı (bkz.pasaport)
pasinler=Erzurum iline bağlı bir ilçe. Bu ilçe, Erzurum Palandöken Dağları'nın kuzey yamacında, Aras Nehri'nin bir kolunun kenarında kurulmuştur. Sert iklimi yüzünden meyve yetişmez. Erzurum'un 39 km doğusunda, demir ve karayolu üzerindedir.
paslandırmak=1.paslı hale getirmek, paslanmasına yol açmak 2.(mec.) karartmak; parlaklığını, güzelliğini gidermek 3.(mec.) gerçekleri göstermez hale gelmek
paslanmak=1.pas tutmak 2.(mec.) kararmak,parlaklığı ve güzelliği kalmamak 3.gerçekleri göstermez hale gelmek
paslı=1.paslanmış, pas tutmuş; kirli 2.(mec.) kararmış, parlaklığı, güzelliği gitmiş 3.(mec.) günahkâr 4.(mec.) imanı zayıf veya imandan yoksun
patiska=Pamuklu kumaş, pamuktan dokunmuş bez.
patrik=Rum ve ermeni kiliselerinin en önde gelenine verilen isim.
pay=Ayak. Hisse, kısım, parça, bölüm.
payan=Nihayet, son, uç.
pâyânsız=sonsuz, sınırsız
paydos=1.dinlenme, istirahat, ara verme 2.bir işe son verme ve dinlenmeye çekilme
pâye=rütbe, derece, makam; unvan
payidar=Devamlı, sürekli, kalıcı.
pâyidâr etmek=kalıcı hale getirmek, devamlılığını sağlamak, yaşatmak
pâyidâr olmak=kalmak, ayakta kalmak, devam etmek, yaşamak
payimal=Ayak altında kalmış, mahvolmuş.
pâyimâl etmek=ayaklar altına almak, çiğnemek, mahvetmek, (mec.) aşağılamak, aşağı duruma düşürmek
pâyimâl olmak=çiğnenmek, ayaklar altında kalmak, değeri kalmamak, aşağılanmak
payitaht-ı hükümet=hükûmet merkezi, devlet idare merkezi, başkent
peçe=Örtü.
peçelenmek=1.peçe takmak, yüzünü örtmek 2.örtünmek 3.(mec.) kapanmak, kaplanmak, kararmak
pedagog=pedagojiyi (eğitim ilmini) bilen, eğitimci, terbiyeci
peder=Baba. Papaz.
pederane=Babaya yakışır şekilde.
pederlik=babalık, baba olma durumu
pehlivan=Yiğit, kahraman.
pekâlâ=Pek iyi, çok iyi, çok güzel, tamam.
penah=Sığınak, sığınma yeri, sığınma.
pençe=El. * Hayvanların ön ayak parmakları ve tırnakları.
pençe-i kahr=kahredici pençe, (mec.) ezici güç, mahvedici güç
pençe-i mevt=Ölümün pençesi.
pençe-i zulüm=zulüm pençesi, zorbalık ve haksızlık yapmak için kullanılan güç ve yetki
pençeleşmek=1.çekişmek, kavga etmek 2.(mec.) çok uğraşmak, mücadele etmek
pencere=1.binalarda dışarıyı görmek, içeriye ışık ve hava girmesini sağlamak üzere bırakılan açıklık 2.(mec.) gerçeği gösteren delil, belge, hakikat
pencere-i azam=En büyük pencere, çok büyük pencere.
pencere-i câmia=Pek çok gerçekleri ve özellikleri kendinde toplayan pencere.
pencere-i marifet=Marifet penceresi, Allah'ı (cc) tanıma ve bilme penceresi.
pencere-i mühimme=Mühim pencere, önemli pencere.
pencere-i tevhid=Tevhid penceresi, Allah'ın (cc) birliğine açılan pencere, Allah'ın (cc) birliğini gösteren pencere.
pencere-i visal=Visal penceresi, kavuşma ve buluşma penceresi.
pencereler risalesi=Üstad Bediüzzaman Said Nursî'nin(r.a.) Sözler adlı eserinin Otuzüçüncü Söz başlıklı bölümü
perakende=Azar azar, parça parça, parça durumunda.
perçin=Kaynak.
perçinleşmek=perçin gibi sağlam ve ayrılmaz hale gelmek, sağlamlaşmak
perdaz=Düzenleyen, düzenleyici.
perdâz=(Far.) düzenleyici, düzen getiren, düzeltici
perde=Örtü. Görüşe engel.
perde arkasında=1. (mec.)görünen olay ve varlıklar dünyasının arkasında; görünen vasıtalar arkasında 2. (mec.) görünmeye engel olan durumlar arkasında3.(mec.) gizlice, belli etmeden 4. (mec.) gizlilik arkasında; gizli tutulan çalışmaların arkasında
perde arkasından=1.görünmeden,kendini göstermeden 2. görünüşteki vasıtaları kullanarak
perde perde=bölüm bölüm, kısım kısım, sıra sıra; dalga dalga, arka arkaya
perde-birûnane=haddini aşar tarzda, ar ve nâmus bilmez tarzda, edepsizce, açık saçık yaşayışı benimser şekilde
perde-i cümud-u tabiat=Ölü ve cansız tabiat perdesi (varlıkları ölü ve cansız tabiata dayandıran inkarcı düşünce).
perde-i dalalet=Dalalet perdesi, doğru yoldan sapma perdesi (anlayışı), Kur'anın gösterdiği yoldan sapma düşüncesi.
perde-i dest-i kudret=Kudret elinin perdesi, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün perdesi, Allah'ın (cc) sonsuz gücünü göstermeyen örtü.
perde-i esbab=Esbap perdesi, sebepler perdesi.
perde-i gaflet=Gaflet perdesi, Allah'a (cc), emir ve yasaklarına karşı ilgisiz kalma perdesi, Allah'ı (cc) düşünmeme, unutma ve hesaba katmama alışkanlığı.
perde-i gayb=Gayb perdesi, görünmeyi engelleyen perde, görünmezlik perdesi.
perde-i hacalet=Hacalet perdesi, utanma perdesi (düşüncesi).
perde-i hacâlet=1.ar perdesi, (mec.) utanma vesilesi, utanma sebebi 2.(mec.) utanma duygusu, utanma düşüncesi.
perde-i hafa=Hafa perdesi, gizlilik perdesi.
perde-i hicab=Hicab perdesi, çekingenlik perdesi, örtme ve gizleme perdesi.
perde-i hicab ve haya=Hicab ve haya perdesi, çekingenlik ve utanma perdesi.
perde-i hikmet=Hikmet perdesi, gayeler ve faydaların göründüğü perde, gayeler ve faydalar perdesi.
perde-i inayet=İnayet perdesi, yardım ve iyilik perdesi.
perde-i izzet=İzzet perdesi, güçlülük ve üstünlüğü koruma perdesi.
perde-i izzet ve azamet=İzzet ve azamet perdesi, güçlülük ve üstünlüğünü ve büyüklüğünü koruyucu perde.
perde-i izzet-i kudret-i ilâhiye=İlâhî kudretin izzet perdesi; (mec.) Allah'ın (c.c.) güç ve kuvvetinin sonsuz üstünlük ve büyüklüğünündelili, işareti, belgesi olan varlıklar ve olaylar
perde-i kudret=Kudret perdesi, Allah'ın (cc) sonsuz gücününün perdesi, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün görünmesini önleyen perde.
perde-i müstebidane=Müstebidane perde, baskıcı ve zorbacı perde, baskı ve zorbalık yaparcasına olan yönetim perdesi.
perde-i nizam=Nizam perdesi, düzen perdesi, düzenli olma perdesi.
perde-i nizam ve selâset=nizam ve selâset perdesi; (ed.) söylenenler arasındaki tertip, uygunluk ve tutarlılık (nizam) ile söyleyişteki rahatlık, akıcılık ve uyum (selâset) için vasıta (perde) olan söz san'atı kuralları
perde-i nukuş=Nakışlar perdesi, ince sanat süslemeleri ve işlemeleri perdesi.
perde-i rahmet=Rahmet perdesi, merhameti gösteren örtü.
perde-i rahmet-i âmme=her şeyi kuşatan rahmet perdesi; (mec.) Allah'ın (c.c.), her şeyi kuşatan geniş merhametini göstermesine vasıta (perde) olan İlâhî işler, olaylar, varlıklar, eserler
perde-i şehadet=Şehadet perdesi, görünen varlıklar örtüsü.
perde-i tasarrufatı=Tasarruflarının perdesi, kullanmalarına ve yönetmelerine perde.
perde-i türabiye=Toprak perdesi, toprak örtüsü.
perde-i ülfet=Ülfet perdesi, alışkanlık örtüsü.
perde-i ulviye=Ulvi perde, yüce örtü.
perde-i zâhiriye=Zahirî perde, görünüşte olan örtü.
perdedâr=1.perdeci, perde dikici 2.(mec.) bir şeyi perdeleyen,gizleyen,gözlerden saklayan
perdedar-ı dest-i kudret=Kudret elinin perdeleyicisi, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün doğrudan görünmesini engelleyici perde.
perdedâr-ı dest-i kudret=kudret elinin (dest-i kudret) perdecisi (perdedâr) görevi yapan, (mec.) Allah'ın (c.c.) yaratıcı gücünün vâsıtası, vesilesi
perdedarlık=Perdeleyicilik, örtücülük, görünmeyi engelleyicilik.
perdelemek=1.örtmek, kapamak, gizlemek, saklamak, göstermemek 2.engellemek 3.(mec.) unutturmak
perdelenmek=1.örtülmek, gizlenmek, saklanmak, görünmez olmak 2.engellenmek 3.(mec.) unutulmak 4.(Güneş ve Ay için) tutulmak 5. (mec.) gerçekleri göremez olmak
perdeli=1.perdelenmiş 2.(mec.) gizli, örtülü, saklı, kapalı 2.engelle önü kapalı 3.(mec.) dolaylı 4.(mec.) kendini göstermeyip aradaki vâsıta ile dolaylı olarak kendini belli eden
perdesiz=1.(mec.) dolaysız, doğrudan, vasıtasız 2.(mec.) engelsiz
perede-i izzet ve azamet=izzet ve azamet perdesi; (mec.) Allah'ın (c.c.) sonsuz gücünün,yüceliğinin ve büyüklüğünündelili, işareti, belgesi olan varlıklar ve olayla
perest=Kelime sonu ekidir. Sonuna geldiği kelimeye “tapan, tapınan” manalarını ekler.
perestane=Sonuna geldiği kelimeye “taparcasına seven, tapınırcasına seven” manalarını ekleyen bir kelime sonu ekidir.
perestiş=Pek çok sevgi ve saygı besleme, çok büyük sevgi ve saygı besleme, tapacak derecede sevme.
perestiş etmek=1. kulluk etmek, ibadet etmek; tapmak 2. taparcasına sevmek, çok sevmek, tutkun olmak 3. bir varlığa tanrılık (ilâhlık) ve yaratıcılık vasfını (niteliğini) vermek, yüklemek
perestişkâr=Taparcasına seven, çok büyük ve aşırı derecede sevgi ve saygı besleyen.
perestişkârane=Pek çok sevgi ve saygı beslercesine, çok büyük ve aşırı derecede sevgi ve saygı gösterir şekilde.
perestişlik=Pek çok sevgi ve saygı besleme, çok büyük ve aşırı derecede sevgi ve saygı besleme.
pergel=Daire çizmeye ait alet, çember çizme aleti.
pergel-i ilim=İlim pergeli.
pergel-i ilim ve hikmet=ilim ve hikmet pergeli, ilim ve hikmete dayalı işler yapmak; (mec.) Allah'ın (c.c.); ezelî ilmiyle her şeyi sebeplere, gâye ve faydalara bağlayan ölçülü ve yerli yerinde iş yapan yaratıcı gücü
perhiz=Sakınma, çekinme, zararlı şeylerden kaçınma.
perhizsizlik=(maddî veya mânevî) sağlığı koruyucu kısıtlamalara uymama
peri=Bedenleri çok latif ve görünmez olan hoş ve güzel bir tür varlık.
perişân=1.acınacak halde, çâresiz, zavallı, kötü durumda, mutsuz 2.âciz, güçsüz, düşkün 3.dağınık; dağılmış 4.karmakarışık, düzensiz 5.acıklı 6. harap, yıkılmış, çökmüş
perişan olmak=1. dağılmak 2. düzeni bozulmak, harap olmak 3. acınacak hale gelmek, çâresiz ve zavallı duruma düşmek
perişânî=1. perişan halde, dağınık 2. perişanlık (zülf-ü perişanî= dağınık saç; şakaktan sarkan kıvrımlı dağınık saç)
perişanîyet=Perişanlık.
perişanlık=1.acınacak hal, çâresizlik, zavallılık 2.âcizlik, güçsüzlük 3.karmakarışıklık, düzensizlik 4.dağılmışlık 5.yıkılmışlık, çökmüşlük
pertev=Işık.
pertev-efşan=Işık saçan.
pervâ=korku, sakınma, çekinme
pervane=Fırıldak, çark. * Geceleri ışığın çevresine gelip dolaşan küçük kelebek.
pervane-misal=Pervane gibi.
pervâsız=korkusuz, çekinmez, sakınmaz
pervasızca=Korkusuzca.
pervaz=Kanat açmak, uçmak.
pervaz etmek=uçmak; uçarak dolaşmak veya dolanmak
pervaz u perdar=Yükselip uçan, uçarak dolaşan.
pervaz u perdaz=Uçuş tertipleyen, uçuş düzenleyen, uçarak dolaşan.
perver=Sonuna geldiği kelimeye “besleyen, yetiştiren, koruyan” manalarını ekler.
perverane=Sonuna geldiği kelimeye “beslercesine, yetiştirircesine, korurcasına” manalarını ekler.
perverde=Beslenmiş, yetiştirilmiş, terbiye edilmiş.
perverde edilmek=1.yetiştirilmek 2.beslenilmek
perverde etmek=1.beslemek 2.yetiştirmek 3.terbiye etmek
perverde olmak=1.yetişmek, eğitilmek 2.beslenmek
perviz=1. eski İran hükümdarına verilen unvan, ad, sıfat 2. galip, muzaffer, üstün 3. güzellik
pes=Arka, art, geri. * Öyle ise, imdi...
pes demek veya pes etmek=yenilgiyi kabul etmek
peşin=1.önceden verilen 2.ânında, hemen, zamanında 3.alış veriş zamanında ödenen 4.önceden, daha önce 5.şimdiki
peşin olarak=peşin şekilde, önceden
peşinden=arkasında, ardından
peşkeş=Haksız yere vermek, haksız yere bağışlamak.
peşkeş çekme=birinin malını, yaranmak için, haksız ve yersiz şekilde başka birine verme, bağışlama;birinin malını, yaranmak için, haksız ve yersiz şekilde başka birine verme, bağışlama
pespaye=Değeri ve derecesi düşük ve aşağı, âdi, alçak.
pespâyeleştirmek=alçaltmak, aşağılık hale getirmek
pest=Alçak, aşağı.
petek=Arı kovanı.
petesburg=Finlandiya körfezi kenarında kurulmuş eski ve önemli bir Rus şehri (Komünist Rusya zamanındaRusya'daki komünist ihtilâlinin lideri ‘Lenin'in şehri'mânasına gelen Leningrad olarak değiştirilmişti.)
petrograd=Petersburg'un 1914-1924 yılları arasındaki adı. (Rusya'daki komünist ihtilâlinin lideri Lenin ölünce, onun hatırası olarak , Rus Çarı “Petro'nun şehri” mânasındaki “Petrograd” adı Leningrad (Lenin'in şehri) şeklinde değiştirilmişti.) (bkz.Petersburg)
peyapey=Birbiri arkasından, birbiri ardınca.
peyda=Ortaya çıkma, olma, meydana çıkma, kazanma, belirme.
peyderpey=Birbiri ardınca.
peygamber=Allah'ın (cc) gayelerini, emir ve yasaklarını insanlara bildirmek ve yaşantısıyla örnek olmak için görevlendirdiği ve vahiyle yönlendirdiği en üstün mübarek insanlar.
peygamber aleyhissalâtü vesselâm=Peygamber, Allah'ın (c.c.) rahmeti ve selâmı onun üzerine olsun!
peygamber-i âhirzaman=âhir zaman peygamberi, dünyanın son devrinde gönderilen son peygamber (Hz. Muhammed) (a.s.m.)
peygamber-i âlişan=Şanı yüce peygamber.
peygamber-i azîm-ül kadr=Değeri büyük peygamber.
peygamber-i zîşan=Şanlı peygamber.
peygamberan=Peygamberler.
peygamberan-ı îzâm=büyük peygamberler (a.s.) (bkz.peygamber)
peygamberî=Peygambere ait, peygamberle ilgili.
peygamberlik=peygamberin yaptığı görev, peygamber olma durumu (bkz.peygamber)
peyk=Uydu.
peyman=Ant, yemin.
pınar=kaynak su 2.kaynak, suyun çıktığı yer
pinhan=Gizli, saklı, örtülü, kapalı.
pîr=Reis, başkan, öncü, üsdat. * Şeyh, mürid.
pîr-i fânî=çok yaşlı ve güçsüz kimse
pîr-i muazzam=Muazzam pîr, büyük şeyh.
pîran=Şeyhler, üstadlar, mürşidler.
pırlanta=İşlenmiş elmas.
pırlanta-misal=Pırlanta gibi.
pırtı-mırtı=eski püskü, ufak tefek değersiz ev eşyası
pîş=Ön, ileri taraf.
pîş-i nazar=Göz önü.
pîş-i nazara getirmek=göz önünde tutmak, göz önünde bulundurmak
pîşdâr=1.öncü 2.önder, lider
pîşdârlık=1.öncülük 2.önderlik
pişe=Sonuna geldiği kelimeye “huy edinmiş, alışmış” manalarını ekleyen kelime sonu eki.
pişva=Reis, başkan, imam.
pişvâ-yı âlem-i islâm=İslâm dünyasının öncüsü, önderi
pişvâlık=önderlik, öncülük, liderlik
piyango=kura çekilişi ile kazanma esasına dayanan şans oyunu
piyes=Küçük tiyatro oyunu.
plâk=1.üstünde ses kayıtları bulunan daire biçiminde ince levha 2.levha
plân=1.bir iş veya eserin nasıl olacağı veya yapılacağını gösteren program, çizim veya tasarı 2.düşünce, niyet, tasarı
planlı=1.planlanmış, düşünülüp tasarlanmış, programlanmış 2.ölçülü, hesaplı, düzenli, belirli 3.kötü niyetle tasarlanmış, kasıtlı
polat=Çelik.
polis=1.şehirde güvenliği sağlamakla görevli kuruluş 2.şehirde güvenliği sağlamakla görevli kuruluşta görevli memur
polishâne=polis karakolu
politika=Siyaset.
port artür kal'ası=Çin ile Kore yarımadası arasındaki SarıDeniz'e uzanan Liao-Dung yarımadasının ucunda bulunan Port-Arthur şehrinde bulunan bir kale. Bu kale, askerî bakımdan stratejik önemi olan bir yerdir. 1904-1905 yıllarındaki Japon-Rus savaşında Ruslar yenilince şehir Japonların ele geçti(1905). İkinci Dünya Savaşında yenilen Japonlar bu bölgeden geri çekildiler. Şehir, 1954 yılından sonra Çin Cumhuriyetinde kaldı. Port-Arthur'un Japonca adı Ryucun (Lüshun), Çince adı Liu-Şûn' dur.
portre=Resim.
posa=Artık, arda kalan.
post=Tüylü deri.
posteki=Namaz kılmak için olan tüylü deri.
pot=1.hatalı dikişle kumaşta oluşan büzülme veya kıvrım 2.(mec.) hata, yanlışlık, gaf, bilmeden yapılan yersiz ve kırıcı davranış veya söylenen söz
pot kırdım=Dokunacak söz söyledim.
pot kırmak=gaf yapmak, bilmeden kırıcı davranmak veya söz söylemek
pota=Toprak veya madenden yapılmış madenlerin eritilmesinde kullanılan bir çeşit kap.
pota-i furkan=Furkanın potası, doğruyu yanlıştan ve gerçeği uydurmalardan ayırıp ortaya koyan Kur'anın potası.
pota-i kur'an=Kur'an potası; (mec.) Kur'an'ın arındırıcı gücü ve etkisi
pozitif=Müsbet, ispatlı, tecrübe edilmiş, denenmiş.
pozitif ilimler=deney ve gözlem metotlarını kullanan, doğrulama (tahkik) ve doğruluk (hakikat) ölçüsü olarak gözlem ve deneyle ispatlanabilirliği esas olan tabiat ilimleri (fizik, kimya, biyoloji, astronomi, jeoloji vb.)
pozitivizm=19. yüzyılda Fransız filozof Auguste Compte (okunuşu= Ogüst Kont) tarafından ileri sürülen felsefî görüş Bu görüşe göre deney ve gözlem konusu olmayan hiçbir şeyin varlığı kabul edilemez, dolayısıyla Allah (c.c.), ruh, melek gibi fizik dünyası dışında kalan, yâni, metafizik gerçekler de inkâr etmek gerekir ve doğrulama (tahkik) ve doğruluk (hakikat) ölçüsü olarak yalnız deneyle ispatlanabilirliği esas alınmalıdır. Auguste Compte (okunuşu= Ogüst Kont)semâvî dinler dahil, hiçbir dini kabul etmemekle birlikte, toplum ve insanlığın bir dine ve inanca ihtiyaç duyacağını düşündüğü için kendisi “pozitif din” adıyla bir din icat etmeye kalkışmıştır. Ona göre bu dinin tapılacak tanrısı “insanlık” ve onun sembolü ise ‘”kadın”dır. Yine ona göre din ve felsefenin devri bitmiş, pozitif ilim devri başlamıştır. Pozitif ilimler dışında kalan hiçbir düşünce, hiçbir görüş, hiçbir inanç veya din kabul edilemez. “Hayatta en hakikî mürşit (doğru yol gösterici) ilimdir” düşüncesi, Ogüst Kont'un ve izleyicileri olan pozitivistlerin görüşünü yansıtır.
pranga=Kalın zincir.
prens=Krallıkla idare edilen ülkelerde kralın oğluna verilen isim.
prensip=ilke, temel kural, kaide, düstur, umde; temel düşünce, temel görüş
pres=(ing.) 1.basın, basın-yayın 2.mengene sıkıştırma düzeneği 3.cendere, meyve suyu çıkartmakta kullanılan araç
pres ataşeliği=basın ataşeliği, bir elçiliğe bağlı olan ve basın işlerine bakan daire
profesör=üniversite veya yüksek öğretim kuruluşunda en üst dereceli öğretim üyesi, üniversite hocası
program=yapılacak işin belirlenmiş tasarımı; plan, proje
projeksiyon=Kuvvetli ışık aleti, güçlü aydınlatma aleti.
projektör=Kuvvetli ışık verici, çok güçlü aydınlatıcı.
projektör-misal=Projektör gibi.
propaganda=Taraftar toplama çalışmaları ve konuşmaları, düşünce yayma ve benimsetme çalışmaları.
propaganda-i siyaset=Siyaset propagandası, politikada taraftar toplama ve düşünce yayma çalışmaları.
propagandacı=propaganda yapan, propaganda çalışmalarını yürüten (bkz.propaganda)
protestan=Hıristiyanlığın Protestanlık adında bir mezhebine bağlı olan.
protestanlık=Papayı Hıristiyanların başı ve ruhanî reisi olarak kabul etmeyen ve Katolik mezhebini beğenmeyen bir Hıristiyanlık mezhebi, purutluk.
protesto=İtiraz, kabul etmeme.
protesto edilmek=reddedilmek, kabul edilmemek, karşı çıkılmak
protesto etmek=reddetmek, kabul etmemek, karşı çıkmak
psikolog=Ruhiyatçı, ruh ilmiyle uğraşan.
psikoloji=Ruhiyat, ruh ilmi.
püf=Üfleme, üfürme.
püf etmek=söndürmek için üflemek
pür=“Çok, dolu, çok fazla” manalarına gelen bir kelime başı eki.
pür-adem=Ademle dolu, yoklukla dolu, hiçlikle dolu.
pür-ayan=Çok açı, apaçık.
pür-emel=(pür emel) emelleri çok, geleceğe yönelik çok istekleri olan, çok gâyeler (amaçlar) güden
pür-emvat=Ölülerle dolu.
pür-emvât=ölülerle dopdolu (bir insan, hayatta hücre yenilenmeleri ile birçok defa ölmüş sayılabileceği için, ölmüş bir kişinin mezarı, bir bakıma bir çok mezarın bir arada bulunduğu mezarlık gibi düşünülebilir.) (şehr-i pür-emvât= ölüler şehri)
pür-envar=Çok nurlu, çok parlak, nurlar dolu.
pür-envâr=çok nurlu, çok parlak,(mec.) birçok aydınlatıcı hakikatleri (gerçekleri) ortaya koyan, ortaya koyduğu hakikatlerle akıl ve gönülleri iyice aydınlatan
pür-hatarkâr=Çok korkulu, çok tehlikeli, tehlikelerle dolu.
pür-hikmet=Hikmet dolu, ibretli ve faydalı bilgilerle dolu, çok hikmetli.
pür-iştiyak=Çok iştiyaklı, çok arzulu ve istekli, arzu ve istekle dolu.
pür-meal=Çok manalı, mana dolu.
pür-muhabbet=Muhabbetle dolu, sevgiyle dolu.
pür-muhabbet ve iştiyak=sevgi ve coşku dolu
pür-nâz=Çok nazlı, nazla dolu.
pür-niyazî=Niyazla dolu, yalvarma ve yakarma ile dolu, çok yalvarma ve yakarmayla.
pür-rahm ü şefkat=Acıma ve şefkatle dolu, çok merhamet ve şefkat.
pür-seyyal=Çok akışkan, çok hızlı yer değiştiren, çok hızlı hareket eden.
pür-ümid=Çok ümitli, ümitle dolu.
pür-zünub=Günahlar ve kabahatlarla dolu.
pürcemal=Çok güzel, son derece güzel.
pürdikkat=Çok dikkatli, son derece dikkatli.
pürdikkat kesilmek=çok dikkatli olmak
pürheves=Çok hevesli, son derece hevesli.
pürhiddet=Çok hiddetli, çok kızgın, çok öfkeli.
pürkemal=Çok mükemmel, son derece mükemmel, kusursuz üstün özelliklerle dolu.
pürkusur=Çok kusurlu, kusurla dolu, son derece kusurlu.
pürmelali=Çok sıkıntılı ve gamlı, son derece sıkıntılı ve usanç verici, sıkıntı, gam ve usançla dolu.
pürmerak=Çok meraklı, merakla dolu.
pürmünevver=Çok nurlanmış.
pürnâr=Çok ateşli, ateşle dolu.
pürnevâl=(pür-nevâl)lütfu ve ihsanı çok, bağışı bol
pürnur=Çok nurlu, çok parlak, nurla dolu.
pürşan=Çok şanlı.
pürşaşaa=Çok şaşaalı, çok gösterişli, son derece görkemli ve göz kamaştırıcı.
pürşer=Çok şerli, son derece fenalık ve kötülük yapan, fenalık ve kötülükle dolu.
pürsevda=Çok siyah. * Çok hırslı ve istekli. * Sevda dolu.
pürtaksir=Çok kusurlu ve suçlu, kusur ve suçla dolu.
purut=Protestan, protestanlık mezhebine bağlı.
purutçuluk=siyasî ve dinî her çeşit kişisel otoriteyi reddeden,HristiyanlıktakiTanrı ve kutsal kitabın inananları arasına kimsenin girmesini istemeyen, dinde kişisel inanç ve kişisel ibadeti esas alan, demokrat, ferdiyetçi (bireyci), reformcu Hristiyan mezhebi, Püritenlik
purutluk=Protestanlık, Hıristiyanlıkta bir mezhep adı.
pürüz=1.pürtük, kabartı, gedik, çıkıntı, 2.(mec.) engel, güçlük, zorluk 3.(mec.) kusur
pürüzsüz=Dümdüz, çıkıntısız ve takıntısız, girintisi çıkıntısı bulunmayan.
pürvesvas=Çok vesveseci, çok şüphe ve kuruntu verici, kuruntu ve şüphe ile dolu.
püşdibân=1.destek, dayanak 2.(mec.) yardımcı
pûşide=Örtülü, gizli, örtülmüş.
püskül=bir ucu bir yere bağlı, diğer ucu serbest, saçak şeklinde iplik demeti
püskülsüz=püskül takılmamış (bkz.püskül)
püskürtmek=1.fışkırtmak, 2.hızla dışarı saçmak veya saçılmak 3.(mec.) öfke ve düşmanlığını dışa vurmak(ataş püskürtmek= 1.ateş saçmak 2.(mec.) savaşı her yere yaymak, savaşıp durmak, 3.(mec.) çok kızmak, çok öfkelenmek
pusla=Yön gösterme aleti. * Kısacık mektup.
püştüban=Destek, dayanak. * Yardımcı.
pusula=Üzerinde kuzey güney doğrultusunu gösteren bir mıknatıs iğnesi bulunan ve yön tespit etmek için kullanılan kadranlı araç; yön belirteci; yön bulucu.
put=Allah'tan (cc) başka tapılan her şey, heykel, büst.
puthane=Putların bulunduğu yer, putların konulduğu yer.
putperest=Puta tapan.
putperestlik=Puta tapıcılık.
pûyân=1.koşan 2.dalan,batan
pûyân olmak=1. batmak, dalmak 2. koşmak
