r.a=“radiyallahu anhu”(erkek için) veya (hanımlar için)radiyallahu anha”, yâni, “Allah (c.c.) ondan razı olsun” deyiminin kısaltılmış şekli
r.h.=“Rahmetullahi aleyh” duasının kısaltması. Manası “Allah (cc) ona rahmet etsin” demektir.
ra=Kur'an alfabesinde onuncu harftir.
ra'd-misal=Gök gürültüsü gibi.
ra'dat=Gök gürültüleri.
ra'diye=Gök gürültüsüne ait, gürlemeyle ilgili.
râ'nâ=güzel, hoş
ra'şet=Titreme, titreyiş. * Korkma, korku.
raad=Gök gürültüsü.
rab'î=(rebi'î) bahara ait, bahardaki [tasarruf-u rabi'î= (Allah c.c. tarafından) baharda yaratılan, yapılan ve yürütülen güzel ve san'atlı iş (ler)
rabb=1.her varlığın tek ve gerçek sâhibi ve yaratıcısı;canlı veya cansız bütün varlıkların hareket, davranış ve gelişmelerini düzenleyen kanun ve kuralların koyucusu; her şeyi emir, tedbir ve kanunları ile terbiyesi ve idaresi altında bulunduran; varlıkların maddî ve mânevî ihtiyaçlarını karşılayacak imkânları yaratan (Allah c.c.) 2. ilâh (tanrı), 3. sâhip 4. efendi
rabb-el âlemîn=Âlemlerin rabbi, görünen ve görünmeyen bütün dünyaların ve varlıkların sahibi ve terbiye edicisi olan Allah (cc).
rabb-es semâvat=göklerin (semâvat) tek ve gerçek sâhibi ve yaratıcısı (Rab) (Allah c.c.)(bkz.Rabb)
rabb-es sevamat-ı ve-l aradîn=yerlerin (aradîn) ve göklerin (semâvat) Rabbi; görünen ve görünmeyen bütün göklerinve dünyamızın ve dünyamıza benzeyen başka diğer dünyaların (arad=în) tek gerçek sâhibi ve yaratıcısı(Rab) (Allah c.c.) (bkz.Rab)
rabb-es sevamat-ı ve-l arz=Yer'in (Arz) ve göklerin (semâvat) tek gerçek sâhibi ve yaratıcısı(Rab) (Allah c.c.) (bkz.Rab)
rabb-i a'lâ=Yüce Rab, bir tek sahip ve terbiyeci.
rabb-i alîm=Alîm Rab, sonsuz ilim sahibi Rab.
rabb-i alîm, hakîm ve kadîr=Alîm, Hakîm ve Kadîr olan Rab (Allah c.c.); şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık, her şeyi ezelden beri, her yönü ile bir anda tam ve eksiksiz olarak bilen, ilmiyle her şeyi kuşatan, sonsuz ilim sâhibi olan(Alîm), hikmet sâhibi, her şeyi sebeplere bağlayan, her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek yerli yerinde ve en uygun şekil ve ölçüler içinde yapan (Hakîm) ve her şeye gücü yeten (Kadîr), bütün varlıkların tek gerçek sâhibi ve yaratıcısı (Rab) (Allah c.c.) (bkz.Rab)
rabb-i arş=Arşın Rabbi, bütün Kâinatı her taraftan kuşatan ve Allah'ın (cc) güçünün ve idareciliğinin en üstün derecede zamansız ve doğrudan kendini gösterdiği yerin Rabbi.
rabb-i azîm=Ulu ve Yüce Rab, büyüklük ve yüceliği sonsuz olan (Azîm),bütün varlıkların tek sâhibi ve yaratıcısı (Rab) (Allah c.c.) (bkz.Rab)
rabb-i hakîm=her işi hikmetli olan Rab, her şeyi sebeplere bağlayan, her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek yerli yerinde, en uygun şekil ve ölçüler içinde yapan (Hakîm), bütün varlıkların tek gerçek sâhibi ve yaratıcısı (Rab) (Allah c.c.) (bkz.Rab)
rabb-i hakîm ve kerîm=Hakîm ve Kerîm olan Rab; her şeyi sebeplere bağlayan, her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözeterek yerli yerinde ve en uygun şekil ve ölçüler içinde yapan (Hakîm), çok bağışlayıcı, bağışı, ikramı, lütfu bol olan (Kerîm), bütün varlıkların tek gerçek sâhibi ve yaratıcısı (Rab) (Allah c.c.) (bkz.Rab)
rabb-i izzet=İzzet sahibi Rab, sonsuz güç ve üstünlük sahibi olan Rab (Allah (cc)).
rabb-i kadîm=Kadîm Rab, başlangıcı olmayan Rab (sahip ve terbiyeci).
rabb-i kadîr=her şeye gücü yeten (Kadîr), bütün varlıkların tek gerçek sâhibi ve yaratıcısı (Rab) (Allah c.c.) (bkz.Rab)
rabb-ı kerîm=Kerîm Rab, ikramı ve bağışı bol olan Rab.
rabb-i müdebbir=Müdebbir olan Rab, herşeyde her bakımdan faydaları sağlayıcı ve zararları engelleyici her türlü önlemleri alan Rab (Allah (cc)).
rabb-i müdebbir ve hakîm=Müdebbir ve Hakîm olan Rab; her şeyin tedbirini önceden alan, yarattıklarına fayda sağlamak veya zararlarını önlemek için gerekenleri önceden yapan(Müdebbir), her şeyi sebeplere bağlayan, birçok gâyeler ve faydalar gözeterek yerli yerinde ve en uygun şekil ve ölçüler içinde yapan (Hakîm), kâinatın tek gerçek sâhibi ve yaratıcısı (Rab) olan(Allah c.c.) (bkz.Rab)
rabb-i muhtar-ı hakîm=Herşeyde sayısız gayeler ve faydalar gözeten ve istediği anda istediği şeye karışabilen Rab (Allah (cc)).
rabb-i nâs=Nasın Rabbi, insanların Rabbi (sahibi ve terbiyecisi).
rabb-i rahîm=Rahîm olan Rab, çok acıyıcı ve şefkatli olan Rab (Allah (cc)).
rabb-i rahîm ve kerîm=Rahîm ve Kerîm olan Rab; sevdiklerine karşı çok merhametli, çok acıyıcı ve koruyucu olan(Rahîm); çok bağışlayıcı ve lütfu, ihsanı, ikramı çok olan(Kerîm), kâinatın tek ve gerçeksâhibi ve yaratıcısı (Rab) (Allah c.c.) (bkz.Rab)
rabb-i rahîm ve mucîb=Rahîm ve Mucîb olan Rab; sevdiklerine karşı çok merhametli, çok acıyıcı ve koruyucu olan(Rahîm); hayat sâhibi varlıkların zorunlu ihtiyaç ve dualarına karşı gerekli karşılığı veren (Mucîb), kâinatın tek ve gerçek sâhibi ve yaratıcısı(Rab) olan (Allah c.c.) (bkz.Rab)
rabb-ı semavat=Semavatın Rabbi, göklerin Rabbi (sahibi ve terbiyecisi).
rabb-i semâvat ve-l arz=göklerin ve Yer'in tek ve gerçek sâhibi (Rab) olan (Allah c.c.) (bkz.Rab)
rabb-ı semavat vel ard=Semavat ve arzın Rabbi, göklerin ve yerin sahibi ve terbiye edicisi.
rabb-i sermedî=varlığ ebedî, ölümsüz (sermedî) olanve kâinatın tek ve gerçeksâhibi ve yaratıcısı(Rab) olan (Allah c.c.) (bkz.Rab)
rabb-i vâcib-ül vücud=Vücudu vacib olan Rab, varlığı zorunlu ve olmaması düşünülemez olan Rab (Allah (cc)).
rabb-i vâhid=Vâhid olan Rab; eşi, dengi, benzeri, ortağı bulunmayan ve bir olan(Vâhid), kâinatın tek ve gerçek sâhibi ve yaratıcısı (Rab) (Allah c.c.)
rabb-ı vâhid=Bir tek Rab, bir tek sahip ve terbiyeci.
rabb-i vâhid, semî' ve basîr=Vâhid, Semî' ve Basîr olan Rab; eşi, dengi, benzeri, ortağı bulunmayan ve bir olan (Vâhid);şimdiki, geçmiş ve gelecekteki bütün seslerin ve konuşmaların hepsini birden ezelden beri bir anda, eksiksiz ve tam olarak işiten, işitmek için insanlardakine benzer şekilde hiçbir maddî, fizikî şartlara ihtiyacı olmayan, farklı ve sınırlı işitme yeteneğine sâhip bütün varlıklara bu farklı ve sınırlı işitme yeteneklerini veren(Semî');geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık, her şeyi ezelden beri bir anda,her yönü ile tam ve eksiksiz olarak gören,görmek için insanlardakine benzer şekilde hiçbir maddî, fizikî şartlara ihtiyacı olmayan, farklı ve sınırlı görebilme yeteneğine sâhip bütün varlıklara bu farklı ve sınırlı görme yeteneğini veren(Basîr), bütün varlıkların tek ve gerçek sâhibi ve yaratıcısı(Rab) olan (Allah c. c.) (bkz.Rabb)
rabb-i zül-ikram=İkram sahibi Rab, çok lütuf ve bağış sahibi olan Rab (Allah (cc)).
rabb-i zülcelal=Celal sahibi Rab, sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi olan Rab (Allah (cc)).
rabb-i zülcelâl ve'l ikram=Celâl ve ikram sâhibi Rab; sonsuz büyüklük, yücelik ve güç sâhibi (Zülcelâl), ikram (bağış, lütuf, ihsan) sâhibi, bütün varlıkların tekgerçek sâhibi (Rab) olan (Allah c.c.)
rabb-i zülcemal=Cemal sahibi Rab, sonsuz güzellikler sahibi olan Rab (Allah (cc)).
rabb-il âlemîn=âlemlerin Rabbi; her çeşit varlıkların ve her türlü varlık dünyalarının tek gerçek sâhibi ve yaratıcısı(Rab) (Allah c.c.) (elhamdülillahi Rabb-il âlemin= hamd (övgü ve teşekkür), her çeşit varlıkların ve her türlü varlık dünyalarının tek gerçek sâhibi ve yaratıcısı(Rabb'e)aittir.)
rabb-ül alemîn=âlemlerin Rabbi olan Allah
rabb-ül âlemîn ve tealâ ve tekaddes hazretleri=Yüce (Teâlâ) ve her türlü kusur ve noksanlıklardan uzak (Tekaddes) olan âlemlerintek gerçek sâhibi ve yaratıcısı(Rabbi)(Allah c.c.) (bkz.Rab)
rabb-ül ardı=Arzın Rabbi, yerin Rabbi, dünyanın sahibi ve terbiye edicisi.
rabb-ül berr=Berrin Rabbi, karaların sahibi ve terbiyecisi olan Allah (cc).
rabb-ül berri ve-l bahr=Karaların ve denizlerin Rabbi, karaların ve denizlerin sahibi ve terbiye edicisi olan Allah (cc).
rabb-ül enbiya=Peygamberlerin Rabbi (sahibi ve terbiyecisi).
rabb-ül enbiya ve-s sıddıkîn=Enbiyanın ve sıddıkların Rabbi, Peygamberlerin ve İslam dinine en yüksek derecede bağlı olanların Rabbi.
rabb-üs semâvâtı ve-l arz=Yer (Arz) ve göklerin (semâvât) Rabbi, tek ve gerçek sâhibi, yaratıcısı (Rab) (Allah c.c.) (bkz.Rab)
rabb-üş Şi'ra=Şi'ra'nın Rabbi; Şi'ra denilen başka bir güneş sisteminin tek, gerçeksâhibi ve yaratıcısı olan(Allah c.c.) (bkz.Rab)
rabbanîye=Rabbe ait olan, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'a (cc) ait olan.
rabbenâ=(Ar.) Rabbimiz! (bkz.Rab)
rabbî=Rabbim, benim Rabbim (sahibim ve terbiyecim) olan Allah (cc).
rabbüke=Rabbin, senin Rabbin, senin sahibin ve terbiyecin olan Allah (cc).
rabbülâlemîn=âlemlerin Rabbi olan Allah
râbi=Dördüncü.
rabi'=bahar
rabia=Dördüncü. Salisenin altmışta biri.
râbian=dördüncü olarak, dördüncüsü
rabıta=Bağ, alaka, ilgi, bağlılık.
rabıta-i dinî=Dinî rabıta, dinî bağ, dine ait bağ, dinle ilgili bağlılık.
rabıta-i dinî ve sınıfî ve vatanî=Dinle ilgili ve sınıfla ilgili ve vatanla ilgili bağ.
râbıta-i esas=temel bağ, insanları birbirine bağlayan temel ve birleştirici bağ
rabıta-i hakikiye=Hakiki rabıta, gerçek bağ.
rabıta-i hayat=Hayat rabıtası, hayat bağı, hayata kavuşma bağı.
râbıta-i hayat ve beka=yaşamak(hayat) ve hayatta kalmak(beka) ve soyunu devam ettirmek içini gerekliolan bağ
rabıta-i hayatiye=Hayatın rabıtası, hayatın bağı, yaşamın bağı.
rabıta-i iman=İman rabıtası, inanç bağı.
rabıta-i islâmiyet=İslamiyet rabıtası, İslam dini bağı.
rabıta-i ittifak=İttifak rabıtası, anlaşma bağı, birlikte hareket için sözleşme bağı.
râbıta-i ittifak ve intibah=(toplumda) anlaşma vebirlik haline gelme(ittifak) ve uyanış (intibah) hareketinibaşlatmaya yol açan mânevî bağ, güç ve dayanak (râbıta)
rabıta-i ittihad=İttihad rabıtası, birleşme bağı, birlik bağı.
râbıta-i ittisal=ortak nokta, birleşme ve çakışma noktası
rabıta-i kalbiye=Kalbi rabıta, kalbe ait bağ, kalbe ilgili bağlılık.
rabıta-i kudsiye=Kudsi rabıta, kutsal bağ.
râbıta-i kur'aniye ve imaniye=Kur'an ve iman bağı
rabıta-i kuraniye=Kur'ana ait rabıta, Kur'ana ait bağ.
râbıta-i metin=sağlam ve kopmaz bağ
rabıta-i mevt=Mevt rabıtası, ölüm alakası ve bağı, kendi ölümünü ve dünyanın geçici olduğunu düşünme ve alaka kurma.
rabıta-i milliye=Millî rabıta, aynı milletten olmaya dayanan bağlılık, milliyetçilik bağı.
râbıta-i milliyet=milliyet bağı, aynı milletten (soydan) gelmiş olmaktan ileri gelen bağlılık
râbıta-i nuraniye=nurlu bağ,(mec.) mânevî ve kutsal din bağı
rabıta-i şefkat=Şefkat rabıtası, şefkat bağı.
rabıta-i uhuvvet=Uhuvvet rabıtası, kardeşlik bağı.
rabıta-i vahdet=Vahdet rabıtası, birlik bağı.
rabt=Bağlamak, bitiştirmek.
rabt altına alma=dizginleme, başıboş bırakmama,düzen ve denetim altına alma
rabt-ı kalb=Kalb bağlama, gönül bağlama.
rabt-ı kalb etmek=1.kalbden bağlanmak 2.kalb yolu ile birleşmek, gönül birliği kurmak
rabt-ı maksad=maksadda bağlılık, gözetilen gâyede birleşme, aynı maksatta birleşme
rabt-ı maksada ittisal ettirmek=gözetilen gâyeye bağlamak, birleştirmek
rabten=Bağlayarak, bitiştirerek.
rabtetmek=bağlamak
rabtolmak=bağlanmak
rabtolunmak=bağlanılmak
râcî=1.rica eden, yalvaran 2.ümit eden, ümitli
raci'=Dair, ait, alakalı. * Dönen, geri dönen.
râci' olmak=1.ait olmak, işaret etmek; göstermek, bakmak 3.bağlanmak, dayanmak, ilgilendirmek 4.geriye dönmek, dönmek 5.dönüşmek
racih=Üstün, kıymetli, değerli.
râcih gelmek=1. üstün gelmek, ağır basmak 2. tercihe değer olmak, tercih edilmek, üstün görülmek
racihane=Racih olarak, üstün gelerek, üstün gelecek şekilde.
racîm=Recmedilmiş, taşlanmış, kovulmuş.
raciyane=Rica ederek, yalvararak, yalvarır şekilde.
radıyallahü=Allah razı olsun.
radıyallahü anh=Allah ondan razı olsun (erkek için söylenir).
radıyallahü anha=Allah (cc) ondan razı olsun (kadın için söylenir).
radıyallahü anhüm=Allah (cc) onlardan razı olsun.
radıyallahü anhüma=Allah (cc) ikisinden razı olsun.
radyo=1. gözle görülmeyen ışınlar ile (elektromanyetik dalgalar yolu ile) yapılan yayınları alan cihaz, âlet 2. ışın, ışık (not= gözle görülen radyomanyetik dalga demetlerine ışık, görünen ve görünmeyenlerin tümüne ‘ışın' denir.Işık, ışınların gözle görünen türüdür. Röntgen ışınları, radyo ve televizyon yayın dalgaları, kozmik ışınlar, mor ötesi ışınlar gözle görülemez.)
radyo-yu kuraniye=Kuranî radyo, Kur'ana ait radyo.
radyum=1898 yılında keşfedilen, gözle görünmeyen etkili ışınlar (radyoaktif ışın) yayan element, madde. Plâtin veya altın plâkaların süzgecinden geçirilen radyum ışınları, “radyum tedavisi” denilen ışın tedavisinde kullanılır
radyumvârî=radyum gibi, radyum ışınları gibi, gözle doğrudan görünmeyen bazı şeylerin içyüzünü gösterebilen Röntgen ışınları gibi [“radyumvârî o madde-i Kur'anî ışığıyla sezmiştim.”= (mec.) Röntgen ışınları gibi her şeyin iç yüzünü gösteren Kur'an hakikatleriyle maddenin ve tabiatın iç yüzünü sezmiştim.]
râfi'=1.yükselten 2.ortadan kaldıran (“müdhiş istibdad-ı mânevînin râfi'idir”= Korkunç mânevî baskıyı ortadan kaldırandır.)(bkz.refi')
râfi'-üd derecat=(maddî veya mânevî bakımdan) dilediğinin derecelerini, değer, şeref ve itibarlarını yükselten (Allah c.c.) (bkz.Refi'-üd derecat)
râfızî=Hak ve doğru mezheplerden ayrılıp sapmış bir grup ve o gruba bağlı olanlar.
râfızîlik=Yahudî asıllı İbn-i Sebe tarafından Mi. 7. yüzyıl ortalarında ileri sürülen dinî ve siyasî görüş. Bu mezhebin ileri sürdüğü görüşlerden birine göre Hz. Ali (r.a.) ve oğulları, Hz. Peygamber'in vârisleridir. Bu sebeple halifelik Hz. Ali (r.a.) ve soyundan gelenlerin hakkıdır. Bunların dışında kalan kimselerin halifeliği geçersizdir. Diğer bir görüşe göre de, Kur'an'da geçen sözlerin esas mânaları, açık şekilde anlaşılan mânalar değil, kapalı ve gizli olarak ifade edilen mânalardır. Bu mezheptekilerin Kur'an'dan çıkardıkları gizli mânalara ve yorumlara göre farz ibadetlere ve haramlara uymak gerekmez. İbn-i Sebe'ye göre Hz. Ali'yi (r.a.) sevmek ibadet yerine geçer. Ona göre Hz. Ali (hâşâ) ölümsüzdür. O ölmemiş, sadece görünmez olmuştur. İbn-i Sebe'nin bu görüşüne Râfızîlik denmesinin nedeni, Kur'an'ın açık mânalarını ve Ehl-i Sünnet'in doğru yolunu bırakması, terk etmesidir. “Râfız”, bırakan, terk eden demektir. 2.(genel mânada) Şiîliğin, Şiî Mezhebininveya Alevîliğin aşırı kolu 3. (mec.) aşırılık, aşırı uç, aşırı görüş, aşırı yol, aşırı tutum
rağabat=Rağbetler, istekler, arzular.
rağbet=İstek, arzu.
rağbet-i amme=Umumi rağbet, herkesce beğenilip istenilir olma.
rağbet-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) kutsal istek ve iradesi
rağbetli=rağbet gören, ilgi duyulan, beğenilen, istenilen
rağbetsizlik=ilgisizlik, isteksizlik, itibarsızlık, değer vermeme, önemsememe
rağm=Aksi, zıt, ters, karşıt.
rağmen=Zıt olarak, ters olarak, aksine olarak, karşıt olarak.
rağmıma=Aksime, zıttıma, istememe karşı.
rağmına=Aksine, zıttına, istememene karşı.
râh=Yol, usül, tarz.
râh-ı adem=Yokluğa yol, yokluk yolu, yokluğa gidiş yolu.
râh-ı aşk=Aşk yolu.
râh-ı hak=Hak yolu. Allah'ın (cc) yolu.
râh-ı hidayet=Hidayet yolu, doğru ve gerçek yolu. Kur'anın gösterdiği yol.
râh-ı necad=Kurtuluş yolu.
râh-ı rüşd=doğru düşünme yolu, doğruya giden yol
râh-ı rüşdümü=Doğru yolumu.
râh-ı saadet=Saadet yolu, mutluluk yolu.
râh-ı tevhid=Tevhid yolu, Allah'ın (cc) birliğinin yolu.
râh-ı uruc=Yükselme yolu, çıkış yolu.
rahat=1.huzur, sükun 2.dertsizlik, sıkıntısızlık, tasasızlık, esenlik 3.dertsiz, sıkıntısız, tasasız 4.dinlendirici 5.dinlenme 6. kolay, hafif 7. geçimi iyi 8. dirlik, düzenlik
rahat-ı beşeriye=İnsanla ilgili rahat, insanlık rahatı.
rahat-ı hayat=Hayat rahatı, yaşama rahatı.
rahat-ı kalb=Kalb rahatı.
rahat-ı kalb ve vicdan=kalb ve vicdan huzuru, gönül ve vicdan rahatlığı
rahat-ı ruh=Ruh rahatı.
rahatça=rahat şekilde, kolaylıkla
rahatlı=1.rahat veren 2.kolaylıklı, kolay
rahatlık=rahat olma hali, rahatlama 2.kolaylık, hafiflik 3.dertsizlik, sıkıntısız olma 4.dirlik ve düzenlik hali5.geçim kolaylığı
rahatsız=1.rahatı kaçmış, tedirgin, huzursuz 2.hasta, keyifsiz 3.rahatsız edici
rahatsızlık=huzursuzluk, tedirginlik 2.hastalık, keyifsizlik 3.geçim zorluğu 4.dirlik ve düzenin yokluğu
rahib=Hıristiyan din görevlisi.
rahibe=Kadın rahib, Hıristiyanlıkta kadın din görevlisi.
rahîm=Çok merhametli, çok acıyan, çok şefkatli.
rahîm-i alelıtlak=Sonsuz merhametli olan Allah (cc), sonsuz acıyıcı ve şefkatli olan Allah (cc).
rahîm-i hakîm=Hikmet sahibi çok merhametli olan Allah (cc), hiçbirşeyi gayesiz ve faydasız bırakmayan çok acıyıcı ve şefkatli olan Allah (cc).
rahîm-i kerîm=Çok ikram sahibi olan çok merhametli Allah (cc), çok cömert ve bağış sahibi olan çok acıyıcı ve şefkatli Allah (cc).
rahîm-i mutlak=Sonsuz merhametli olan Allah (cc), sonsuz derecede acıyıcı ve şefkatli olan Allah (cc).
rahîm-i rahman=Rahman olan Rahîm, sonsuz nimetler sahibi olup bütün varlıkların her türlü ihtiyaçlarını karşılayan çok merhametli ve şefkatli Allah (cc).
rahîm-i sermedî=Sermedî olan Rahîm, ebedî merhamet sahibi, sürekli olup bitmeyen ve devamlı olup tükenmeyen acıma ve şefkat sahibi Allah (cc).
rahîm-i zât-ı zülcelal=Celal sahibi çok merhametli zat olan Allah (cc), sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi ve çok acıyıcı ve şefkatli zat olan Allah (cc).
rahîm-i zât-ı zülcelâli ve'l ikram=Rahîm, celâl ve ikram sâhibi Zât; sonsuz büyüklük ve güçsâhibi(Zülcelâl) ve son derece şefkatli ve merhametlisevdiklerine çok acıyan ve onları koruyan (Rahîm),bağışı, lütfu ve ihsanı bol olan(zülikram) Zât(Allah c.c.)
rahîm-i zülcelal=Celal sahibi olan çok merhametli Allah (cc), sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi çok acıyıcı ve şefkatli olan Allah (cc).
rahîm-i zülcemal=Cemal sahibi çok merhametli olan Allah (cc), sonsuz güzellikler sahibi çok acıyıcı ve şefkatli olan Allah (cc).
rahîm-i zülkemal=Kemal sahibi çok merhametli olan Allah (cc), sonsuz mükemmellikler ve kusursuz üstünlüklerin sahibi çok acıyıcı ve şefkatli olan Allah (cc).
rahîmane=Çok merhametlice, çok acıyan ve şefkat eden şekilde.
rahimehullah=“Allah (cc) ona merhamet eylesin, Allah (cc) ona rahmet eylesin” manasında olan bir dua.
rahimehumullah=(Ar.) “Allah (c.c.) onlara rahmet eylesin!” mânasında bir dua
rahîmiyet=Rahîmlik, çok merhametlilik, çok şefkat ve acıyıcılık.
rahîmiyet-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) rahîmiyeti; Allah'ın (c.c.) sevdiklerine karşı son derece acıyıcı ve koruyucu oluşu, merhametliliği
rahîmiyet-i rabbaniye=Rabbin rahîmiyeti; bütün varlıkların tek ve gerçek sâhibi; hareket, değişme ve gelişmelerine ait kanun ve kurallarının koyucusu, terbiye edicisi, varlıkların ihtiyaçlarını karşılayan imkânların yaratıcısı (Rab) olan Allah'ın (c.c.) merhametliliği, acıyıcılığı
rahl=Yol için gerekenler, yol gereçleri, yol hazırlıkları.
rahle=Küçük masa.
rahle-i tedris=Ders verme masası.
rahm=Acıma, şefkat etme. * Akrabalık, yakınlık.
rahm-ı mader=Anne karnı, ana rahmi.
rahmân=merhameti her şeyi kuşatan (Allah c.c.). Bu isim, Kur'an'da Allah (c.c.) isminden sonra en çok geçen isimdir. On sekiz sûrede 57 defa geçen Rahmân isimi, Tevbe Sûresi dışında, her sûrenin başında bulunan “Besmele” ile birlikte sayısı 168 ı bulur. Allah'ın (c.c.) 99 mübarek isminin bildirildiği “Esmâ-i Hüsnâ” hadisinde ise,”Allah”(c.c.) isminden sonra 2.nci sırada yer alır.
rahmân-ı bilhakk=hakkiyle(bilhakk) Rahmân; gerçek ve tam anlamıyla merhametli, gerçekten merhameti her şeyi kuşatan, sonsuz merhamet sâhibi olan (Allah c.c.)
rahman-ı layezal=Zeval bulmaz Rahman, sona ermez ve ölümsüz olup sayısız nimetlerin sahibi ve vericisi olan Allah (cc).
rahmân-ı rahîm=Rahmân ve Rahîm; çok şefkatli ve merhametli, sevdiklerine çok acıyan ve onları gözetip koruyan (Rahîm) ve merhameti her şeyi kuşatan (Rahmân) (Allah c.c.)
rahman-ı rahîm-i zülcelal=Celal sahibi Rahîm olan Rahman, sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi ve çok acıyıcı ve şefkatli ve sayısız nimetlerin sahibi ve vericisi olan Allah (cc).
rahman-ı rahîm-i zülcelal-i vel ikram=Sonsuz büyüklük ve yücelik, cömertlik ve bağış sahibi ve çok acıyıcı ve şefkatli ve sayısız nimetlerin sahibi ve vericisi olan Allah (cc).
rahman-ı rezzak=Rezzak olan Rahman, bütün varlıkları rızıklandıran ve sayısız nimetlerin sahibi ve vericisi olan Allah (cc).
rahman-ı zülcelal=Celal sahibi Rahman, sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi ve sayısız nimetlerin merhametli sahibi ve vericisi olan Allah (cc).
rahman-ı zülcelal-i vel ikram=Celal ve ikram sahibi Allah (cc), sonsuz büyüklük ve yüceliğin, cömertlik ve bağışın sahibi merhametli nimetlendirici olan Allah (cc).
rahman-ı zülcemal=Cemal sahibi Rahman, sonsuz güzelliklerin sahibi olup bütün varlıkların her türlü ihtiyaçlarını karşılayan Allah (cc).
rahman-ı zülkemal=Kemal sahibi Rahman, sonsuz mükemmellikler ve kusursuz üstünlükler sahibi olup bütün varlıkların her türlü ihtiyaçlarını karşılayan Allah (cc).
rahman-ur rahîm=Rahîm olan Rahman, çok acıyıcı ve şefkatli olup sayısız nimetlerin sahibi ve vericisi olan Allah (cc).
rahmânane=Rahmân'a yaraşır tarzda, her şeyi merhametle kuşatır şekilde
rahmanî=Rahmana ait, sayısız nimetlerin sahibi ve vericisine ait.
rahmânîyet=Rahmân sıfatı, her şeyi merhametle kuşatıcı olma sıfatı
rahmânîyet-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) Rahmânsıfatı, Allah'ın (c.c.) her şeyi merhametle kuşatıcı olması
rahmaniyetihi=Onun Rahmanlığı, Onun Rahman oluşu.
rahmet=Merhamet, acıma, şefkat etme, esirgeme.
rahmet-feşan=Rahmet saçan, merhamet saçıcı olan.
rahmet-i âlem=Âleme rahmet, dünyaya merhamet.
rahmet-i âmme=Umumî rahmet, her şeyi kuşatan geniş rahmet.
rahmet-i amme-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.), her şeyi ve herkesi kuşatan geniş rahmeti, merhameti
rahmet-i bâkiye=ebedî rahmet, sonsuza kadar devamlı olan rahmet
rahmet-i bînihaye=Nihayetsiz rahmet, sonsuz rahmet.
rahmet-i bînihâye-i ilâhiye=Allah'ın(c.c.) sonsuz, sınırsız(bînihaye) rahmeti
rahmet-i bîpâyan-ı ilâhiye=Allah'ın(c.c.) sonsuz(bîpâyân) rahmeti
rahmet-i cemâl=güzelliklerle kendini gösteren rahmet; Allah'ın(c.c.)eseri güzelliklerle kendini gösteren rahmet
rahmet-i cemalini=Cemalinin rahmetini, güzelliğinin merhametini.
rahmet-i ebediye=Ebedî olan rahmet, sürekli ve bitmez merhamet.
rahmet-i hak=Allah'ın (cc) merhameti.
rahmet-i hâkimane=hâkimane rahmet, her şeye ve her devire emrini, sözünü geçirme gücüne sâhip olana yaraşan(hâkimane) rahmet;isim ve sıfatlarıyla her şeyi kuşatan, her şeye hükmedenAllah'ın (c.c.)rahmeti
rahmet-i hâkimenin=Hâkim olan rahmetin, hükmeden rahmet, hükümran olan merhamet.
rahmet-i hassa=Hususî rahmet, özel merhamet.
rahmet-i ilahî=İlahî rahmet, Allah'a ait rahmet,  Allah'ın merhameti.
rahmet-i mücesseme=Mücessem rahmet, cisimleşmiş rahmet, gözle görülen varlık şeklini almış rahmet.
rahmet-i muhîta=Allah'ın (c.c.) her şeyi kuşatan geniş rahmeti, geniş merhameti
rahmet-i mutlaka=Mutlak olan rahmet, sınırsız ve sonsuz olan merhamet.
rahmet-i nuranî=Nuranî rahmet, nurlu merhamet.
rahmet-i rabbanî=Rabbimizin rahmeti; her şeyin tek yaratıcısı gerçek sâhibi,her şeyi emir ve kanunları ile terbiye eden, tedbir ve gözetimi altında bulunduran (Rab) Allah'ın (c.c.) rahmeti,merhameti [hikmet ve rahmet-i Rabbanî(ye)= Rabbimiz olan Allah'ın (c.c.) hikmeti ve rahmeti](bkz.Rab, hikmet)
rahmet-i rahmân=Rahmân olan Allah'ın (c.c.) her şeyi kuşatan rahmeti, merhameti (bkz.Rahmân)
rahmet-i rubûbiyet=her şeyin tek ve gerçek sâhibi olmak, her şeyi emir ve kanunları ile terbiye etmek,tedbir ve gözetimi altında bulundurmak(rubûbiyet) sıfatı ileAllah'ın ( c.c.) gösterdiği sınırsız rahmet ve merhamet (bkz.rahmet-i Rabbanî)
rahmet-i sübhanî=Sübhana ait rahmet, her türlü noksanlıklardan ve kusurlardan uzak olan Allah'ın (cc) merhameti.
rahmet-i umumî=umumî rahmet, her şeyi kuşatan geniş rahmet ve merhamet
rahmet-i umumiye-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) her şeyi kuşatan geniş rahmeti
rahmet-i uzma=çok büyük ve geniş rahmet
rahmet-i uzma-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) çok büyük ve geniş rahmeti, merhameti
rahmet-i vâsia=geniş rahmet
rahmet-i vâsia-i külliye=her varlığı kuşatan geniş rahmet
rahmet-i vâsia-i muhita=her şeyi kuşatan geniş rahmet
rahmet-i zülcelâl=sonsuz güç, büyüklük ve yücelik sâhibi (Zülcelâl) olan Allah'ın (c.c.) her şeyi kuşatan rahmeti,merhameti
rahmetbahş=Rahmet bahşeden, rahmet veren.
rahmete müstehak=Allah'ın (c.c.) rahmetine, merhametine lâyık
rahmeten=Rahmet olarak, merhamet olarak.
rahmetenli'l-âlemîn=Alemlere rahmet; bütün varlıklar dünyası için Allah'ın lütfu, merhameti, ihsanı (Hz. Muhammed -asm)
rahmetenlilâlemîn=(Ar.) âlemlere rahmet; bütün varlıklar dünyası için Allah'ın lütfu, ihsanı, merhameti (Hz. Muhammed a.s.m.) (bkz.Kur'an, 21/107)
rahmethan=Rahmet okuyan, rahmet okuyucu.
rahmetin cilvesi=Allah'ın (c.c.) merhametinin iş ve eserlerinde kendini göstermesi
rahmetli=merhum, Müslüman olarak ölmüş ve Allah'ın(c.c.) rahmetine kavuşmuş
rahmetsiz=(mec.) yağmursuz
rahmetullah=Allah'ın (cc) rahmeti, Allah'ın (cc) merhameti.
rahmetullahi aleyh=Allah'ın (cc) rahmeti üzerine olsun.
rahmetullahi aleyhi rahmeten vâsiaten=(Ar.) “Allah'ın (c.c.) geniş rahmeti onun üzerine olsun!” mânasında dua
rahmetün=Rahmettir, merhamettir.
rahmî=soyla ilgili, kan bağına ait
rahne=Yara, gedik, zarar.
rahnedar=Yaralı.
rahnedar etmek=1.zarara uğratmak, yıkıma uğratmak 2.kırmak
rahnelenmek=1.gedik ve delik açılmak, yaralanmak, yıkıma uğramak, kırılmak 2.(mec.) zarara uğramak
rahv=(dlb.) yumuşak (harf)
raic=Revaçta olan, rağbet edilen, istenilen.
raik=Halis, safi, sade, katışıksız.
râik(a)=saf, sâde, katkısız, arı
raiyet=İdare altında bulunanlar, yönetim altında olanlar, yönetilenler.
râiyet-perver=râiyetini seven; yönetimi altındaki halkını, milletini seven; idaresine bağlı olanları seven
râiyetsiz=halksız, ahalisiz, kimsesiz, boş, tenha
rakam=Sayı.
rakı=bazı meyve sularının mayalanarak damıtılmasıyla üretilen sarhoşluk veren haram içki 2.içki
râki'=Rukü eden, ruküya giden, Allah'ın (cc) huzuruna eğilen.
rakib=Rekabet eden, birbirine üstün olmaya çalışan, üstünlük yarışı yapan.
rakîb=Gözeten, görüp gözeten, daima görüp kontrol eden. Allah'ın (cc) mübarek isimlerindendir.
râkib=(1)(‘k' harfi yumuşak) binen, binici
râkîbane=1. düşmanca, hasım olarak, çekememezlikle, 3. rekabet eder tarzda; daha öne geçip üstünlük sağlamaya çalışır şekilde 2. her şeyi görüp gözetene yaraşır tarzda (hakikat-ı rakîbâne= Allah'ın (c.c.) her şeyi görüp gözettiğini bildirir tarzdaki hakikat, gerçek) (bkz.râkîb= 1 ve 2)
rakiben=Binerek, binmiş olarak.
rakibkârane=Rakîpçesine, rekabet edercesine, üstünlük yarışı yaparcasına.
râkîbsiz=(‘k' harfi kalın) 1.hasımsız, muarızsız, muhalifsiz 2.rakibi olmayan, kendisini geçecek kimse bulunmayan (bkz.râkîb= 1 ve 2)
rakıcı=1.rakı satan 2.rakı içen 3.içkici
rakik=İnce, zarif.
râkım=Rakam yazan, çizen, yazan.
râkım-ı huruf=yazıyı yazan, mektubu yazan
rakkas=1.raks eden, dansçı, oyuncu; dönerek ve zıplayarak oynayan 2.saat sarkacı
rakkasane=Rakseder şekilde, oynar şekilde, danseder şekilde.
rakraka=Gürleme, gürültü.
raks=Dans, dansetme, oynama.
raks etmek=dans etmek, dönüp oynamak
raks u deveran=Dans edip dönen, oynayıp dönen.
raks u semâ=raks ve semâ, oynayıp dönme
raks-nüma=Dans eder gibi gözüken, oynar gibi gözüken.
raksa gelmek=coşarak kalkıp oynamak, coşarak dönüp oynamak
raksa getirmek=coşturup oynatmak, coşkunluk vermek ve dönüp oynamasına yol açmak
râm=İtaat eden, boyun eğen.
râm etmek=boyun eğdirmek, itaat ettirmek, bağlamak
râm olmak=boyun eğmek, itaat etmek, bağlanmak
ramad=Kül, ateş külü.
ramadı çok olmak=çok ateş yakıp çok külü olmak, (mec.) çok misafir kabul etmek ve yedirip, içirmek (dolayısıyla çok ateş yaktığı için çok külü olmak)
ramazan=Arabî ve kamerî takvime göre 9.aydır.
ramazan risalesi=Üstad Bediüzzaman'ın yazdığı, ramazan ayı ve bu ayda tutulan orucun mâna ve önemini anlatan risale
ramazan-ı mübarek=mübarek (kutlu) ramazan ayı
ramazan-ı şerif=Şerefli Ramazan, değerli ve yüce Ramazan.
ramazan-ı sükût=suskunluk ramazanı, (mec.) sükût orucu, susma orucu; serbestçe konuşup yazamama, düşüncesini hür bir şekilde açıklayamama dönemi (Sultan Abdülhâmid II. 'nin sansürcü ve baskıcı dönemi; meşrutiyetsiz geçen dönem)
ramazaniye=Ramazana ait, ramazanla ilgili.
ramazaniye risalesi=Ramazanla ve oruçla ilgili risale. Risale-i Nur eserlerinden Mektubat isimli kitabın 29.Mektubunun ikinci kısmıdır.
rampa=Tirenin eşya almak için yanaştığı set.
râna=Güzel, hoş, iyi.
rapor=1.belli bir konuda yapılan araştırma ve inceleme ile elde edilen bilgileri, belgeleri, gözlemleri ve konu hakkındaki düşünce ve değerlendirmeleri ve varılan sonucu bildiren yazı 2.hastanın durumu hakkında doktor yada doktorlar tarafından verilen yazı
raporlu=1.rapor almış olan 2.çalışmaması ve dinlenmesi gereğine dair doktordan yazı almış olan
rasad=Gözetleme.
rasad etmek=1.görmek, gözetlemek 2.(mec.) görmek ve anlamak
rasadhane=Gözetleme yeri, hava olaylarını gözetleme yeri.
rasanet=Sağlamlık, dayanıklılık.
rasas=Kurşun, kalay, lehim.
rasathâne=1. gözlemevi, gök cisimlerinin(Güneş, Ay, yıldızlar vs.) ve hava şartlarının gözlenip izlendiği ve incelendiği yer 2. (mec.) görülmesi ve anlaşılması zor, ince ve derin gerçekleri gösterip anlaşılır yapan bilgi kaynağı
raşid=Hakka erişmiş olan, doğru yolda giden çok ileri derecede olgun kimseler.
râşidîn=râşid olanlar, büyükler (bkz.hulefa-i râşidîn)
rasih=Kuvvetli, sağlam.
rasihane=Sağlamca, kuvvetli şekilde, sağlam şekilde.
rasin=Sağlam, dayanıklı.
rast=rastlama, tesadüf, önceden tahmin edilemez şekilde uygun düşme; karşılaşma
rastgele=1.gelişi güzel, tesadüfî, rastlantıya göre 2.seçmeden, düşünmeden
rastgelmek=1.karşılaşmak 2.uygun düşmek
rastlamak=karşılaşmak
rastlanmak=karşılaşılmak
rasyonalizm=Akılcılık, herşeyin yalnız akıl ile bilinebileceğini iddia eden bir felsefî görüş.
rasyonel=Akla uygun.
ratb=Yaş, rutubetli.
rauf=Çok acıyan, esirgeyen, merhamet sahibi.
ravh=Rahatlık.
râvi=Rivayet eden, nakleden, aktaran, bildiren.
râvi-i hadis=Hadis rivayet eden, hadis nakleden, Peygamberimizin (asm) sözlerini, hareketlerini ve davranışlarını aktaran.
ravza=Bahçe, çimenlik yer.
ravza-i cennet=Cennet bahçesi.
ravza-i cinân=cennetlerdeki bahçe (ler) (bk. cennet)
ravza-i hakikat=Hakikat bahçesi, gerçeğin bahçesi.
ravza-i mutahhara=Medine'de Peygamberimizin (asm) kabrinin bulunduğu camide minber ile Peygamberimizin kabri arasındaki saha.
ravza-i pâk-i ahmedî=Medine'de Mescid-i Nebevîde Peygamberimizin (asm) pak ve mübarek mezarı veya mezarı ile minber arasındaki mübarek saha.
ravza-i pâk-i saadet=Hz. Peygamber'in (a.s.m.) mutluluk kaynağı olan mübarek mezarı, mezarının bulunduğu yer
ravza-i saadet=Saadet bahçesi, Peygamberimizin (asm) kabri ile minber arasındaki mübarek saha.
ravza-i şerife=Şerefli bahçe, Peygamberimizin (asm) kabri ile minber arasındaki mübarek ve değerli saha.
rayb=Şek, şüphe.
rayb u zunûn=şüphe(rayb) ve zanlar (zunûn), kuşku ve olumsuz düşünceler
rayb ve güman=şüphe ve zan (kuşku)
râyet=Bayrak, sancak.
râyet-i ulviyet-i şeyh-i hakkanî=Haklılığına ve doğruluğuna yaraşır şekilde Şeyh Abdülkadir-i Geylaninin (ra) yüceliğinin bayrağı.
râyiha=1.koku 2.güzel koku
rayiha-i kerihiye=Kötü, pis ve çirkin koku.
rayiha-i tayyibe=İyi ve güzel koku.
râyihalandırmak=hoş kokulara bürümek, güzel kokulu hale getirmek
râyihalanmak=güzel kokulara bürünmek, güzel kokulu hale gelmek, (mec.) çok güzel ve zevkli hale gelmek
râyihalı=güzel kokulu
râz=Gizli sır, saklı şey.
razı=Hoşnut.
râzî=(Fahreddin-i Râzî) (Mi.1149-1209) Büyük Kur'an müfessiri (yorumcusu).”Mefâtih-ül Gayb” adlı büyük tefsirin sâhibidir. Fizik,matematik ve tıpla ilgili eserleri de vardır.
râzı=1.hoşnut 2.uygun bulan 3.kabul eden
razık=Rızık veren, rızıklandıran, varlıkların giyecek, yiyecek ve içecek gibi her türlü ihtiyaçlarını karşılayan Allah (cc).
râzıka=râzık (bkz.Râzık) (“lâ râzıka illallah”= Allah'tan c.c. başka gerçek rızık verici yoktur)
re'fet=Merhamet, acıma.
re'fetkarane=Merhametlicesine, acırcasına, merhametli şekilde.
re's=Baş.
re's-i mal=Sermaye, ana para.
re's-i mübarek=Mübarek baş.
re's-i riyâ=gösterişin kaynağı, başı, temeli
re'sen=Doğrudan, doğrudan doğruya.
re'si=Başı.
re'sim=Başım.
re'skâr=önder, başkanlık eden
re'skârlarına=Başlarına, başkanlık edenlerine, öncülük yapanlarına.
re'sten=Baştan.
re'y=Görüş, görmek. * Rey, oy.
re'y-i ahmakâne=ahmakça görüş, akılsızca düşünce
re'y-i ekseriyet=çoğunluğun görüşü
re'y-ül ayn=Gözle görerek, kendi gözüylele görerek.
re'y-ül ayn müşahede etmek=kendi gözüyle görmek
re'yi-cumhur=(fıkh.) din âlimlerinin çoğunun görüşü
realist=Hakikatçı, gerçekçi.
rebi'=Yaz günü.
rebi'-ül evvel=Arabî ve kamerî takvimin 3.ayı. Peygamberimizin (asm) doğduğu aydır.
rebiülâhir=Arabî ve kameri takvimin 4.ayı.
reca=Ümit, emel.
receb=Arabi ve kameri takvimde 7.ay.
receb-i şerif=Şerefli Receb ayı, değerli mübarek Receb ayı.
reçete=1. doktorun hastası için gerekli gördüğü ilâçları ve kullanma şeklini gösteren yazı 2. (mec.) çâre; yol, metot, yöntem
reçetet-ül avam=Avamın (halkın) reçetesi. Said Nursinin (ra) eski eserlerinden “Münazarat” isimli küçük kitapçığın diğer ismi.
reçetet-ül ulem'a=Ulem'a (alimlerin) reçetesi, Said Nursinin (ra) eski eserlerinden “Muhakemat” isimli kitabın diğer ismidir.
recm=Taşlama, taşa tutma.
recm-i nücum=Yıldızları atmak, yıldızların atılması, yıldızların taş gibi atılması.
recm-i şeyatîn=Şeytanları taşlama, şeytanları taşa tutma.
recm-i şeytan=Şeytan taşlama, şeytanı taşa tutma.
recmetmek=taşlamak, kovmak; lânetlemek
recül=Erkek, er kişi, adam.
recûl-i fâcir=haram ve günahlardan korunmayan, haramı ve günahları açıkça işleyen, çekinip sıkılmayan adam
recûl-i fedakâr=fedakâr ve yiğit adam
recüliyet=Erkeklik, erkek olma.
red=Kabul etmeme, redetme, geri çevirme.
redd ü imha=Reddetip imha etmek, geri çevirip yok etmek.
redd-i müdahale=Müdahaleyi reddetme, karışmayı kabul etmeme.
redd-ül evham=vehimleri çürütme, boşdüşünce ve i'tirazları çürütme
reddedilmek=1.kabul edilmemek 2.geri çevrilmek 3.tanınmamak, inkâr edilmek 4.çürütülmek
reddetmek=1.kabul etmemek 2.geri çevirmek 3.tanımamak, inkar etmek 4. (bir iddiayı, bir düşünceyi) çürütmek
redm=set, bent, engel; set çekme, engel koyma; bent yapma
redm-i azîm=büyük set, büyük bent
ree=Akciğer.
ref'=Kaldırma, geçersiz bırakma.
ref' etmek=ortadan kaldırmak (bkz.ref')
ref' olmak=ortadan kalkmak (bkz.ref')
ref' u ibtal=Kaldırma ve geçersiz bırakma, kaldırıp geçersiz bırakma.
ref' u selb=kaldırma (ref') ve giderme
ref' u tard=Kaldırma ve kovma, kaldırıp kovma.
ref'-i imtiyaz=imtiyazı (ayrıcalığı) ortadan kaldırma
ref'e=Kaldırmaya, geçersiz bırakmaya.
ref'et=merhamet, acıma ve koruma, şefkat
ref'et-i rabbaniye=Rabb'in ref'eti; her varlığın sâhibi, terbiye edicisi ve rızık vericisi (Rab) olan(Allah'ın c.c.) merhameti, acıması. (şefkat ve ref'et-i Rabbaniye= Rabb'in şefkat ve merhameti)
ref'etkâr=ref'etli, merhametli, acıyıcı
ref'etkârâne=şefkatli ve merhametli şekilde (bkz.şefkat)
ref'etli=merhametli, şefkatli (bkz.şefkat)
ref'etmek=Kaldırmak.
ref'i=Kaldırması, kaldırılması.
ref-i tesetür=Tesettürü ref etme, örtünmeyi kaldırma.
refah=Rahatlık, bolluk.
refakat=Arkadaşlık, beraberlik.
refakat-ı mâneviye=mânevî beraberlik
refakat-ı zikriye=zikirde beraberlik
refî=Yüksek, yüce.
refî-üd derecat=Derecesi yüksek ve yüce, dereceleri yüce ve yüksek.
refia=(çoğul veya dişi türünden varlıkların sıfatı olarak) yüksek, yüce (bkz.râfi')
refik=Arkadaş, eş, yardımcı, ortak.
refik-i daimî=Daimi refik, devamlı arkadaş, sürekli yardımcı.
refîk-i hayat=hayat yoldaşı, hayat rehberi, hayatta yol gösterici
refîka=1.hanım arkadaş 2.hanım eş, karı
refika-i ebediye=Ebedî eş ve arkadaş, sonsuz sürecek eş ve arkadaş.
refîka-i hayat=hayat arkadaşı, hanım, eş
refref=Manevî bir binek. Peygamberimizi (asm) miraç olayında en yüksek derecelere götüren binek.
regâib=çok istenen, çok itibar edilen, çok önem ve değer verilen şeyler
regaib gecesi=Arabi ve kameri takvimin 7. ayı olan Receb ayının ilk Perşembe gününü Cuma gününe bağlayan gece.
reh-nüma=yol gösterici, kılavuz
rehâ=kurtuluş, kurtulma
rehavet=Tembellik, gevşeklik, uyuşukluk.
rehber=Yol gösteren, yol gösterici, kılavuz.
rehber risalesi=Risale-i Nurdan derlenmiş “Gençlik Rehberi” isimli küçük kitapçık.
rehber-i azam=En büyük rehber, en büyük yol gösterici.
rehber-i ekber=En büyük rehber, en büyük yol gösterici.
rehber-i ekmel=En mükemmel rehber, en mükemmel yol gösterici.
rehber-i hakikat=Hakikat rehberi, gerçeğin yol göstericisi.
rehber-i kemâlât=mükemmellikler rehberi; iyi, güzel ve kusursuz vasıflar (nitelikler) kazanmada yol gösterici, insana olgunluklar kazandırıcı kılavuz
rehber-i millet=Milletin rehberi, milletin yol göstericisi.
rehber-i mutlak=Mutlak rehber, sınırsız rehber, her durumda ve her bakımdan şaşmaz yol gösterici.
rehber-i saadet=Saadet rehberi, mutluluk yolunun göstericisi.
rehber-üş şebab=Gençlik rehberi, gençlerin yol göstericisi.
rehberlik=Yol göstericilik, kılavuzluk.
rehbersizlik=rehbere bağlanmama, bir yol göstericiye(murşid) bağlı olmama
rehemat=Rahmetler, merhametler, acımalar.
rehnüma=Yol gösteren, kılavuz, yol gösterici.
reis=Baş, başkan.
reis-i âlem=Âlemin reisi, dünyanın başı ve başkanı. (Hz. Muhammed (asm)).
reis-i âli=değer ve itibarı yüksek başkan
reis-i enver=En nurlu reis, en nurlu başkan.
reis-i hükûmet=Hükümet reisi, hükümet başkanı, başbakan.
reis-i muhterem=Muhterem reis, saygıdeğer başkan.
reis-i ülema=Ulema reisi, alimlerin başı.
reis-i vükela=Vekillerin reisi, başvekil, başbakan.
reisicumhur=Cumhurreisi, cumhurbaşkanı.
reislik=1.başkanlık 2.kaptanlık
rejim=Sistem, yönetim şekli, devlet yönetim biçimi.
rejim-i bid'akârane=Bid'at şeklinde olan rejim, bozuk ve dine aykırı anlayış ve yaşayış şeklinde olan yönetim biçimi.
rejim-i küfrî=İnkarcı rejim, inkarcı ve dinsiz devlet yönetim şekli.
rek'at=Namazın ayakta duruş halinden başlayıp tekrar ayağa kalkıncaya kadar olan bölümü. Namazda kıyam (ayakta duruş), kıraat (okuma), rukü (eğilme) ve iki secde işlemlerinin birbiri ardınca bir defa uygulanmasıdır.
rekabet=Kıskançlık, kıskanma. * Üstünlük yarışına çıkmak, öne geçmeye çalışmak.
rekabeten=Rekabet ederek, kıskanarak, üstünlük yarışına girerek.
rekabetkârane=Rekabet edercesine, kıskanırcasına, üstünlük yarışına girercesine, öne geçmeye çalışırcasına.
rekabetli=rekabete yol açan, rekabete dayanan; rekabet düşüncesi taşıyan
rekabetsiz=rekabet düşüncesi taşımayan, kıskançlık ve çekememezlik göstermeyen, çekişmeye girmeyen, üstünlük elde etme düşüncesi taşımayan; rekabet olmadan
rekâkat=1.incelik 2.zayıflık, güçsüzlük, gevşeklik 3.ifade zayıflığı 4.kekemelik
rektör=Üniversite başkanı.
rekz=Dikme, dikilmiş, saplanmış.
remad=Kül.
remiz=Kapalı söyleme, işaretle anlatma.
remizli=remizle belirtilen, kısa işaretle anlatılan; dolaylı ve kapalı mânası olan
remy=Atma.
remy-i şehab=ışıklı gök taşlarının (şeytanlara) atılması
remz=Kapalı söyleme, kapalı işaret, gizli işaret, işaretle anlatma.
remz u işaret=Remiz ve işaret, kapalı anlatma ve işaret.
remz ü nâz=Remz ve nâz, işaret ve dua, gizli işaret ve yalvarış.
remz-i gaybî=Gaybî remz, gelecekle ilgili kapalı ve gizli işaret.
remz-i hikmet=Hikmet remzi, gözetilen gayenin ipucu, gözetilen gayeye kapalı ve gizli işaret.
remz-i hikmet-i kâinat=Kâinatın hikmetinin remzi, Kâinatın yaratılışında gözetilen gayelerin gizli ve kapalı işaretleri.
remz-i kader=Kaderin remzi, kaderin gizli işareti, Allah'ın (cc) sonsuz ilmiyle belirlediği gizli ve kapalı işaret.
remz-i kudret=Kudretin remzi, Allah'ın (cc) sonsuz güç ve kuvvetinin gizli ve kapalı işareti.
remz-i kur'anî=Kur'ana ait remz, Kur'anın gizli ve kapalı işareti.
remz-i nizam=Nizamın remzi, düzenin işareti, Kâinattaki tertip ve düzenin gizli işareti.
remz-i şerif=Şerefli remz, üstün ve değerli gizli işaret.
remz-i ulvî=Ulvî remz, yüce işaret, yüksek kapalı işaret.
remz-i ulviyet=üstünlük işareti
remzen=Remz olarak, işaret ederek, gizli işaret ederek.
remzetmek=dolaylı ve kapalı şekilde göstermek, işaret etmek
remzî=Remizle ilgili, işaretle ilgili, kapalı anlatışla ilgili, gizli işaretle alakalı.
remzi-i gaybî=gaybî remiz, geleceği kapalı şekilde haber veren işaret,önceden bilinemez olaylarla ilgili kapalı ve dolaylı işaret
rençber=Çiftçi, tarla ve bahçe işiyle uğraşan, tarımcılık yapan.
rencide=İncitme, kırma, incinmiş, kırılmış.
rencide etmek=incitmek, kırmak, gücendirmek
rencide olmak=kırılmak, incinmek, gücenmek
rende=tahtayı pürüzsüz hale getirmeye yarayan âlet, araç
rendeçlemek=1.rendelemek, rende ile pürüzleri gidermek 2.(mec.) aksak, kusurlu ve uygun olmayan yanını düzeltmek
rendelemek=1. rende ile pürüzleri düzeltmek 2. rende ile ufak parçalara ayırmak 3. (mec.) aksak, kusurlu ve uygun olmayan yanını düzeltmek
rendeleyen=Düzelten, düzleme yapan, düzleyen.
reng=renk
rengârenk=çeşit çeşit renkte, renk renk
rengin=Parlak, hoş, süslü, renkli.
reşad=Doğru yolda olmak, hak yolda yürümek.
reşâdet=reşitlik= 1.olgunlaşma, gelişme 2.doğru yolda olma
reşadet-penah=Kurtulaşa sebep olan, doğru yolda gitmeye sebep olan.
reşahat=Reşhalar, sızıntılar, damlalar.
reşahat-ı furkaniye=Furkan olan Kur'ana ait reşhalar, doğruyu yanlıştan, gerçeği uydurmalardan ayıran Kur'anın sızıntıları.
reşahat-ı hidayet=Hidayet sızıntıları, doğru yola götüren sızıntılar (delil ve işaretler).
reşahat-ı ihtiyar=İhtiyarın reşhaları, iradenin sızıntıları, istediğini yapmakta serbest olduğunun ve istediği şeye dilediği anda karışabileceğinin belirtileri.
reşahat-ı meziyatına=Meziyetlerinin reşhalarına, üstün özelliklerinin sızıntılarına.
resâil=risaleler, kitapçıklar, broşürler
resâil-i saire=diğer risaleler, diğer küçük kitaplar
resâil-i şerife=mübarek risaleler, mübarek küçük kitaplar
resail-i tevhid=Tevhid risaleleri, Allah'ın (cc) varlığı ve birliği ile ilgili risaleler.
resail-in nur=Nur risaleleri. Risale-i Nur kitaplarına verilen bir isim. Risale-i Nur kitaplarının değişik konuların işlendiği bölümleri.
resâil-in nur şakirdleri=Risale-i Nur öğrencileri, Nur Risalelerini okuyup iman ve Kur'an derslerini alanlar
resâil-ün nur müellifi=Risale-i Nurların veya Nur Risalelerinin yazarı (ÜstadBediüzzaman Nursî)
resanet=Sağlamlık, dayanıklılık.
resânetli=sağlam, dayanaklı,güvenilir;(mec.) sağlam mantık ve ilim temeline dayalı
reşâş=serpinti, damlacık
reşâşât=serpintiler, damlacıklar
reşehât=1.reşhalar, damlalar, sızıntılar 2.(mec.) asıl kaynağı gösteren küçük örnekler, kırıntılar (bkz.reşahât)
reşehât-ı furkaniye=doğru ile yanlışın ayırıcısı(Furkan) olan Kur'an'dan alınan damlalar, (mec.) Kur'an'dan alınan Risale-i Nur adlı eserlerdeki hakikatler, gerçekler
reşehât-ı hidayet=hidayet damlaları, (mec.) doğru yolu gösteren hakikat örnekleri
reşehât-ı ihtiyâr=hür irade damlaları,belirtileri, (mec.) varlıklar ve olaylar dünyasındaki Allah'ın (c.c.) sonsuz hür iradesini gösteren örnekler, deliller
reşehât-ı kuvvet=kuvvet damlaları, güç ve kuvvet belirtileri; (mec.) kuvvet noktaları, küçük kuvvetler
reşehât-ı meziyat=meziyet damlaları, meziyet belirtileri, (mec.) üstün nitelik (vasıf) ve güzellik kırıntıları, küçük örnekleri
reşha=Sızıntı, su damlası, damla, rutubet, nem, ter.
reşha-i fakire-i zaîfe=Zaif ve fakir reşha, kuvvetsiz ve hiçbir şeyi bulunmayan su damlacığı.
reşha-misal=Reşha gibi, su damlacığı gibi.
reşhalar=Su damlacıkları, su sızıntıları.
reside=Erişmiş, ulaşmış, yetişmiş.
reside kılmak=ulaştırmak, en son noktaya eriştirmek
reside olmak=1.son noktaya ulaşmak 2.yetişmek,ulaşmak
resim=1.fotoğraf 2.şekil 3.tasvir, anlatma 4.görüntü, ışıkla ortaya çıkan görüntü 5.devletçe konmuş kural, usûl 6. merasim,tören 7. vergi
resm-i geçit=Geçit töreni, tören geçişi, merasim geçişi.
resm-i geçit-misal=Tören geçiti gibi, geçit töreni gibi, merasim geçişi gibi.
resm-i küşad=Açılış merasimi, açış töreni, açılış töreni.
resm-i mahsus=Hususi merasim, özel tören.
resme=Şekle.
resmen=Resmî olarak, devlet adına, devlet tarafından.
resmetmeğe=Yazmaya. Çizmeye. Şekillendirmeye.
resmetmek=1.anlatmak, tasvir etmek 2.bir şeyin resmini çizmek
resmî libas=resmi elbise, kanun veya yönetmelikle belirlenmiş tek tip elbise
resmî lisan=1.resmî dil, bir ülkede kanunla kabul edilen ve devlet işlerinde veya kamu ile ilgili kurum ve kuruluşlarda kullanılan dil 2. (mec.) açık, kesin ve ciddî ifade
resmigeçit=Geçit töreni. Tören geçişi.
resmîyet=Resmilik, devlet adına olma, devlete ait olma.
ressam=Resim çizen, resim yapan.
resul=Peygamber. Allah tarafından yeni bir kitab ile ve yeni bir din ile gönderilen peygamber.
resûl-i ekrem=1. en kerîm peygamber; Allah'ın (c.c.) en sevgili peygamberi 2. en izzetli, en şerefli ve en büyük peygamber 3. en kerîm peygamber, herkese en çok cömertlikle ve bağışlayıcı davranan peygamber(Hz. Muhammed a.s.m.)
resûl-i haşîmî=Mekke'deki Haşîmoğulları sülâlesine mensup peygamber (Hz. Muhammed a.s.m.)
resul-i islam=İslam peygamberi.
resûl-i kerîm=kerîm peygamber; 1. sevgili peygamber, Allah'ın (c.c.) sevgili peygamberi 2. izzetli peygamber, şerefli ve büyük peygamber 3. herkese cömertlikle ve bağışlayıcı davranan peygamber (Hz. Muhammeda.s.m.)
resul-i kibriya=Her bakımdan en büyük peygamber (Hz.Muhammed (asm)).
resul-i mücteba=Seçilmiş kıymetli peygamber, seçkin değerli peygamber.
resûl-i rabb-il âlemin=âlemlerin Rabbi olan Allah'ın (c.c.) resûlü, elçisi(Hz. Muhammed a.s.m.)
resul-i rahman=Rahman olan Allah'ın (cc) peygamberi, bütün nimetlerin merhametli sahibi ve vericisi olan Allah'ın (cc) peygamberi.
resûl-i sadık=sadık peygamber, söyledikleri ve yaptıkları hep doğru ve Allah'a (c.c.) tam bağlı peygamber (Hz. Muhammed a.s.m.)
resul-i zîşan=Şanlı peygamber. Şanlı Resul
resûl-ü ekrem=(bkz.Resûl-i Ekrem)
resul-u zişan=şanı ve değeri yüce olan Peygamber (Hz. Muhammed)
resûlullah=Allah'ın (c.c.)resûlü, Allah'ın (c.c.) elçisi, peygamberi (Hz. Muhammed a.s.m.)
revâ=uygun, lâyık, yerinde, yakışır
revâ görmek=lâyık görmek, yerinde ve uygun bulmak
revâbıt=1.râbıtalar, bağlar, bağlılıklar 2.münasebetler, ilişkiler, ilgiler 3.düzenler, tertipler
revâbıt-ı hayat-ı içtimaiye=içtimaî (toplumsal) hayat bağları, toplum hayatında insanları birbirine yakınlaştıran, birbirine bağlayan mânevî bağlar (revâbit)
revâbıt-ı içtima=toplum bağları; toplum hayatında insanlar arasındaki mânevî bağlar(bkz.revâbit-i hayat-ı içtimaiye)
revabıt-ı kevnîye=Kevnî rabıtalar, Kâinata ve bütün varlıklara ait bağlar. Kainatta bütün varlıklar arasında bulunan bağlılıklar ve ilişkiler.
revabıt-ı kuvvet=Kuvvet rabıtaları, kuvvetin bağları.
revabıt-ı nizam=Nizamın rabıtaları, tertip ve düzenin bağları.
revac=Kıymet, değer, geçerlik, sürüm.
revaç bulmak=1.itibar görmek, değerkazanmak, değer verilmek, geçerli olmak 2.tutulmak, sürümü çok olmak
revaç göstermek=ilgi göstermek, itibar etmek, değer vermek, tutmak
revaç olmak=itibarı olmak, değeri olmak, tutulmak
revaç vermek=ilgi ve değer kazandırmak, geçerlilik kazandırmak, geçerli hale getirmek, yer ve önem vermek
revaçlı=itibarlı, değerli, geçerli
revaçsızlık=itibarsızlık, değersizlik, gözden düşme, beğenilmeme, ilgi görmeme, istenmeme
revaçta olmak=geçerli olmak, itibar görmek, değer verilmek, ilgi görmek, tutulmak
revaih=Rayihalar, kokular.
revaih-i tayyibe=Tayyib rahiyalar, hoş ve güzel kokular.
revak=Kubbe, kemer, çardak, önü açık üstü örtülü yer.
revak-ı mescid-i aksa=Aksa mescidinin kubbesi. (Bu mescid Kudüs'te bulunmaktadır.)
revak-ı uhrevî=Ahirete ait giriş yeri, ahiretin giriş yeri.
revan=Giden, gidici, akıcı.
revanım=Gidiyorum, gidiciyim.
revâyih=râyıhalar, güzel kokular
revayih (revaih)=Rayihalar, kokular.
revâyih-i tayyibe=güzel kokular
revh=İç açıklığı, tatlılık, canlılık, gönül açıklığı.
revh u reyhan=İç açıklığı ve hoşluk, canlılık ve güzellik.
revnak=Güzellik, tazelik, parlaklık.
revnakdâr=1.güzel, hoş, şirin 2.canlı, tâze 3.parlak, göz alıcı 4.süslenmiş, süslü, zînetli
revzat=Çimenli ve sulu yer.
revzat-ı inşirahiye=gönül ferahlatıcı (inşirahî) güzel bahçeler
rey=Oy, görüş.
reyhan=Hoşluk, güzellik.
reyyan=Kanmış, doymuş, tatmin olmuş.
rezail=Rezillikler, utanç verici ve yüz kızartıcı kötülükler, alçaklıklar, aşağılık iş ve hareketler.
rezail-i medeniyet=Medeniyetin rezillikleri.
rezalet=Rezillik, alçaklık, utanç verici kötülük.
rezalet-i medenîye=Medeniyetin rezilliği.
rezaletli=rezillik derecesinde; alçaklık ve utanmazlık derecesinde
rezele=Reziller, alçaklar, aşağılıklar.
rezil=Alçak, adi, aşağılık, utanmaz, soysuz,ahlaksız.
rezil ü rüsva=Rezil ve rüsva, rezil ve kepaze, alçak ve maskara, aşağılık ve komik.
rezil ü rüsvâ=rezil ve rüsvay, alçak ve utanç verici bir durum (bkz.rüsvâ)
rezil ve rüsvâ etmek=utanç verici bir duruma sokmak (bkz.rüsvâ)
rezilane=Rezilce, alçakça, âdice, aşağılık şekilde.
rezilet=Rezillik.
rezm=1.savaş 2.din yolunda mücadele, cihat
rezm-i mü'min=imanlı Müslümanın savaşı, cihadı, mücadelesi
rezzak=Rızık verici, bütün varlıkların rızıklandırıcısı olan Allah (cc).
rezzak-ı alîm-i rahîm=Rahîm ve alîm olan Rezzak, çok acıyıcı ve şefkatli ve sonsuz ilim sahibi olan bütün varlıkların rızıklandırıcısı Allah.
rezzak-ı hakikî=hakikî rızık verici, her canlının maddî veya mânevî rızkını hakkiyle veren,ihtiyaçlarını hakkiyle karşılayacak imkânları yaratan(Allah c.c.)
rezzak-ı hakîm=Hikmet sahibi Rezzak, hiçbir şeyi gayesiz ve faydasız bırakmayan ve herşeyde gayeler ve faydalar gözeten rızıklandırıcı Allah (cc).
rezzak-ı kerim=İkram sahibi Rezzak, çok cömert ve bağış sahibi olan rızık verici Allah (cc).
rezzak-ı rahîm=Rahîm olan Rezzak, çok acıyan ve şefkat eden rızık verici Allah (cc).
rezzak-ı zülcelal=Celal sahibi Rezzak, sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi olan rızık verici Allah (cc).
rezzakane=Rızıklandırır şekilde, rızık verene yakışır şekilde, her türlü ihtiyaçları karşılar şekilde.
rezzakıyet arşı=(mec.) (Allah'a c.c. ait) rızık vericiliğin en üstün derecesi(arş)
rezzakkıyet=Rezzaklık, rızık vericilik, rızıklandırıcılık.
riayet=Uyma, hürmet etme, saygı gösterme.
riayet-i mesâlih=maslahatlara riayet, faydaları gözetme
riayet-i mesâlih ve hikem=maslahat ve hikmetlere(hikem) riayet, birçok faydaları (mesâlih) ve gâyeleri, sebepleri gözetme
riayeten=Uyarak.
riayetkâr=Riayet eden, uyan.
riayetsizlik=riayet etmeme, uymama, itibar etmeme, saygı göstermeme (bkz.riayet)
riba=Faiz. (İslam dinine göre haramdır).
ribaha=Kazançlar, kârlar.
ribaî=faizle ilgili, faizden kazanılan
ribânın hurmeti=faizin haram olması.
ribh=Kazanç, kâr.
rıbh-i ticaret=Ticaret kazancı, ticaret kârı.
rıbhi=Kârı, kazancı.
ric'iyye=Geri dönüşle ilgili, geri dönmeye ait.
rica=Ümit, dileme, yalvarma.
ricâcı=1.rica eden, yalvaran, dilekte bulunan 2.başkası için dilekte bulunan, yalvaran 3.başkası için Allah'a (c.c.) dua eden, yalvaran, yakarışta bulunan
ricâkârâne=1.ümit eder tarzda, ümit ederek, umarak,ümit ve beklenti içinde kalarak 2.rica tarzında,dilekte bulunarak
rical=Erkekler, erkek kişiler. * Devlet adamları.
ricâl=1.yetişkin erkekler, adamalar 2.mevki sâhibi kimseler, devlet adamları, hükümet adamları, yöneticiler 3.yaya gidenler
ricâl-i siyasiye=siyaset adamları, politikacılar
ricâl-ül gayb=kendilerini göstermeyen mübarek adamlar, erenler, evliya(bkz.ricalullah)
ricâlen=1. yetişkin erkekler olarak 2.yaya olarak
ricali=İleri gelenleri, yetkili adamları.
ricalinin=Yetkilerinin, ileri gelenlerinin.
ricâlullah=Allah'ın (c.c.) sevgili kulları, ermişler, erenler, evliya. (bkz.ricâl-ül gayb)
ricaname=Rica yazısı, bir iş için yazılan rica mektubu.
ridâ=1.örtü 2.omuza alınan örtü
rıdvan=Memnunluk, razılık, hoşnutluk.
rıdvanullahi=Allah (cc) razı olsun, Allah (cc) memnun ve hoşnut olsun.
rıdvanullahi aleyhim ecmain=Allah (cc) onların hepsinden razı olsun, Allah (cc) onların hepsinden memnun ve hoşnut olsun.
rif'at=Yükseklik, üstünlük.
rıfk=Yumuşaklık, tatlılık, naziklik.
rîh=Rüzgar.
rîh-ı reyhan=Hoş ve güzel rüzgar.
rıhlet=Geçmek. Göç etmek, göçmek.
rıhlet ettiği=Göçtüğü, geçtiği, geçip gittiği, göçüp gittiği.
rikkat=Acıma, incelik, yufka yüreklilik, kalb inceliği.
rikkat-i cinsiye=Cinsle ilgili şefkat, kendi cinsinden olana acıma.
rikkat-ül kalb=Kalb inceliği, yufka yüreklilik.
rikkatime=Acımama, şefkatime.
rikkatli=Şefkatli, acıyıcı.
rîş=Yara.
risalat=Risaleler, küçük kitablar.
risalat-ül envâr=Nur Risaleleri, Kur'an ve iman gerçeklerini anlatan ve açıklayan risaleler, Üstad Bediüzzaman'ın (r.a.) eserleri
risale=Küçük kitap, ilmî konuda yazılmış küçük kitap.
risale-i ahmediye=Peygamberimizin (asm) üçyüze yakın mucizelerinin anlatıldığı ve peygamberliğinin ispat edildiği Risale-i Nurdan Mektubat kitabının 19.Mektub isimli bölümü.
risale-i âliye=değer ve önemi yüksek (âli) olan risale (bkz.risale)
risale-i âliyelerinizden=Âli risalelerinizden, yüce ve değerli risalelerinizden.
risale-i arabiye=Arapça risale, arapça yazılmış risale.
risale-i bergüzide=Seçkin risale.
risale-i câmia=Câmi risale, çeşitli konuları kendinde toplamış geniş kapsamlı risale.
risale-i envar=Nurlar risalesi.
risale-i esmâ=“Risale-i Esmâ-i Sitte” sözünün kısas söylenişi (bkz.Risale-i Esmâ-i Sitte)
risale-i esma-i sitte=Altı isimler risalesi. Risale-i Nurdan Lem'alar kitabının 30.Lem'asının ismidir. Allah'ın (cc) altı mübarek ismiyle ilgilidir.
risale-i esmâ-i sitte=Allah'ın (c.c.) altı mübarek ismini anlatan risale. Üstad Bediüzzaman Said Nursî (r.a.), bu risaleyi Eskişehir hapishânesinde iken yazmıştır. Bu risalede Allah'ın (c.c.) mübarek isimlerinden Kuddus, Adl, Hakem, Ferd, Hayy ve Kayyum isimlerini açıklanmaktadır. Bu isimlerle ilgili âyetler ve açıklamalarda, kâinat ve hayattaki olaylar belge ve dayanak olarak alınmıştır. Bu risale, Üstad'ın “Lem'alar” adlı eserinde, Otuzuncu Lem'a başlığı altında yer almıştır.
risale-i feride=eşi ve benzeri olmayan, Kur'an'dan ders alarak gerçekleri anlatan risale,
risale-i gavsiye=Abdülkadir-i Geylanînin (ra) Risale-i Nur ve Said Nursi (ra) hakkında gizli işaretlerinin anlatıldığı Risale-i Nurdan Lem'alar kitabının 8.Lem'a risalesi olup Osmanlıca yazılı Lem'alar ve latince yazılı Sikke-i Tasdik-i Gaybî isimli kitaplarda bulunmaktadır.
risale-i hamidiye=Hüseyin Cisrî'nin eseri (Hüseyin Cisrî= Hic.1261-1327; Mi.1845-1911). bu esrin Türkçe tercümesi “Tercüman-ı Hakikat” gazetesi tarafından yayımlanmıştır.(Hic.1307, Mi.1891). Bu risalede Tevrat ve İncil'de Hz. Muhammed'in (a.s.m.) son peygamber olarak geleceğine dair 114 işaret ve delil gösterilmiştir.
risale-i hârika=Harika risale.
risale-i hârika ve câmia=hârika ve câmi' risale; ele aldığı konuyu delilleri ile olağanüstü bir tarzda (hârika) açıklayıp ispat eden ve Kur'an'ın çeşitli âyetlerinde bulunan birçok hakikatleri bir araya getiren (câmia) olağanüstü risale (bkz.risale)
risale-i hasbiye=Hasbîye risalesi. Risale-i Nurdan Şualar kitabının 4.Şua bölümüne verilen isim.
risale-i haşir=Haşir risalesi. Öldükten sonra dirilişin anlatıldığı Risale-i Nurdan Sözler isimli kitabın 10.Sözü.
risale-i ihlas=İhlas risalesi. Risale-i Nurdan Lem'alar kitabını 21.Lem'a bölümüne verilen isim.
risale-i ihlâs=“İhlâs Risalesi”; ihlâsın, yâni, Allah'ın (c.c.) rızasını kazanma ve O'nun emrine uyma dışında başka hiçbir niyet taşımamanın,hiçbir fayda ve gâye gözetmemenin, hiçbir beklenti içinde olmamanın önemini ve ihlâsı kazanmanın şartlarını açıklayan son derece önemli bir risale. Risaleyi yazan Üstad Bediüzzaman Said Nursî' (r.a.),”Bu risale, en az on beş günde bir okunmalı” kaydını koymakla, hem ihlâsın, hem de İhlâs Risalesi'nin ne kadar önemli olduğunu belirtmiş olmaktadır. Bu risale, Üstad'ın “Lem'âlar” adlı eserinde, “Yirminci ve Yirmibirinci Lem'â” başlığı altında yer almıştır.
risale-i işarat-ı huruf-u kuraniye=Kur'an harflerinin işaretleri risalesi. Risale-i Nurdan Şualar kitabının 1.Şua bölümüne verilen isimdir.
risale-i istiâze-yi furkaniye=Kur'an'ın emri olan (bkz.Mü'minûn Sûresi, 23/97,98) şeytandan Allah'a (c.c.) sığınma duasına ait risale, yâni, “eûzu billahi mineşşeytanirracim”in sırlarını (derin ve kapalı kalmış mânalarını) ve konu ile ilgili akla gelebilecek soruların cevaplarını açıklayan risale. Üstad Bediüzzaman Said nursî'nin (r.a.) bu risalesi, “Lem'âlar” adlı eserinde, “On Üçüncü Lem'a” başlığı altında yer almıştır.
risale-i kader=Kader risalesi. Kaderin anlatıldığı Risale-i Nurun Sözler kitabının 26.Söz bölümüne verilen isim.
risale-i kıymetdarî=kıymetli (değerli) risale
risale-i mantıkıye=Mantık ilmiyle ilgili yazılmış risale.
risale-i mi'rac=Mi'rac risalesi. Mi'rac konusunun anlatıldığı Risale-i Nurun Sözler kitabının 31.Söz bölümüne verilen isim.
risale-i muazzam=önemi ve değeri büyük risale
risale-i mübâreke=mübârek (kutlu) risale
risale-i münacat=Münacat Risalesi. Risale-i Nurd'an Şualar kitabının 3. Şua risalesinin ismi olup Lem'alar kitabının sonuna da konulmuştur.
risale-i nur eczaları=Risale-i Nur adı altında toplanan küçük kitaplar, parçalar
risale-i nur hadimleri=Risale-i Nur'la Kur'an ve imana hizmet edenler(hadimler); Risale-i Nur eserlerini yazanlar, yayımlayanlar, okuyanlar, anlatanlar, ders alanlar ve ders verenlerin hepsi
risale-i nur külliyatı=Risale-i Nur adı altında toplanan kitaplar bütünü
risale-i nur mecmuaları=Risale-i Nur adı altında toplanan küçük kitaplardan derlenen büyük kitaplar (Sözler, Lem'âlar, Şuâlar, Mektubat gibi)
risale-i nur şakirdleri=Risale-i Nur öğrencileri, Risale-i Nur kitaplardan Kur'an ve iman derslerini alan Müslümanlar
risale-i nur tercümanı=Risale-i Nur eserlerinin yazarı, Üstad Bediüzzaman Said Nursî (r.a.)
risale-i nur-u şerife=Değerli ve mübarek nur risalesi.
risale-i pürnur=Çok nurlu risale, nurla dolu risale.
risale-i şerife=Mübarek ve değerli risale.
risale-i zerrat=Zerrat risalesi. Risale-i Nur'un Sözler kitabının 30.Söz'ünün zerrelerin  hareketleriyle ilgili olan 2.bölümüne verilen isim.
risale-in nur=Bediüzzaman Said Nursinin (ra) değerli eserlerinin ortak ismi.
risalet=Peygamberlik.
risalet-i muhammediye=Hz.Muhammedin (asm) peygamberliği.
risalet-meâb=peygamberlik makamının sığınak ve dayanağı,(mec.) peygamberlerin en büyüğü ve sonuncusu, geçmiş peygamberlerin tasdikcisi(Hz. Muhammeda.s.m.)
risalet-meâbiye=Peygamberlik sığınağı, peygamberliğin kendine dayandığı.
risaletçe=Peygamberlikçe, peygamberlik bakımından.
risaletpenâh=peygamberlik makamının sâhibi ve dayanağı (Hz. Muhammed a.s.m.)
risaletpenâhî=peygamberlik makamının dayanağı ve sığınağına ait, (mec.) peygamberlerin en büyüğü ve sonuncusu olup geçmiş peygamberlerin tasdikcisi olan peygambere ait (Hz. Muhammed'ea.s.m. ait)
risaletsiz=peygambersiz
risaletünnur=Risale-i Nur, Nur Risalesi, Bediüzzaman Said Nursi'nin yazdığı Nur Risaleleri.
rivayat=Rivayetler, aktarılanlar, bildirilenler, iletilenler.
rivayat-ı ehadîsîye=Hadislere ait rivayetler, Peygamberimizin (asm) bize bildirilen sözleri.
rivayat-ı hadîsîye=Hadîsle ilgili rivayetler, Peygamberimizin (asm) sözleri olarak bize aktarılanlar.
rivâyât-ı sahîha=sahîh rivayetler, Hz. Peygamber'in (a.s.m.) sözleri ve davranış tarzları hakkında doğru ve usûlüne uygun haberler, aktarmalar, iletilen bilgiler.
rivayat-ı sahiha-i meşhure=Meşhur sahih rivayetler, Peygamberimizin (asm) çoklar tarafından bilinen doğru ve şüphesiz sözleri.
rivayat-ı sahiha-i sabite=Sabit sahih rivayetler, Peygamberimizin (asm) değişmez kesin ve şüphesiz olan sözleri.
rivayet=Bildirilen, aktarılan, anlatılan, iletilen.
rivayet edilmek=bildirilmek, aktarılmak, iletilmek
rivayet-i hadîsîye=Hadise ait rivayet, Peygamberimizin (asm) bize iletilen sözleri.
rivayet-i meşhûre=meşhûr rivayet, “meşhûr hadis”; yâni, hadislerin aktarılması ve doğruluk dereceleri bakımından yapılan sınıflandırmada “meşhûr hadisler” sırasına giren hadis; başka bir deyişle, İslâmiyet'in ilk yüzyılı içerisinde bir iki koldan rivayet edilen hadis,yâni, “ahâdî” denenhadis durumunda iken, İslâm'ın ikinci yüzyılında, yalan haberde birleşmeleri aklen mümkün görülmeyen bir insan topluluğu tarafından rivayet edilmesiyle“meşhûr hadis” sınıfına girmiş olan hadis
rivayet-i sâdıka=sâdık rivayet; usûle uygun, güvenilir belgelere dayanan, doğru, şüphe götürmez hadis(bkz.hadis)
rivayet-i sahîha=sahih rivayet, sahih hadis; usûle uygun ve doğru olarak aktarılmış hadis
rivayeten=Rivayet olarak, aktararak, bildirerek, ileterek.
riya=Gösteriş, iki yüzlülük.
riya-yı kelâmi=sözdeki samimiyetsizlik, sözdeki iki yüzlülük
riya-yı mütecessid=Mütecessid riya, cesedleşmiş riya, beden şekline bürünmüş gösteriş, bedenleşmiş iki yüzlülük.
riyakâr=Riya eden, gösterişci, gösteriş yapan, iki yüzlülük eden.
riyakârane=Riya edercesine, gösteriş yaparcasına, iki yüzlülük eder şekilde.
riyakârlık=Gösteriş, iki yüzlülük.
riyaset=Reislik, başkanlık.
riyaset-i islâmiye=İslâm devleti başkanlığı, halifelik
riyasızlık=gösterişsizlik, gösterişten uzak duruş, içtenlik, samimilik; Allah (c.c.) rızası dışında başka bir amaç gütmeme, başka bir beklenti içinde olmama (bkz.riya)
riyazet=Az gıda ile yaşamak, nefsi kötü ve zararlı isteklerinden vazgeçirmek ve faydalı ve iyi işlere yönlendirmek için çok yemek ve içmeyi ve zevkli şeyleri terkederek ibadet ve ilimle uğraşmak. * İdman, antreman.
riyazet-i diniye=dinî riyazet; dinin emri olarak belli zaman içinde yeme, içme vs. beden ihtiyaçlarından uzak durma (ramazan ve kefâret orucu veya nâfile oruç gibi)
riyazet-i şer'iye=şer'î riyazet; dinin emri olarak belli zaman içinde yeme, içme vs. bedene ait ihtiyaçlardan uzak durma (ramazan ve kefâret orucu veya nâfile gibi)
riyazet-ül kalb=kalb riyazeti; kalbi kötülük ve günahlardan temizleyip iyilik ve güzelliklerle donatma, süsleme
riyazetçi=riyazet yapan, nefsin isteklerini kırmak ve itaat altına almak için yeme, içme, uyku, zevk ve rahatlık gibi istekleri en aza indirmeye çalışan; çile çeken ve az şeylerle yetinip yaşayan kimse (bkz.riyazet, nefs)
riyazetkârâne=nefsin ve bedenin istek ve ihtiyaçlarını en aza indirerek; azla yetinerek; başkasına muhtaç olmamak için yokluklara katlanarak (bkz.riyazet, nefs)
riyazî=Matematikle ilgili.
riyaziyat=Matematik ilmi.
riyaziye=matematik
rıza=Memnunluk, razı olma, hoşnut olma, hoşnutluk, kabul etme.
rıza-i bâri'=Bâri'olan yaratıcının rızası;yarattıklarını güzel, yerli yerinde, uygun ve uyumlu,ölçülü ve tertipli, gâyeli ve sistemli yaratan(Bâri') Allah'ın (c.c.) rızası, hoşnutluğu
rıza-i ilâhî=Allah'ın rızası; Allah'ın hoşnutluğu.
rıza-yı hak=Hakkın rızası, Allah'ın (cc) memnunluğu ve hoşnutluğu.
rıza-yı kalb=Kalb rızası, gönül rızası, gönül hoşnutluğu.
rıza-yı küfür=Küfre rıza, inkarcılığa razı olma, inkarcılıktan memnun ve hoşnut olma.
rıza-yı muhammedî=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) rızası, hoşnutluğu
rıza-yı peygamberîye=Peygamberimizin (asm) rızası.
rıza-yı samedanî=Samed olan Allah'ın (cc) rızası, kendisi hiçbir şeye muhtaç olmadığı halde herşeyin muhtaç olduğu Allah'ın (cc) rızası (memnun ve hoşnut olması).
rızadade=Razı olmuş, memnun ve hoşnut olmuş.
rızaen=Razı olarak, memnun ve hoşnut olarak.
rızaen lillah=Allah rızası için.
rızasız=razı olmadan, istemeden
rızaullah=Allah'ın (cc) rızası, Allah'ın (cc) memnunluğu ve hoşnutluğu.
rize=Doğu Karadeniz Bölgesinde bir ilimiz. Çay üretimi ile ünlüdür. Çekirdeksiz mandalinası, kendirden dokunan Rize bezi, son yıllarda eski önemini kaybetmiştir. Güneyde sıra dağlar şeklinde yükselen Rize Dağları'nın yüksekliği, Kaçkar Dağı'nda 3937 metreyi bulur. Yüksek dağ tepelerini kaplayan karlar yazın erimeden kalır. Rize yaylalarında yaz turizmi, kaplıca ve içmeler son yıllarda önem kazanmaya başlamıştır. Türkiye'de en iyi bal (Anzer balı ve Hemşin balı) Rize'de elde edilmektedir. Kanunî Sultan Süleyman, her yıl ramazan ayında Süleymaniye Câmii'ne gelen cemaat için Hemşin balı şerbeti dağıtılmasını emretmiş ve vakfiyesine kaydettirmiştir.
rızıklandırmak=1.rızık vermek, beslemek, ihtiyaçlarını karşılayan şeyleri vermek 2.maddî ve mânevî ihtiyaçları karşılayan imkânları vermek
rızk=Yiyecekler ve içecekler, maddi ve manevî bütün nimetler her türlü ihtiyaç maddeleri, yaşamak için gereken şeyler.
rızk-ı acaib=Acaib rızık, hayret verici rızık.
rızk-ı âmm=Umumî rızık, herkese ait rızık, herkesle ilgili olan rızık.
rızk-ı fıtri=fıtrî rızık, tabiî (doğal) olan rızık, canlının yaradılışı gereği yaşaması için gerekli olan rızık (besin) (bkz.rızık)
rızk-ı helâl=helâl rızık, Allah'ın (c.c.) emrine uygun olan rızık (bkz.rızık)
rızk-ı mecazî=Mecazî rızık, yaşamak için zorunlu olmayan rızık.
rızk-ı umumî=Umumî rızık, herkesle ilgili rızık, herşeyle ilgili rızık.
rızk-ı umumî-i iaşe=İaşe eden umumî rızık, yaşamayı ve beslenmeyi sağlayan herşeyle ilgili ve herşeyin muhtaç olduğu rızık.
rızkî=Rızka ait, rızıkla ilgili.
rol=1. tiyatro veya sinemada bir kişiliği canlandıracak oyuncunun söylemesi gereken sözler ve yapması gereken hareketler 2. (mec.) üstlenilen görev, yapılan veya yerine getirilen iş 3. bir iş veya olayda birilerine düşen pay 4. (sosyo.) bir grup veya toplumda bir kişiden beklenen davranış şekli (babalık, annelik, evlâtlık, komşuluk, arkadaşlık, hemşerilik vs. rolü) 5. (mec.) yapmacık hareket veya söz
rol oynamak=1.(mec.) bir işte etkili ve önemli payı almak, 2.(mec.) bir işte görev almak, görev üstlenmek
roma=İtalya'nın başkenti.
roman=Kitaplaştırılmış hayalî veya gerçek hikayeler, kitap durumuna getirilen yaşanmış veya yaşanmamış büyük hikayeler.
romancı=roman yazarı (bkz.roman)
romanvarî=Roman gibi.
romanya=Karadeniz'de sahili bulunan bir Doğu Avrupa ülkesidir. Ülke kuzeyde Ukrayna, doğuda Karadeniz ve Moldavya (Moldova), güneyde Bulgaristan, batıda Sırbistan ve Macaristan ile sınırlanmıştır. Doğuda,Tuna nehrinin bir kolu olan Prut nehri, Moldavya ve Romanya arasında sınır oluşturur. Romanya'nın başkenti Bükreş, dili Romence'dir.
romatizma=kaslarda ve eklemlerde meydana gelen, çok değişik şekilleri olan ağrılı bir hastalık
rönesans=1. yeniden doğuş, yeniden diriliş. 2. san'at, ilim, düşünce (felsefe) ve edebiyat alanında yenilik 3. Eski Çağ'daki Yunan san'atı, edebiyatı, ilmi ve felsefesinin etkisiyle XV. ve XVI. yüzyılda, önce İtalya'da, sonra diğer Avrupa ülkelerinde başlayan san'at(resim, heykel, mimarlık), edebiyat, ilim ve düşünce (felsefe) alanında başlayan yenilik ve uyanış hareketi eski Çağ Yunan düşünce ve ilminin Avrupa'yı etkilemesi; İslâm dünyasındaki ilim ve düşünce adamlarının (filozofların) eserlerini Avrupa'da okunması ile başladı. İslâm düşünürleri ve ilim adamları Eski Çağ Yunan filozof ve ilim adamlarını eserlerinden tanıyorlardı. Avrupalılar da İslâm ilim ve felsefe adamlarının ilim ve felsefe alanındaki eserlerini okuyarakdolaylı yoldan Eski Çağ Yunan filozof ve ilim adamlarının eserlerini tanıdılar ve etkilendiler. Orta Çağ İslâm dünyasında, Eski Çağ Yunan ilim ve felsefe eserleri ile Eski Hind ve İran ilimlerine ait eserler Arapça'ya tercüme edilmiş, bunların açıklama ve yorumları yapılmış, yeni araştırmalar ve çalışmalarla, matematik, astronomi, fizik, kimya, tıp, coğrafya gibi ilim dallarında ve felsefe ve mantık alanlarında önemli yenilik ve gelişmeler başlamıştı. Avrupa'daki Rönesans'tan önce, Mi.9.-12. yüzyıl arsında bir çeşit İslâm Rönesans'ı başlamıştı. Avrupa; İspanya'daki Endülüs İslâm ilim ve düşünce adamlarının eserlerini okuyarak ve tercüme ederek, eskiYunan ilim ve felsefe eserlerinden ve bunlar hakkındaki Müslüman düşünür ve ilim adamlarının yorumlarından haberdar oldu. Böylece Avrupa'nın ilim,düşünce ve san'at hayatında; Eski Çağ Yunan san'atı, edebiyatı, ilim ve felsefesine karşı merak uyanmaya başladı. Batıda, bu eserleri inceleyen ve kendi millî dillerine çeviren araştırmacılar, dilciler, ilim ve düşünce adamları çıktı. Bunlara “hümanist” dendi. Hümanistlerin tanıttığı eserler; o zamana kadar ilim ve düşünceyi tekelinde tutan Kilise (Papalık) ve Kiliseye bağlı okullardaki düşünceye (skolastikdüşünce) karşı şüpheler ve tereddütler uyandırdı. Avrupa'nınsan'at, edebiyat, düşünce ve ilim çevreleri; kilise dışında bir başka ilim ve düşünce ve san'at dünyanın varlığını keşfetti. Kiliseden (Papalıktan) bağımsızsan'at, ilim ve düşünce hareketleri başladı. San'atçılar; özellikle resim, heykel ve mimarlık alanında dinî konularla birlikte, din dışı eserler de vermeye başladılar. “Rönesans Devri” olanXV. ve XVI. yüzyılda, yeni coğrafî keşifler sonucu, yeni zenginlik kaynaklarının Avrupa'ya akmaya başlaması ile uyanış hareketleri daha da hız kazandı. San'at ve edebiyatın yanında ilim ve düşünce alanındaki hürriyet ve bağımsız düşünce hareketi, din alanına da yansıdı ve XVI. yüzyıldaki “dinde reform” hareketleri başladı. Papalığın Hristiyan anlayışı ve yorumuna karşı “Protestanlık” hareketlerinin başlaması, Rönesans denilen uyanış, yenilik ve hür düşünce akımının bir sonucudur. Belirtildiği gibi, Rönesans'ın kaynağındaki eski Yunan düşüncesini ve ilmini Avrupa'ya tanıtanlarsa İslâm düşünürleri ve ilim adamları olmuştur.
röntgen=Görünmeyen bir çeşit ışın.
röntgen-misal=Röntgen gibi.
room=Oda.
rovelver=Tabanca.
rü'ya=Rüya, düş.
rü'yet=Görmek.
rü'yet-i cemal=Güzelliğini görme.
rü'yet-i cemal-i ilahî=Allah'ın (cc) güzelliğini görmek.
rü'yet-i cemalullah=Allah'ın (cc) cemalini görmek, Allah'ın (cc) sonsuz güzelliğini görmek.
rü'yet-i hilal=Hilalin görünmesi, ayı görmek, ayın görünmesi.
rü'yet-i hüsn-ü amel=Ameli güzel görmek, dine uygun yapılan işleri güzel görmek.
rü'yet-i ilâhîye=(cennette) Allah'ı (c.c.) görme
rû-nümâ=yüz (rû) gösteren(nümâ), ortaya çıkan
rub'=Dörtte bir; dörtte biri.
rub'-u nev'-i beşer=Beşer nevinin rub'u, insan türünün dörtte biri.
rub'unu=Dörtte birini.
rububiyat=Rububiyetler, terbiyecilikler.
rubûbiyet=1. sâhiplik 2. terbiye edicilik 3. sâhibi olunan varlıkların ihtiyaçlarını sağlama, koruyup gözetme 4. (Allah'a c.c. ait)Rab olma sıfatı; her şeyin tek yaratıcısı vetek gerçek sâhibi olmak;her şeyi emir, kanun, terbiye, tedbir ve gözetimi altında bulundurmak, onların ihtiyaçlarını karşılayacak imkânların yaratıcısı olmak (rubûbiyet) sıfatı5. ilâhlık (tanrılık)(bkz.Rab)
rubûbiyet-i âmme=umûmî (genel olan) rubûbiyet; bütün varlılar dünyasını kuşatan rubûbiyet; Allah'ın (c.c.), bütün varlıkların tek ve gerçek sâhibi (yaratıcısı) olarak onları koruyup gözetmesi; onların hareket, davranış, değişme ve gelişmelerini düzenleyen kanun ve kurallarını koyması, hepsini terbiye edip yetiştirmesi, ihtiyaçlarını karşılayacak imkânları yaratması
rububiyet-i batıla=Batıl rububiyet, asılsız olan sahiplik ve terbiyecilik.
rubûbiyet-i bâtıla=bâtıl rubûbiyet; gerçek dışı, geçersiz ve uydurma ilâhlık (tanrılık), yaratıcılık veya varlıklarınsâhipliği iddiası
rububiyet-i hususîye=Hususî rububiyet, hususî Rablik, özel terbiyecilik.
rububiyet-i ilah=Allah'ın (cc) rububiyeti, Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiyecisi olması.
rubûbiyet-i ilâhiye=İlâhî rubûbiyet; Allah'ın (c.c.) âlemlerin Rabbi olması, bütün varlıkların tek ve gerçek sâhibi (yaratıcısı) olması, onları koruyup gözetmesi; tedbir, kanun ve emirleriyle onları yönetmesi, ayrı ayrı terbiye edip yetiştirmesi ve ihtiyaçlarını karşılayacak imkânları yaratması
rubûbiyet-i mevhume=mevhum rubûbiyet; boş bir kuruntudan ibaret (mevhum) olan rablik iddiası;gerçek dışı, geçersiz ve uydurma ilâhlık (tanrılık), yaratıcılık veya varlıklarınsâhipliği iddiası
rububiyet-i muhteşeme=Muhteşem rububiyet, Allah'ın (cc) göz kamaştırıcı ve hayret verici şekildeki herşeyin sahibi ve terbiyecisi ve ihtiyaçlarının karşılayıcısı olması.
rubûbiyet-i mutlaka=mutlak rubûbiyet; sınırsız ve sonsuz(mutlak)rubûbiyet; başka hiçbir el veya gücün karışmasına imkân bırakmayacak şekilde bütün varlıklar dünyasına tam ve sınırsız olarak sâhip olma ve onlarla ilgili gerekli bütün tedbir,terbiye, yönetim ve gözetimi elinde bulundurma,onların varlıklarının devamı ve ihtiyaçlarının karşılanması için gerekli imkânları yaratma
rubûbiyet-i mutlaka-i âmme=umumî (genel), tam ve sınırsız(mutlak)rubûbiyet; başka hiçbir el veya gücün karışmasına imkân bırakmayacak şekilde her şeye ve her bir varlığa tam ve sınırsız olarak sâhip olma ve gerekli bütün tedbir, terbiye, yönetim ve gözetimi elinde bulundurma
rubûbiyet-i mutlaka-i ilâhiye=İlâhî, mutlak rubûbiyet; Allah'ın (c.c.) tam, sonsuz ve sınırsız (mutlak) rubûbiyeti; başka hiçbir el veya gücün karışmasına imkân bırakmayacak şekilde Allah'ın (c.c.) her şeye ve her bir varlığa tam ve sınırsız olarak sâhip olması ve gerekli bütün tedbir,terbiye, yönetim ve gözetimi elinde bulundurması
rubûbiyet-i saltanat=hâkimiyet gücündeki (saltanattaki) rubûbiyet; başka hiçbir el veya gücün karışmasına imkân bırakmayacak şekilde her şeyi emir ve yönetimi altında bulundurma (saltanat) gücü ile her şeye ve her varlığa sâhip olma ve gerekli bütün tedbir, terbiye, yönetim ve gözetimi elinde bulundurma
rubûbiyet-i sâni'=San'atkâr Yaratıcı'nın(Sani')rubûbiyeti; her şeyi güzel ve san'atlı şekilde yaratan ve yapan Allah'ın (c.c.), her şeyin ve her varlığıntek ve gerçek sâhibi olması ve her şeyin tedbir,terbiye,yönetim ve gözetimini elinde bulundurması
rububiyet-i sermedîye=Sermedî rububiyet, ebedî olarak Rab olma, sürekli ve sonsuz devam edecek terbiyecilik.
rubûbiyet-i sübhâniye=Sübhân olan (hiçbir bakımdan kusur ve noksanı bulunmayan, her bakımdan sonsuz mükemmelliklerin sâhibi olan) Allah'ın (c.c.); kâinatın ve her şeyin tek ve gerçek sâhibi (yaratıcısı) oluşu ve onların gerekli bütün tedbir, terbiye, bakım, gözetim ve yönetimlerini elinde bulundurması
rubûbiyet-perver=rabliğini göstermeyi seven; tek ve gerçek sâhibi olduğu varlıkları görüp gözetlemeyi, maddî ve mânevî ihtiyaçlarını karşılamayı seven (Allah c.c.)
rüchan=Üstünlük, üstün olma.
rücu=Dönme, dönüş, geri dönme, geri dönüş.
rücu' etmek=dönmek; dönüş yapmak
rücu' ettirmek=geri döndürmek, döndürmek
rüesa=Reisler, başkanlar.
rüesa-yı kureyş=Kureyş reisleri. Hz.Peygamber (asm) zamanında Arabistan'da inkarcı ve İslam düşmanı olan Kureyş kabilesinin ileri gelenleri ve başkanları.
rüesâ-yı kureyş=Kureyş reisleri, Mekke'deki Kureyş kabilesi başkanları, Kureyş kabile büyükleri, ileri gelenleri
rüesâ-yı ruhâniye=ruhânî reisler, Hristiyan din büyükleri, ileri gelen din adamları
rüfaî=Peygamberimizin (asm) soyundan gelen ve dört büyük veliden biri olan Ahmed-i Rüfai adındaki büyük bir velinin kurduğu tarikatın adı.
rüfeka=Refikler, arkadaşlar.
ruh=Can. * Öz. * His.
ruh u canla=ruh ve canla=1. (mec.) candan ve gönülden, seve seve 2. canla başla, var gücüyle
ruh u kalble=ruh ve kalble,(mec.) kalbten ve gönülden, canla başla, var gücü ile
ruh-efza=Ruha güç katan, canlılık veren, cana can katan, ruhu okşıyan.
ruh-u âcizâne=âciz, zavallı, perişan durumdaki ruh
ruh-u acîzanem=Acîz ruhum, güçsüz ve kuvvetsiz ruhum.
ruh-u âlî=Alî ruh, yüce üstün ruh.
ruh-u aslî=Asla ait ruh, temel öz.
ruh-u bâki=Bâki ruh, ebedî ruh, devamlı ve ölümsüz olan ruh.
ruh-u behşet=Cennetlik ruh.
ruh-u belagat=Belagatın ruhu, durumun ve şartların gereğine göre en uygun ve yerinde söz söyleme sanatının özü.
ruh-u beşer=Beşer ruhu, insan ruhu.
ruh-u can=Can ve ruh.
ruh-u cemaat=Cemaat ruhu, topluluk ruhu.
ruh-u cevvale=Cevval ruh, sürekli hareket halinde olan ruh, devamlı hareket durumundaki ruh.
ruh-u feza-yı can=Can fezasının ruhu.
ruh-u fıtrî=Fıtrî ruh, yaratılışa tam uygun ruh, yaratılışın ruhu.
ruh-u gaddar=Gaddar ruh, hain ve zalim ruh, acımasız ve alçak ruh.
ruh-u habis=Habis ruh, pis ruh, çirkin ve kötü ruh.
ruh-u hayvanî=Hayvanî ruh, hayvana ait ruh.
ruh-u hidayet=Hidayetin ruhu, doğru yolu gösteren ve ona götürücü ruh.
ruh-u hizmet=Hizmet ruhu, hizmetin özü.
ruh-u iman=İmanın ruhu, imanın özü.
ruh-u insan=İnsan ruhu.
ruh-u insanîyet=İnsaniyet ruhu, insanlık ruhu.
ruh-u islamî=İslamın ruhu, İslam dinin özü.
ruh-u kafir=Kafir ruh, inkarcı ruh, kafirin ruhu, inkarcının ruhu.
ruh-u kâinat=Kâinatın ruhu.
ruh-u kalble=(bkz.ruh u kalble)
ruh-u kemterâne=âciz, zavallı, perişan durumdaki ruh(bkz.ruh-u âcizâne)
ruh-u kudsî=Kudsî ruh, kutsal ve mübarek ruh.
ruh-u manevî=Manevî ruh.
ruh-u mü'min=Müminin ruhu, imanlının ruhu, mümin ruh, imanlı ruh.
ruh-u mücerred=Mücerred ruh, serbest ve bağımsız ruh.
ruh-u muhammedîye=Hz.Muhammedin (asm) ruhu.
ruh-u mütecessid=mütecessidruh; beden görüntüsüne bürünmüş (mütecessid)şekilde kendini gösteren ruh
ruh-u nafîz=Nüfuz eden ruh, içine işleyen ruh, etkileyici ruh.
ruh-u nuranî=Nuranî ruh, nurlu ruh.
ruh-u revan=İnsan ruhu. * Akıp giden ruh.
ruh-u ruh=ruhun ruhu, ruhun dayanağı
ruh-u ruhumuz=Ruhumuzun ruhu.
ruh-u şeriat=Şeriatın ruhu, İslam dininin özü, İslam dininin temel anlayışı.
ruh-u umde=ruhun ruhu,canın canı,(mec.) candan çok sevilen dost (bkz.ruh-u zübde)
ruh-u zübde=öz ruh,ruhun ruhu, canın canı (mec.) candan çok sevilen dost (bkz.ruh-u umde)
ruh-ul emin=Vahiy meleği olan Cebrail'in (as) bir ismi.
ruhan=Ruh olarak, ruh bakımından.
ruhanî=Ruha ait, ruh ile ilgili, ruh cinsinden görünmez varlık.
ruhanîyat=Ruhanîler, ruh cinsinden varlıklar, maddesiz ve görünmez varlıklar.
ruhanîyet=Ruhanîlik, ruh hali, ölünün devam etmekte olan ruhî kuvveti.
ruhanîyet-i peygamberî=Peygamberimizin (asm) ruhaniyeti, Peygamberimizin (asm) mübarek ruhî kuvveti.
ruhanîyyun=Ruh alemiyle alakalı olanlar. Gözle görünmeyen alemlere girecek şekilde çok nurluluk kazanmış olanlar.
ruhban=Hıristiyan din adamı.
ruhbanîler=Ruhbanlar, Hıristiyanlıkta kendilerini dine atamış olan din adamları.
ruhbanîyet=Ruhbanlık, rahiplik, Hıristiyan din adamlığı, kendini dine atamış olan Hıristiyan din adamlığı.
ruhen=Ruh olarak, ruh bakımından.
ruhî=Ruha ait, ruhla ilgili.
ruhîyat=Ruh ilmi, psikoloji.
ruhsar=Çehre, yüz.
ruhsat=İzin, müsaade.
ruhsat-ı şerîye=Şer'î ruhsat, şeriatın izni, İslam dininin müsaadesi.
ruhsuz=Cansız, güçsüz, etkisiz.
ruhullah=Allah'ın (cc) ruhu.
rükn-ü âzîm=Büyük rükün, büyük esas.
rükn-ü azîm-i iman=imanın temel ve büyük öneme sâhip şartı, esası
rükn-ü iman=iman rüknü, imanın esası, prensibi, temel şartı
rükn-ü islâm=İslâm'ın esası, prensibi,temel şartı
rükn-ü metinimiz=Metin rüknümüz, sağlam ve sarsılmaz esasımız ve temelimiz, sağlam direğimiz.
rükn-ü mühimme=Mühim rükün, önemli önde gelen, önemli ileri gelen, önemli temel kişi.
rükn-ü salabet=sağlamlığın(salabet) dayanağı, sağlamlığın temeli; sağlam dayanak
rüku'=namazda Allah'ın (c.c.) mânevî huzurunda büyük bir saygı ve teslimiyetle, elleri dize dayayıp baş ile sırt düz hale gelecek şekilde eğilmek
rükua=Eğilmeye.
rükun=Esas, temel, direk, önde gelen.
rum=1.Yunan 2.Yunanlı, Yunan asıllı 3.Yunanistan 4.Yunanistanlı 5.Bizanslı 6.Bizans İmparatorluğu, Bizans 7.Bizans İmparatorluğundan fetih yolu ile alınan ülke, Anadolu
rumeli=Trakya bölgesi. Türkiye'nin Avrupa kıtasındaki kısmı. Osmanlı devletinin Avrupa kıtasındaki kısmı.
rumelili=1.Rumeli göçmeni 2.Rumeli'de yaşayan (bkz.Rumeli)
rumî=Osmanlı devleti zamanında kullanılan bir çeşit takvim.
rumîce=Rumca, Yunanca
rumuz-u celali=Celalinin rumuzu, sonsuz büyüklüğünün ve yüceliğinin işaretleri.
rumuz-u i'caz=İ'caz remizleri, mu'cizelik işaretleri.
rumuz-u semâniye=“sekiz remiz”, sekiz işaret, derin ve gizli mânalara sekiz işaret mânasına gelen Üstad Bediüzzaman'ın (r.a.) bir eseri, bir risalesi. Bu risale, diğer risalelerde çok defa “Rumuzat-ı Semâniye”olarak adlandırılmaktadır. (bkz.Risale-i Hurufiye)
rumuz-u semavîye=“Sekiz remizler, sekiz işaretler” manasına gelen Risale-i Nurdan Mektubat isimli kitabın 29.Mektubun sekizinci kısmının ismi.
rumuzat=Remizler, işaretler, ince manalar, gizli ve kapalı işaretler.
rumuzat-ı gaybiye=gaybe ait işaretler; insanlarca bilinmeyen gerçeklerle (gelecekle) ilgili kapalı, gizli işaretler ve mânalar
rumuzat-ı hayatîye=Hayata ait remizler, hayatın işaretleri.
rumuzat-ı kuraniye=“Kur'ana ait ince mana ve gizli işaretler” manasına gelen Risale-i Nurun Mektubat isimli kitabın 29.Mektubun sekizinci kısmının ismi.
rumuzat-ı neşriye=(âhiret hayatındaki) neşrin rumuzları; dünya hayatında yapılan her iş ve davranışın görevli meleklerce yapılan mânevî kayıtlarının saklanarak, kıyametten sonra yeniden dirilişte tekrar ortaya getirileceğine ve gösterileceğine dair bu dünyadaki işaretler,deliller [alâmat ve rumuzat-ı neşriye= (âhiret hayatındaki) neşrin alâmetleri ve rumuzları; dünya hayatında yapılan her iş ve davranışın görevli meleklerce yapılan mânevî kayıtlarının saklanarak, kıyametten sonra yeniden diriliş zamanı gelince tekrar ortaya getirilip gösterileceğine dair belirtiler (alâmat) ve işaretler, deliller (rumuzat);tıpkı, canlıların baharda çekirdek, tohum veya yumurtalardan yeniden diriltilerek bir önceki baharda yaşadıkları hayatları yeniden ortaya konmakla, kıyametten sonra yeniden bir diriliş olacağı ve herkesin hayatta yaptıklarının ortaya konacağı şeklinde göz önüne konan belirtiler ve işaretler,deliller]
rumuzat-ı semaniye=“Sekiz remizler (işaretler)” manasına gelen Risale-i Nurun Mektubat isimli kitabın 29.Mektubun sekizinci kısmının ismi.
rumuzat-ı semaniye-i kuranîye=“Kur'ana ait sekiz remizler (işaretler)” anlamına gelen Risale-i Nurun Mektubat isimli kitabın 29.Mektubun sekizinci kısmının ismi.
rumuzlu=1.derin ve ince mânaları bulunan 2.kapalı ve dolaylı mânalar taşıyan
rûnema=Yüz gösteren, meydana çıkan.
rus=1. doğu Slavları soyundan gelen, Rusça konuşan ve memleketi Rusya olan kimse 2. Ruslar, Rus milleti 3. Rus Devleti 4. Rusya, Rus ülkesi
rus harbi=1.Birinci Dünya Savaşında Kafkasya cephesindeki Osmanlı-Russavaşı (1916)
Rus'u mağlûb eden Japon başkumandanı=1904-1905 yılında çıkan Rus-Japon savaşında Rusları yenen Japon başkomutanı. Busavaş 8 şubat 1904-2 ocak 1905 tarihleri arasında oldu. Rusya bu savaşta Port-Arthur ve Dalian (Ta-lien) limanlarındaki bütün donanmasını kaybetti. Karada direnen Rus kuvvetleri de teslim oldu. Savaş,Japonya'nın zaferiyle sonuçlandı. (bkz.Port-Arthur Kal'ası)
rus'un doksan üç muharebe-i meş'umesi=Rusya'nın o uğursuz (meş'um) 93 yılı muharebesi, Rusya'nın Hicrî 1293 yılında (Mi.1877-1878) Osmanlı Devleti'ne karşı açtığı o uğursuz savaş (Bu savaşta Ruslar bütün Balkanları alarak İstanbul'daki Yeşilköy'e kadar gelmişlerdi.)
rusça=1. Rusların konuştuğu dil 2.Rus dili ile yazılmış
rüşd=Doğru yolu bulup benimseme, hak yolunda dosdoğru gitmek. * Ergenlik çağına ermek. * Akıl ve anlayışın kuvvetli ve uyanık olması.
rüşd-ü irşad=Doğru yolu göstermek ve doğru yolu bulup benimseme.
rüşdü tafral=Rüşdü tafral abi
rüşdü taftal=aaa
ruşen=Parlak, aydın.
ruşen-zamir=Hakikatları bilen, gerçekleri bilen, kalbi gönlü gerçeklere açılmış olan.
rûşenâ=Ey nur!, Ey Kur'an nuru! (Ey Nur Risaleleri!); Parlak şekilde, aydın şekilde.
ruşenzamir=Hakikatları (gerçekleri) bilen, kalbi ve gönlü gerçeklere açılmış olan.
rüstem-i zal=Zaloğlu Rüstem denilen İranlı bir kahraman.
rüsuh=Kuvvetlilik, sağlamlık, güçlülük.
rüsuh peyda etmek=kökleşmek, kalıcı hale gelmek; değişmezlik ve devamlılık kazanmak [vücudda rüsuh bulunmak=(bir varlığın) var oluşunda değişmezlik, kararlılık, kalıcılık ve devamlılığı bulunmak; varlığı değişmezlik, kalıcılık ve süreklilik özelliğini taşımak]
rüsuh-u tam=Tam rüsuh, tam kuvvetlilik ve sağlamlık, tam kararlılık ve sağlamlık ve devamlılık.
rusül=Resuller, Peygamberler.
rusulîhi=Onun resulleri, Onun peygamberleri.
rüsva=Rezil, maskara, kepaze, aşağılık.
rüsvâ olmak=aşağılık ve utanç verici duruma düşmek
rüsvaylığını=Rezilliğini, maskaralığını.
rüsvâylık=rezillik, aşağılık, alçaklık, kepazelik, utanılacak durum
rüşvet=1.bir işi yaptırmak için kanuna aykırı veya kural dışı verilen veya istenilen karşılık veya menfaat 2.karşılıksız yapılması gereken iş veya görev için istenilen veya verilen karşılık 3.bir iş için fazladan (ek olarak) verilen veya alınan karşılık 4.gereksiz veya haksız olarak bir şeyi feda etmek
rüşvet-i mutlaka=Mutlak rüşvet, sınırsız rüşvet, kayıtsız ve şartsız serbestlik rüşveti.
rüşvet-i umumîye=Umumî rüşvet, genelle ilgili rüşvet, çok geniş kapsamlı rüşvet.
rüşvetsiz=1.karşılıksız, karşılık olarak bir beklenti olmadan 2.rüşveti araya sokmadan
rüşvetsiz muhabbet=karşılıksız sevgi
rusya=1.Rusların yaşadığı ülke (Doğu Avrupa ve Kuzey Asya bölgelerinin önemli bir bölümü) 2. Rus Devleti
rütbe=1.derece 2. yükseliş basamağı 3. seviye 4. mevki 5. asker veya polislerin sâhip olduğu derece, mevki; görevdeki yükseklik derecesi
rütbe-i akıl=akıl derecesi, zekâ derecesi
rütbe-i âlî=Yüksek rütbe, yüksek derece.
rütbe-i kabiliyet=Kabiliyet rütbesi, kabiliyet derecesi, yetenek derecesi.
rütbe-i makbuliyet=Makbuliyet rütbesi, kabul edilme derecesi.
rütbe-i manevîye=Manevî rütbe, manevî derece.
rütbe-i risalet=Risalet rütbesi, peygamberlik mertebesi, peygamberlik derecesi.
rütbeten=Rütbe olarak, derece olarak, rütbece.
rütbî=rütbeye ait, mevki ve yükseklik derecesine ait
rüteb=rütbeler, dereceler
rutubet=Nem, havadaki su oranı.
rutubet-i havâiye=havadaki rutubet, havadaki nem
rutubetli=nemli, ıslakça
ruus=Başlar, kafalar. Reisler.
ruûs-il eşhad=şahit olan başlar, (mec.) şahit olan (gören) insanlar (alâ ruûs-il eşhad= insanların gözü önünde, herkesin önünde, herkese karşı)
ruvat=Rivayet edenler, bildirenler, aktaranlar, iletenler.
ruvat-ı sikat=İtimat ve emniyet edilir rivayet edenler (raviler); güvenilir ve inanılır olan ileticiler ve aktarıcılar.
rûy=Yüz.
rûy-i arz=Arz yüzü, dünya yüzü, yeryüzü.
rûy-i iltifat=güleryüz, güleryüz gösterme, ilgi ve yakınlık gösterme
rûy-i rıza=Rıza yüzü, razı olma yüzü, hoşnut olma ve kabul etme yüzü.
rûy-i rıza göstermek=1.razı olmak, kabul etmek 2.hoşnut olmak
rûy-i siyah=Siyah yüz.
rüya=1.uykuda görülenler, düş 2. (mec.) hayal
rüya tâbiri=görülen rüyanın yorumu, ne mânaya geldiğinin açıklanması
rüya-misal=Rüya gibi.
rüya-yı hayâliye=uykuya dalmadan kendinden geçer gibi bir halde iken görülen rüya
rüya-yı sâdık(a)=gerçeği haber veren rüya
rüya-yı sadıka=Sadık rüya, doğru ve gerçek rüya.
rüya-yı yusufîye=Yusuf peygamberin (as) küçüklüğünde gördüğü ve Kur'anda geçen rüyası.
rüyalı=içinde rüya anlatılan, rüya geçen, rüya bulunan
rûz=Gün.
rûz-i ceza=âhiretteki hesap günü, herkesin dünya hayatında yaptıklarının hesabının sorulacağı, iyi veya kötü karşılığını (ceza) göreceği öbür dünyadaki gün
rûz-i mahşer=mahşer günü, herkesin dünya hayatında yaptıklarından sorguya çekilmek üzere diriltilip Allah'ın (c.c.) mânevî huzurunda bir araya toplanacağı gün, hesap günü (bkz.rûz-u haşr)
rûz-u haşr=Haşir günü, kıyametten sonra yeniden diriliş günü.
rûz-u mahşer=(bkz.rûz-i mahşer)
rûz-u sâim=oruç günü, oruç tutma zamanı
rüzgâr=1. dünyanın hava tabakasındaki (atmosferdeki) hava hareketi, yel, esinti
rüzgâr gibi=çok hızlı, çabuk
rüzgârın tasrifi=Maslahatta tasarrufa izin vererek mutasarrıf kılmak. * Bir şeyi bozup değiştirerek türlü şekillere koymak, evirip çevirmek.
rûzname=Takvim. Zaman cetveli. Program cetveli, program çizelgesi.
rûznâmeli=1.takvimli 2.zaman hesaplı, belirlenmiş zamana göre hareket eden
