sa'=3120 gramlık (1040 dirhem) bir ölçek.
sa'b=Zor, güç, çetin.
sa'd ibn-i ebi vakkas (ra)=İlk müslüman olanların yedincisidir. 17 yaşında müslüman olmuştur. Peygamberimizin (asm) bütün savaşlarında beraber bulunmuş ve Peygamberimiz (asm) tarafından hem cennetle müjdelenmiş, hem de dualarının kabulü için dua edilmiş ve Hz.Ömer (ra) zamanında İran'ı yenen İslâm ordusunun başkomutanlığını yapmış büyük bir sahabe.
sa'd-ı taftazanî=Sadeddin-i Taftazanî (hicri=722-792, miladi=1322-1389) Horasan taraflarında Teftazan'da doğmuş, değerli eserleriyle İslâm dinine hizmet etmiş çok büyük bir İslâm alimi.
sa'deyk=Sana uğurlar olsun, kutlu ve uğurlu olsun.
sa'dî-i şirazî=Şirazda doğdu. 30 yıl ilimle, 30 yıl seyahatle, 30 yıl da yalnız olarak ibadetle ömrünü geçirmiş değerli alimlerden biri. Gülistan ve Bostan en önemli eserlerindendir. Hicri 587'de doğmuş, 691'de vefat etmiştir.
sa'y=Çalışma, iş.
sa'y ü amel=Çalışma ve işleme, emek ve iş.
sa'y ü gayret=Çalışma ve gayret, çalışma ve çaba gösterme.
sa'y ü hareket=Çalışma ve hareket.
sa'y-i helal=Helal çalışma, dinin yasaklamadığı çalışma.
sa'y-i maddî=Maddi çalışma, maddi iş.
sa'yü gayret göstermek=çalışıp çabalamak, çalışıp gayret etmek
saadat=Saadetler, mutluluklar.
saadet=Mutluluk.
saadet-aver=Saadet veren, mutluluk verici.
saadet-feşân=mutluluk yayan, mutluluk veren
saadet-i âcile=Âcil saadet, peşin mutluluk, acele ve hemen kazanılan mutluluk.
saadet-i âcile-i müstemirre=Müstemir âcil saadet, kuvvetli ve devamlı olan gelecekteki mutluluk.
saadet-i âcile-i muvakkata=Muvakkat âcil saadet, geçici olan peşin mutluluk.
saadet-i azime=çok büyük mutluluk
saadet-i bâkiye=Bakî saadet, devamlı ve ölümsüz olan mutluluk.
saadet-i beşer=insanın mutluluğu
saadet-i beşeriye=Beşere ait saadet, insanlığın mutluluğu.
saadet-i cismaniye=Cismanî saadet, maddî ve bedenle ilgili mutluluk.
saadet-i dâreyn=İki dünya saadeti, dünya ve ahiret mutluluğu.
saadet-i dünyeviye=Dünyaya ait saadet, dünyanın mutluluğu.
saadet-i dünyeviye ve uhreviye=dünya ve âhiret (cennet) hayatındaki mutluluk
saadet-i ebediye=Ebedî saadet, bitmez ve tükenmez sonsuz mutluluk.
saadet-i ebediye ve sermediye=ebedî ve sermedî saadet, sonsuz (ebedî) ve sürekli, bitimsiz (sermedî) mutluluk, ölümsüz cennet hayatındaki sonsuza kadar sürecek ve hiç bitmeyecek mutluluk
saadet-i hayat=Hayat saadeti, yaşama mutluluğu.
saadet-i hayat-i dünyeviye=dünya hayatındaki mutluluk
saadet-i hayat-ı uhreviye=Ahiret hayatı saadeti, öbür dünya yaşantısı mutluluğu.
saadet-i hayatiye=Hayata ait saadet, yaşantıyla ilgili mutluluk.
saadet-i hayatiye ve ebediye=bu dünya hayatındaki ve ebedî hayattaki (cennetteki) mutluluk
saadet-i lâyezaliye=Zeval bulmaz saadet, sona ermez mutluluk, sonsuz mutluluk.
saadet-i mâneviye=mânevî mutluluk, insanın mânevî ihtiyaçlarının karşılanmasından ileri gelen mutluluk
saadet-i millet=milletin mutluluğu
saadet-i müstakbele=Müstakbel saadet, gelecekteki mutluluk.
saadet-i neviye=Nev'e ait saadet, türle ilgili mutluluk.
saadet-i şahsiye=Şahsî saadet, kişisel mutluluk.
saadet-i sermediye=Sermedî saadet, sonsuz sürecek mutluluk.
saadet-i uhreviye=Uhrevî saadet, ahiret mutluluğu, öbür dünya mutluluğu.
saadet-i uzma=En büyük saadet, en büyük mutluluk.
saadet-resân=mutluluk getirici, mutluluğa eriştirici
saadet-saray=saadet sarayı, (mec.) mutluluk yurdu, mutluluk yeri; mutluluk çağı veya devri
saadet-saray-ı ebediyye=Ebedî saadet sarayı, sonsuz sürecek mutluluk sarayı.
saadet-saray-ı istikbal=İstikbalin saadet sarayı, geleceğin mutluluk sarayı.
saadet-saray-ı kemâlât=mükemmelliklerin birarada bulunduğu mutluluk sarayı, (mec.) kusursuz birçok özelliğin bir arada uyum halinde bulunduğu yer, kaynak (Kur'an)
saadet-saray-ı medeniyet=Medeniyetin saadet sarayı, gerçek uygarlığın (İslâm medeniyetinin) mutluluk sarayı.
saadetgâh=mutluluk yeri, mutluluk yurdu (cennet)
saadetkârane=mutluluk verici tarzda
saadetli=1.mutluluk verici, mutluluğa eriştirici 2.mutlu
saat=Bir günün yirmidörtte biri. * Zaman, vakit. * Kıyamet.
saat-ı ekber=Çok büyük saat, en büyük saat.
saat-ı hardal-misal=Hardal gibi saat, hardal tanesi gibi çok küçük saat.
saat-ı icabe=Duaların cevapsız bırakılmadığı saat, Cuma gününde gizli bırakılmış duaların kabul olduğu saat.
saat-ı icabe-i dua=yapılan duaların (Allah c.c. tarafından) kabul edildiği veya gereğinin yapıldığı saat veya vakit
saat-ı kıyamet=Kıyamet saatı, dünyanın ve evrenin yıkılma zamanı.
saat-ı kübra=Çok büyük saat, en büyük saat.
saat-ı uzma=Çok büyük saat, en büyük saat.
saatlik=saat tutarında, saat süren
saba=Doğudan esen hoş ve güzel rüzgar.
sabah=1.gün ağarmasından güneşin doğuşuna kadar olan süre 2.gündüzün ilk saatleri 3.Güneş'in doğuşundan öğleye kadar süren zaman, öğleden önce 4. (mec.) bir şeyin başlangıç zamanı. 5. (mec.) aydınlık ve mutlu devrin başlangıcı
sabah-akşam=1.devamlı, sürekli, her zaman 2.düzenli olarak 3.hem sabah, hem akşam
sabah-ı haşr=Haşir sabahı, yeniden diriliş sabahı.
sabah-ı kıyamet=Kıyamet sabahı.
saban=Tarla sürme aleti. Eskiden kullanılan ve öküzle çekilerek tarlayı sürmekte kullanılan bir alet.
sabasından=Hoş ve güzel rüzgarından.
sabavet=Çocukluk.
sabi=Ergenlik çağına gelmemiş çocuk. * Süt emen çocuk.
sâbi'(a)=1.yedi 2.yedinci
sâbi'a=60 sayısının art arda yedi defa çarpımından elde edilen sayı kadarı bir saat eden çok küçük zaman dilimi,yâni,607 sâbi'a=1 saat)
sabia=Yedi, yedinci.
sabian=Yedinci olarak.
sabiha=Yüzen. * Gemi.
sabiî=Yıldıza tapan.
sabiiyyun=Yıldızlara tapanlar.
sâbık=Geçmiş, önceki.
sâbıka=Eskiden işlenmiş suç, geçmişte işlenmiş suç.
sâbıkalı=sabıkası olan, geçmişte mahkemece ispatlanmış ve cezası verilmiş bir suçu işlemiş olan
sâbıkan=Bundan önce, evvelce.
sâbıkîn=Öncekiler, evvelkiler, geçmişler.
sâbir=sabredici, sabırlı (bkz.sabır)
sabır-şiken=Sabrı kıran, sabrı bozan.
sabırlı=sabır gösteren, sabır sâhibi, zorluklara katlanma ve dayanma gücüne sâhip(bkz.sabır)
sabırlı olmak=sabretmek, dayanmak, katlanmak, dayanma ve direnme gücünü göstermek
sabırsız=1. sabır gösteremeyen, dayanma ve katlanma gücünden yoksun 2. aceleci
sabırsızlık=1.sabır gösterememe, sabredememe, dayanma ve katlanma gücünden yoksunluk 2.acelecilik
sabırsûz=dayanılamaz, katlanılamaz, sabır fayda etmez derecede zor
sabit=Değişmez, kararlı, yerinde durup hareket etmeyen.
sabit-kadem=Kararlı ve değişmez, yerinde direnip yer değiştirmeyen.
sâbitiyet=sâbitlik1.değişmezlik 2. devamlılık, süreklilik, kalıcılık 3.hareketsizlik
sabiyy=çocuk, erkek çocuk
sabiyy-i müteşeyyih=Şeyhlik taslayan çocuk.
sabr=Sabır, tahammül etme, dayanma, göğüs germe, katlanma.
sabr u sebat=Sabır ve sebat, katlanma ve devam etme.
sabr u sükûn=Sabır ve sakinlik, göğüs germek ve soğukkanlılık.
sabr u tahammül=Sabır ve tahammül, katlanma ve dayanma.
sabr u tevekkül=Sabır ve tevekkül, sabretme ve Allah'a (cc) güvenip dayanma.
sabr-i basiret-basîr=Gerçeği kalbiyle hissederek anlayıp gören Sabri.
sabr-ı cemil=Güzel sabır, Allah'a (cc) şükreder şekilde sabır.
sabr-ı eyyûb=Eyyûb'un (a.s.) sabrı, Kur'an'da adı geçen Eski Çağ peygamberlerinden, Hz. Eyyûb'un (a.s.) herkese örnek olan ünlü sabrı, (mec.) büyük sabır
sabr-ı eyyûb-u metanet=sağlam duruşun, sarsılmazlığın ve ümitsizliğe düşmemenin (metanet) örneği olan Peygamber Hz. Eyyûb'un (a.s.) sabrı
sabri=İlk nur talebelerinden bir ağabey.
sabrî=Sabra ait, sabırla ilgili.
sabri-i basîret-basir=mânevî kalb gözü açık olan Sabri, mânevî gerçekleri çok iyi anlayan bir kalbe sâhip olan Sabri (bkz.Sabri)
sabri-i evvel=İlk Sabri, birinci Sabri, Sabri ismindeki Nur talebelerinin birincisi.
sabur=Çok sabreden. Esma-i hüsnadan biri.
sabûr=(Allah'ın c.c. güzel isimlerinden) çok sabırlı; isyankâr, zalim, zorba ve günahkâr kullarına karşı çok sabırlı davranan, onları hemen cezalandırmayan, gittikleri yanlış ve kötü yoldan dönüş için onlara zaman ve fırsat tanıyan. Bu isim, Kur'an'da geçer(bkz.Kur'an, 112/2). Allah'ın (c.c.) 99 mübarek isminin bildirildiği “Esmâ-i Hüsnâ” hadisinde, 99.uncu sırada yer alır.
saburane=Çok sabredercesine, çok sabreder şekilde.
saçak=1.bir binada çatı örtüsünün binanın duvarı dışına taşan kısmı 2.iplik demeti, püskül
sâcid=Secde eden, Allah'ın (cc) huzurunda başını yere koyan.
saçma=1.av tüfeği mermisi olarak kullanılan küçük ve yuvarlak kurşun tane 2.(mec.) mânasız, boş ve tutarsız (söz, hareket, iş)
saçmak=1.yaymak 2.serpmek 3.dağıtmak
saçmalı=saçma atan (tüfek) (bkz.saçma, md. 1)
sad=Yüz sayısı, 100.
sadâ=1. ses 2. haykırış 3. sesleniş, çağrı 4. (mec.) istek 5.(mec.) söz 6. (mec.) duygu ve düşünce 7. (mec.) bir iş, bir davranış, tutum veya olay karşısında gösterilen tepki
sada=Ses, haykırış, çağrı.
sada-yı bülend=Yüksek ses.
sadâ-yı hâcet=ihtiyaç sesi,(mec.) ihtiyacın karşılanması isteği
sada-yı hakikat=Hakikatin sadası, gerçeğin sesi.
sada-yı hayret=Hayret sadası, hayret sesi.
sadâ-yı hayret ve taaccüb=hayret ve taaccüp sesi; hayret, şaşkınlık ve hayranlık (taaccüb) ifadesi olan ses (ler), söz(ler)
sada-yı hürriyet=Hürriyet sadası, özgürlük sesi.
sadâ-yı hürriyet ve adâlet=hürriyet ve adâletin sesi, (mec.) toplumda yükselen hürriyet ve adâlet istekleri
sadâ-yı ihtilâlî=ihtilâlin sesi, devrimin sesi, (mec.) toplum grupları arasında güçlenip yükselen ayaklanma hareketleri ve istekleri
sada-yı kur'anî=Kur'anın sadası, Kur'anın sesi.
sada-yı muhammedî (asm)=Hz.Muhammede (asm) ait sada, Hz.Muhammedin (asm) sesi.
sadâ-yı semâvî=semâvî sadâ, yücelerden gelen ses, (mec.) İlâhî dâvet, Allah'tan (c.c.) gelen çağrı, emir veya söz(Kur'an)
sadâ-yı semâvî ve ruhânî=semâvî ve ruhânî sadâ, yücelerden gelen (semâvî), mânevî ve ruhları etkileyen (ruhanî) ses; (mec.) Allah'tan (c.c.) gelen (semâvî), mânevî dâvet, çağrı (Kur'an)
sadâ-yı semâvî-i kur'anî=Kur'an'ın semâvî sadâsı, (mec.) Kur'an'ın İlâhî çağrısı, dâveti; Kur'an'daki sözler, bildiriler, emirler, yasaklar
sada-yı şirin=Şirin sada, güzel ve hoş ses.
sadaka=Allah'ın (cc) rızası için muhtaçlara mal, para, ilim, kuvvet gibi konularda yapılan her türlü yardım. * Zekat.
sadaka-i azîme=Büyük sadaka, Allah (cc) rızası için yapılan büyük yardım ve bağış.
sadaka-i cariye=Carî sadaka, sevabı sürekli olan sadaka, sevabı ve faydası öldükten sonra da devam eden Allah (cc) rızası için yapılanlar.
sadaka-i makbule=Makbul sadaka, kabul edilmiş olan sadaka.
sadaka-i mâneviye=mânevî sadaka, mânevî iyilik ve yardım(hizmet, ilim, sevgi, şefkat, ilgi, öğüt, teselli, vb.)(bkz.sadaka)
sadakat=Bağlılık, gönülden bağlılık. Sadakalar.
sadakatça=sadakat bakımından, gönülden tam bağlılık gösterme bakımından
sadakatkârane=Sadakat gösterircesine, bağlılık gösterircesine, bağlı kalır şekilde.
sadakatli=gönülden tam bağlı
sadakatmedâr=gönülden dostluk ve bağlılıktan ileri gelen; gönülden bağlılık belirten
sadakatsiz=1.sadakati olmayan, gerçekten bağlılık göstermeyen 2.sevgi ve bağlılığı sürekli ve içten olmayan
sadakte=Doğru söyledin.
sadakte ve bi'l hakki natakte=(Ar.) “söylediğin doğrudur, doğru söyledin” (sadakte) ve haklı olarak tam da yerinde, gereği gibi söyledin” (natakte)
sadalı=sesli
sadaret=Başbakanlık.
sadâsız=sessiz, sâkin, durgun [sessiz sadâsız= 1.sessiz ve sâkin 2.(mec.) kimse duymadan, kimse farkına varmadan]
sâdât=Seyyitler. Peygamberimizin (asm) soyundan gelenler ve yolundan gidenler.
sâdât-ı azime=büyük seyyidler (bkz.sâdât)
sâdât-ı ehl-i beyt=Ehl-i beyt seyyitleri, Peygamber Efendimizin (asm) mübarek soyundan gelenler.
saddakna=Doğruladık, doğruluğunu kabul ettik.
sâde=1.basit, karmaşık olmayan 2.saf, katkısız, karışıksız 3.(mec.) iyi niyetli, temiz kalbli 4.yalnız, ancak 5.süs ve gösterişi olmayan, yalın
sade=Karışık olmayan, katışıksız, saf.
sâde-dil=1.saf yürekli, kolayca kanan 2.temiz kalbli, iyi niyetli, yalan dolan bilmez 3.pek aklı ermez, anlayışı kıt, bön
sadece=Yalnızca.
saded=Konu, maksat, gaye.
saded harici=konu dışı
sadede gelmek=1. konuyla ilgisiz sözleri bırakıp asıl konuya dönmek 2. asıl gâye ve niyeti ortaya koymak
sadedinde=konusunda
sadef=Kabuk, kap. Yüksek dağ.
sadef-i kehf misal=yüksek dağdaki mağara gibi
sâdelik=1.(ed.) yalınlık, karmaşık olmama, kolay anlaşılabilirlik 2.gösterişsiz olma, süssüzlük
sadhezar=Yüzbin. 100000.
sadîk=Çok sadık, tam bağlı dost. Doğru sözlü.
sadık=Sadakatlı, doğru, tam bağlı, dürüst.
sadîk-i ahmak=ahmak dost, akılsız dost
sâdık-ul va'd-il emin=(Ar.) her vaadi (geleceğe dair verdiği müjdeli sözü) doğru ve güvenilir olan; her vaadini tutan, yerine getiren (Allah c.c.)
sadık-ul va'd-il kerim=Va'dinde sâdık olan Kerîm, verdiği sözü yerine getiren sonsuz ikram ve lütuf, cömertlik ve bağış sahibi Allah (cc).
sadıka=Doğru, gerçek.
sadıkane=Sadıkçasına, bağlılık gösterircesine, samimi şekilde.
sadıkîn=Sadıklar, doğrular.
sadıkıyet=Sadıklık, doğruluk.
sadıkıyet-i muhammediye=Hz.Muhammedin (asm) doğruluğu.
sadır=Sudur eden, çıkan, meydana gelen.
sadırlara=Kalplere, gönüllere, göğüslere.
sadırlara şifa=1. kalblererin(inkâr, şüphe, kararsızlık, bunalım, vb.)gibi mânevî hastalıklarını  iyileştirici 2. huzur verici, gönülleri rahatlatıcı
sadis=Altıncı. (6.).
sâdise=(2)60 sayısının art arda altı defa çarpımından elde edilen sayı kadarı bir saat eden çok küçük zaman dilimi,yâni, 606 sâdise=1 saat
sâdisen=altıncı olarak, altıncısı
sadme=Darbe, çarpma, vurma, vuruş. * Musibet.
sadr=Kalb, gönül, göğüs, ön, sine.
sadr-ı evvel=İlk öndekiler, İslâm dininin başlangıcında olanlar.
sadr-ı rahmet=Rahmet sadrı, merhamet sinesi, merhamet kucağı.
sadrazam=Başvekil, başbakan.
sadrazam-misal=Başbakan gibi.
sadreddin-i konevî=Konya'lı Sadreddin(Mi. 1210-1274) Muhyiddin-i Arabî (Mi.1162-1240) çizgisinde bir Türk tasavvufçusu. “Konevî, yâni “Konya'lı”, onun ek adıdır (lâkabıdır). Bazı kaynaklar, Muhyiddin-i Arabî'nin üvey oğlu olduğunu ve onun tarafından büyütülüp yetiştirildiğini kaydeder. Tasavvufta “vahdet-i vücud” (varlığın birliği) görüşünü benimser. Bu görüşün ifadesi olan sözler ve kavramlar (terminoloji), öteden beri yanlış yorumlara yol açmaktadır. Kendini bilgili ve âlim kabul eden ve kendini beğenen (enaniyeti kuvvetli) kimseler ve dünya hayatına bağlılıkları güçlü olanlar, “vahdet-i vücud” (varlığın birliği)(fels.monizm) görüşünü, “her şey Tanrıdan ibarettir, Tanrıdan başka varlık yoktur” noktasına getirerek, ya “maddeci-birci” (Fr. materyalist-monist) bir sonuca varmakta veya insanı yüceltmek adına, insan ruhunun Tanrı ile ortak özden olduğu görüşünü ileri sürerek kendilerini sanki tanrılaştırmaktadırlar. Muhyiddin-i Arabî veya Sadreddin-i Konevî, bu sapmalardan uzaktır. Üstad Bediüzzaman Said Nursî (r.a.)onları bu türden sapmalara düştükleri yolunda suçlamada bulunmadan,”vahdet-i vücud”kavramının İslâm'a uygun, doğru açıklamasını yapmıştır. Geniş açıklamasını Risale-i Nur eserlerine bırakarak, Üstad'ın açıklamasını şöyle özetleyebiliriz. “vahdet-i vücud”, yâni, Allah'tan (c.c.) başka varlık olmaması demek, Allah'ın (c.c.) varlığına göre başka varlıklarıngerçek mânada varlıktan sayılmaması,yâni, kendi başlarına var olmaması, her an var olmak için Allah'a (c.c.) muhtaç olmaları demektir. Başka varlıklar vardır ve gerçektir.Ancak, Allah'ın (c.c.) özü ile (zâtı ile) ortak bir yanları da yoktur. Allah (c.c.) gerçek yaratıcıdır ve yarattığı varlıklar da gerçektir. Fakat varlıkların var oluşları, kendi başlarına var olmak mânasında olmadığı gibi, var oluş amaçları da kendi varlıklarından ibaret olan bir var oluş değildir. Kâinattaki varlıkların varoluşu, Allah'ın (c.c.) eseri olarak O'nunyaratıcılığını, O'nun sonsuz ve kusursuz sıfatlarını ve isimlerini tanıtıp göstermek mânasında bir var oluştur. İnsan âciz ve fakir bir varlıktır. Âciz ve fakirdir, çünkü, sınırsız maddî ve mânevî ihtiyaçlarını karşılayacak imkânları yaratan Allah'tır (c.c.) ve onun için insan her an O'na muhtaçtır, O'na dayanmak zorundadır. Bütün varlık âlemi de bu durumdadır. Allah (c.c.) karşısında kulluğunu, âcizliğini, fakirliğini anlamaya ve her an O'na bağlılık şuurunu (bilincini) taşımaya yol açan bu anlayış içinde olanlarla felsefî “vahdet-i vücut”çular, “birciler”(monistler) arasında temelde taban tabana fark vardır.Bu fark, kendini firavun gibi ilâh sayan, tanrılığın özünden kendilerine pay çıkaran, insanı yüceltmek adına insanı tanrılaştırmaya kalkan ve sonuçta Ehl-i Sünnet yolundan sapan görüş sâhipleri arasındaki farktır. İnsan için en yüce makam Allah'a (c.c.) gerçek kul olmaktır.Şehadet kelimesinde “Hz. Muhammed, Allah'ın kulu (1) ve resulüdür”(2) derken Allah'a (c.c.) kulluğu, övülecek vasıf olarak öncelikle söylüyoruz. Allah'a (c.c.) kulluğu kendilerine yaraşır görmeyip kulluk yükümlülüklerinden kurtulmak isteyenler, insanı yüceltmek adına sahte yücelikler icat edenler, dünya hayatında yaptıklarının hesabını mahşerde vermek istemedikleri için kıyameti, ölümden sonra dirilişi, hesap gününü, cenneti, cehennemi “mecaz” sayanlar, tasavvufa ve felsefeye boş yere sığınmakla sadece kendilerini aldatmış olmaktadırlar. Gerçek tasavvufçuların bunlarla bir ilgisi olamaz. Muhyiddin-i Arabî ve Sadreddin-i Konevî'yi anlamayanlar, kendi yanıltıcı görüşlerini onlara yüklememelidirler.
sadûk=Çok sâdık, tam bağlı, tam doğru.
sâf=1.Katkısız, temiz, arı, duru, halis 2.(mec.) temiz kalbli, iyi niyetli, yalan dolan ve kurnazlık bilmez, kolay aldatılabilir (kimse). 3. Sıra, dizi.
saf tutmak=sıraya geçmek, saf olmak
saf-beste=saf bağlamış, sıraya geçmiş
saf-derun=1. içi temiz,temiz kalbli, iyi niyetli 2. kolayca aldatılan, saf
saf-ı nuranî=Nuranî saf, nurlu saf, nurlu sıra.
safa=Gönül rahatlığı, iç huzuru, gönül şenliği, ferahlık, eğlence.
safa-ender=Gönül şenliği içinde, iç huzuru içinde, ferahlık içinde.
safa-i kalb=1.kalb huzuru, gönül rahatlığı. 2.kalb temizliği; inkâr, şüphe, günah, kötülük gibi olumsuzluklardan kalbin arınması, temizlenmesi
safa-i sadr=Kalb temizliği ve huzuru, kalb duruluğu.
safa-yı nefs=Nefsin arındırılması ve temizlenmesi.
safa-yı sermedî=Sermedî safa, sonsuz sürecek sevinç ve ferahlık.
safa-yı sermedî ve cavidânî=sermedî ve cavidânî safa, ebedî ve sonsuz sevinç ve neşe
safahat=Safhalar, devreler, değişiklikler, dönemler, aşamalar.
safahat-ı âlem=Âlemin safahatı, dünyadaki değişiklikler.
safahat-ı hayat=Hayat safhaları, hayat şekilleri, yaşantı biçimleri.
safaî=safa ile ilgili, huzur ve sevinçle ilgili
safâin=sefineler, gemiler
safalı=zevkli, neşeli, iyi, hoş
safbeste=Saf bağlamış, saf olmuş, saf tutmuş.
safbeste-i hareket=Harekete geçmek üzere saf tutma.
safderunluk=Kolay aldanabilen.
safdil=1. kalbi temiz, iyi niyetli 2. saf, kolay kandırılabilir (bkz.saf-dil).
safdilâne=safça, kolay kanabilir tarzda.
safevî=Şiî İran hükümdarı Şah İsmail'in aile soyundan gelen
safevîler devleti=1499'da Şah İsmail tarafından İran'da kurulmuş ve Şii olan eski bir devlet. 1737'de yıkılmıştır.
saff-ı evvel=İlk saf, birinci saf, ilk sıra, birinci sıra.
saff-ı nurânî=nurlu insanlar kafilesi, iman ve Kur'an'la akıl ve kalbleri aydınlanmış insanlar kafilesi
saff-ı sahabe=Sahabe saffı. Hz.Peygamberi (asm) görüp iman etmiş müslümanlar sırası.
saffet=Safilik, temizlik, paklık. Samimilik, içtenlik, katışıksızlık.
safh=Bağışlama, affetme.
safha=Devre, dönem, aşama.* Saife, sayfa. * Yüz. * Kısım.
safha-i nuranî=Nurlu yüz, nurlu sayfa, nurlu devre, aydınlık dönem.
safha-i rengin=renkli sayfa; (mec.) renkli manzara (görünüş), san'atlı varlıkların sergilendiği çok renkli, çok güzel manzara (dünya, kâinat)
safha-i ûlâ=ilk dönem, başlangıç devri
sâfî=1.saf, katkısız, temiz, arı, duru, halis 2.samimî, içten, art niyetsiz 3.yalnız, sadece, sırf 4.net 5.(mec.) günahlardan arınmış, günahsız (bkz.safiye)
sâfî zihin=saf insan aklı, iyi niyetli, şüpheci davranmayan, şeytanın tuzak ve hilelerinden habersiz saf insan aklı
safî-kalb=Kalbi temiz, temiz kalpli.
sâfî-kalbli=1.temiz kalbli, iyi niyetli, art niyetsiz 2.kolay kanıcı, kolay kandırılabilir 3.şeytanların (şeytan gibi insanların) hile ve tuzaklarından habersiz
sâfil=(1) alçak, aşağı, aşağılık (kimse)
sâfîleşmek=1.saflaşmak, arınmak,durulmak, temizlenmek 2.(mec.) günahlardan arınmak, temizlenmek
sâfîleştirmek=saflaştırmak, arındırmak, temizlemek
sâfîlik=1.saflık, berraklık, duruluk 2.temiz olma durumu, kirlenmemişlik
safilîn=Alçaklar, aşağılar.
safiyane=Safça, katışıksız şekilde. Samimi şekilde, iyi niyetle ve gönülden olarak.
sâfiyane beka=saf halde beka; tam mânasıyla ölümsüzlük ve sonsuza kadar kalıcılık
sâfiyat=temiz ve iyi şeyler
safiye=1.(ed.) sâde, yalın, yapmacıksız, süssüz söz 2.temiz, katışıksız, arı, duru 3.mec.) günah ve kötülüklerden uzak, arınmış, saflaşmış 4.özünü kaybetmemiş, özünü ve aslını korumuş, bozulmamış
safiyet=Safilik, katışıksızlık, temizlik.
safiyullah=(safiyyullah) 1.Allah'ın (c.c.) temiz ve seçkin yarattığı kulu (Hz. Âdem a.s.) 2.Allah'ın (c.c.) temiz yarattığı ve günahlardan arındırdığı seçkin kulu (Hz. Muhammed a.s.m.)
safranbolu=Batı Karadeniz Bölgesinde, Karabük'e 10 km uzaklıkta bir ilçe merkezi. Safranbolu'da Candaroğulları ve Osmanlılar zamanında yapılmış câmiler, çeşmeler, köprüler, hamamlar ve bir iş hanı vardır.
safsata=Yalan, uydurma, gerçek dışı sözler.
safsata-i nefs=Nefsin safsatası, nefsin uydurması, nefsin gerçek dışı sözleri.
safsatacı=1. safsata yapan, kelime ve mantık oyunları ile yanlış ve yanıltıcı düşünceler ileri süren; dayanaksız ve boş iddialar ortaya atan 2. sofist (sofestâi), Mi. Ö. 5. yüzyılda yaşamış Yunan felsefecilerinden, kelime ve mantık oyunlarına dayanarak boş, yanlış ve yanıltıcı iddiadan ibaret inkârcı düşünceler ileri süren bir kısım felsefeciler (bkz.sofestaî)
safsatalı=1.safsatacı (bkz.safsatacı) 2.safsata şeklinde; dayanaksız, boş, mânasız, yanlış ve yanıltıcı düşünce biçiminde
safsatîyat=Safsatalar, yalanlar, uydurmalar, gerçek dışı sözler.
safvan=(Safvan bin Ümeyye bin Halef bin Vehb bin Huzâfer.a.) Mekkeli ve Kureyş kabilesinden olup Mekke'nin fethinden sonra Müslüman olanlardan. Huneyn Savaşı'na müşrik olarak katılan Safvan, bu savaşın ardından Cidde'ye kaçmıştı. Mekke fethedilince(Mi.630) Safvan'ın amca oğlu Umayr İbnu Vehb, oğluyla birlikte Resûlullah'a gelip Safvan için af ve bağışlama dileğinde bulundular. Hz. Peygamber(a.s.m.) onların aracı olarak af dileklerini kabul etti ve Safvan'i bağışladı. Safvan'ın babası Ümeyye İbnu Halef, Bedir Savaşında müşriklerin safında yer almış ve burada öldürülmüştü.Safvan, Müslüman olduktan sonra, Hz. Ömer'in (r.a.) halifeliği zamanında, Hz.Ebû Ubeyde komutasındaki İslâm ordusu ile Bizans ordusu arsında Ürdün'ün doğusunda, Yermuk Nehri'nin geçtiği Yermuk Vadisi'nde meydana gelen ve Bizans ordusunun kesin yenilgisi ile sonuçlanan Yermuk Savaşına katılmıştır.(Mi.636)
safvet=Safilik, temizlik, paklık, samimilik, katışıksızlık.
safvet-i asliye=Asıl safilik, esas samimilik, temeldeki katışıksızlık, asıl duruluk.
safvet-i ihlâs=ihlâs saflığı, ihlâsta berraklık, (mec.) kuvvetli ihlâs, tam ve içten Allah'a (c.c.) bağlılık, Allah (c.c.) rızasından başka hiçbir düşünce ve gâye taşımama
safvet-i iman=İman safiliği, imandaki samimilik ve katışıksızlık.
safvet-i islâmiye=İslâm safiliği, İslâm dinindeki katışıksızlık ve samimilik.
safvet-i kalb=Kalb safiliği, kalb temizliği ve duruluğu.
safvet-i ruh=Ruh safiliği, ruh berraklığı ve duruluğu.
safvetkar=Safvetli, safilik sahibi, halislik sahibi, samimilik sahibi.
safvetli=berrak, lekesiz, temiz, duru
sağ=1. sağ taraf 2. hayatta olan, yaşayan 3. ekonomik hayatta hür teşebbüsü (girişimciliği), kişisel mülkiyet hakkını, serbest ticareti, kişisel hak ve hürriyetleri, demokrasiyi savunan (liberal), millî, dinî ve ahlâkî değerlerin korunmasından yana olan (muhafazakâr)
sagair=Küçük günahlar.
sağcı=sağ görüş savunucusu, sağcılık taraftarı (bkz.sağcılık)
sağcılık=hür teşebbüsü (girişimciliği), kişisel mülkiyet hakkını, serbest ticareti, kişisel hak ve hürriyetleri, demokrasiyi savunma (liberalizm) ve millî, dinî ve ahlâkî değerlerin korumasına taraftarlık (muhafazakârlık)
sagir=Küçük, ufak. Küçük günah
saha=Alan, meydan, yer.
saha-i faaliyet=Faaliyet sahası, çalışma alanı.
saha-i imkân=1.imkân sahası 2. mümkün varlıklar dünyası;yaratılmış veya yaratılabilir varlıklar dünyası 3.içinde bulunduğumuz bu dünya
saha-i ıtlak=Sınırsız saha, sınırsız ve sonsuz saha, kayıtsız ve şartsız alan.
saha-i ukba-yı ferda=yarınki (gelecekteki) öbür dünya, gelecekteki âhiret âlemi
saha-i ukba-yı ferdama=Yarın gelecek olan ahiret sahama, yarınki gelecek olan öbür dünya meydanıma.
saha-i vücud=Vücud sahası, varlık sahası, varlık meydanı.
saha-i vücuda çıkmak veya gelmek=ortaya çıkmak, meydana gelmek,var olmak
saha-i vücuda getirilmek=meydana getirilmek, yaratılmak
saha-i zuhûr=meydana geliş sahası, ortaya çıkış yeri, yaratılmış varlıklar dünyası, bu dünya
saha-yı fiil=Fiil sahası, iş alanı.
saha-yı tatbik=Tatbik sahası, uygulama alanı.
sahabe=Hz.Muhammedi (asm) sağlığında görüp iman ederek yolundan gitmiş ilk müslümanlar.
sahâbe-i güzin=seçkin sahâbe, sahâbenin ileri gelenleri ve büyükleri, Hz. Peygamber'in (a.s.m.) seçkin arkadaşları (r.a.)(bkz.sahâbe)
sahabe-i kiram=Şerefli sahabeler, değerli ve büyük sahabeler.
sahabet=Sahiplik, sahip olma. Arkadaşlık etmek.
sahâbetkârâne=sâhip çıkar şekilde
sahâbî=Hz. Peygamber'in (a.s.m.) arkadaşlarından her biri; İslâm dinini Hz. Peygamber'den (a.s.m.) görerek ve O'ndan ders alarak öğrenen, Hz. Peygamber'e (a.s.m.) ve İslâm'a sâhip çıkan ilk dönemde yaşamış Müslüman; Hz. Peygamber'in (a.s.m.) arkadaşlarından her biri
sahâbiye=(2)hanım sahâbî;Hz. Peygamber'i (a.s.m.) görmüş ve Müslümanlığı O'nun zamanında öğrenmiş ve yaşamış Müslüman hanım
sahabîye=Sahabeye ait, sahabeyle alakalı.
sahaif=Sahifeler, sayfalar. Safhalar, devirler.
sahâif-i a'mal=amellere ait sayfalar, amel defteri; (mec.) hayatta iken yapılan iyi veya kötü her şeyin, her iş ve hareketin (a'mal) görevli meleklerce tutulan mânevî kayıtlarının sayfaları
sahâif-i âlem=kâinatın sayfaları, (mec.) İlâhî bir kitap (Kur'an) gibi Allah'ın (c.c.) bir eseri olan ve Allah'ı (c.c.) isim ve sıfatlarıyla tanıtan kâinattaki çeşitli varlıklar ve olaylar dünyası
sahaif-i âlemîn=Âlemlerin sahifelerinin, dünyaların sayfalarının.
sahâif-i amel=amel sayfaları, amel defteri; (mec.) hayatta iken yapılan iyi veya kötü her şeyin,her iş ve hareketin(amelin)görevli meleklerce tutulan mânevî kayıtlarından sayfalar
sahaif-i amelleri=Amellerinin sahifeleri, yaptıklarının yazıldığı sayfalar, işlediklerinin kayıt edildiği sayfalar.
sahaif-i arz=Arz sahifeleri, dünya sayfaları, yer sayfaları.
sahaif-i arz ve semavat=Arz ve semavat sahifeleri, yer ve gökler sayfaları.
sahaif-i âyât-ı tekviniye=Tekvînî ayetlerin sahifeleri, yaratılışla ilgili Allah'ı (cc) tanıtan eserlerin sayfaları, Allah'ın (cc) yarattığı kendini tanıtan delillerin sayfaları,.
sahâif-i ef'al=hayatta iken yapılan iyi veya kötü her şeyin, her iş ve hareketin (ef'al) görevli meleklerce tutulan mânevî kayıtlarından sayfalar (bkz.sahâif-i a'mal)
sahâif-i hayat=yaşanan hayatın sayfaları, (mec.) insan hayatının yaşanan bütün günleri, bütün zamanları ve dönemleri (çocukluk, gençlik, olgunluk, ihtiyarlık, vb.)
sahaif-i kâinat=Kâinat sayfaları, evrenin sayfaları.
sahâif-i kitabet-i hikmet=Allah'ın (c.c.) hikmetiyle yazılan sayfalar; (mec.) hiçbir şeyi tesadüfe (rastlantıya) bırakmayan, her şeyi sebeplere bağlayan, her şeyi hikmetle(gayeler, sebepler ve faydalar gözeterek) yapan ve yaratan Allah'ın (c.c.) eseri bir kitap (Kur'an) gibi Allah'ı (c.c.) isim ve sıfatlarıylatanıtan ve O'nun eseri olan çeşitli varlıklar ve olaylar dünyası (bkz.sahâif-i leyl ü nehar; hikmet)
sahâif-i leyl ü nehir=gece(leyl) ve gündüz(nehar) sayfaları, (mec.) Allah'ın (c.c.) eseri bir kitap(Kur'an) gibi Allah'ı (c.c.) isim ve sıfatlarıyla tanıtan gece ve gündüz olayları
sahaif-i mevcudat=Mevcudat sahifeleri, varlıklar sayfaları.
sahâif-i nukuş-u sübhaniye=Sübhan olan Allah'ın (c.c.) güzel ve nakışlı sayfaları, (mec.) her bakımdan kusursuz (Sübhan) olan Allah'ın (c.c.) yarattığı güzel ve san'atlı varlıklar dünyası
sahaif-i ömr=Ömür sayfaları.
sahaif-i tarihiyeleri=Tarihe ait sahifeleri, tarihteki sayfaları.
sahî=Cömert.
sâhib=1.bir şeyin sâhibi olan, bir şeyi yapan ve elinde bulunduran, onunla ilgili her türlü işleri yapma hakkı elinde olan, mâlik 2.mevlâ, efendi 3.kendisi ile sohbet edilen,dost, arkadaş
sahib-i  mertebe-i hilafet-i arziye=Dünyaya ait halifelik mertebesi sahibi, yerde Allah'ın (cc) halifesi olma makamı sahibi, dünyadaki bütün varlıklara Allah (cc) adına müdahale edip kendi ölçülerine göre düzenleme ve idare etme yetki ve derecesi.
sâhib-i a'zam=en büyük sâhip [(Risale-i Nur hizmetinde) en başta gelen, en büyük hizmet sâhibi (Hz.Üstad Bediüzzaman r.a.)]
sahib-i ağraz=Garazlar sahibi, kötü niyetler sahibi.
sâhib-i âlem=âlemin sâhibi(Rabbi), kâinatın yaratıcısı ve sâhibi (Allah c.c.)
sâhib-i âlim=bilgili, bilgi sâhibi
sahib-i arş-ı azîm=Büyük arşın sahibi, Allah'ın (cc) bütün isim ve sıfatlarının zamansız ve sebepsiz olarak en üstün derecede eserlerini gösterdikleri yerin sahibi.
sahib-i azamına=En büyük sahibine, büyük sahibine.
sahib-i celal=Celal sahibi, sonsuz büyüklük ve yüceliğin sahibi.
sâhib-i celâl ve cemâl=Celâl ve Cemâl sıfatlarının sâhibi; sonsuz büyüklük, yücelik ve güç sâhibi (Celâl) ve sonsuz güzelliklerin sâhibi (Cemâl) olan (Allah c.c.)
sahib-i cemal=Cemal sahibi, sonsuz güzellik sahibi.
sahib-i dünya=Dünya sahibi, dünyanın sahibi.
sahib-i dünya ve ahiret=Dünya ve ahiret sahibi, bu dünya ve öbür dünya sahibi.
sahib-i emanet-i kübra=Büyük emanet sahibi, Allah'ın (cc) verdiği kabiliyetler ve donanımlarla Allah'ı (cc) tanıma görevinin sahibi.
sahib-i hakiki=Hakiki sahip, gerçek sahip.
sâhib-i hal=(tas.) cezbe sâhibi, Allah (c.c.) sevgisi ile kendinden geçme hallerine giren kimse
sahib-i himmet=Himmet sahibi, manevî yardımcı ve koruyucu.
sâhib-i idrak=idrak sâhibi, düşünme ve anlama gücüne sâhip
sahib-i idrak=İdrak sahibi, anlayış sahibi.
sahib-i ihtisas=İhtisas sahibi, uzmanlık sahibi.
sâhib-i ilya=‘İlya' denilen ülke sâhibi
sahib-i iman=İman sahibi.
sahib-i inayet=İnayet sahibi, iyilik ve yardım sahibi.
sahib-i insaf=İnsaf sahibi.
sahib-i kâinat=Kâinat sahibi, kâinatın (evrenin) sahibi.
sahib-i kasr=Kasrın sahibi, sarayın sahibi.
sâhib-ı kâzib=yalancı sâhip, (mec.) her şeyin gerçek sâhibinin yalnız Allah (c.c.) olduğunu unutup kendi kendinin sâhibi sanan kimse
sahib-i kâzibinin=Yalancı sahibinin.
sâhib-i kelâm=sözün sâhibi, sözü söyleyen
sahib-i kemal=Kemal sahibi, fazilet ve üstünlük sahibi, üstün vasıf (nitelik) ve olgunluk sahibi.
sahib-i kemalat=Kemalat sahibi, fazilet ve üstün özellikler sahibi, üstün vasıfların (niteliklerin) ve olgunlukların sahibi.
sahib-i kevser=Kevser sahibi.
sahib-i kudret=Sonsuz güç ve kuvvetin sahibi.
sâhib-i kur'an=Kur'an'ın sâhibi (Allah c.c.)
sahib-i mal=Mal sahibi, malın sahibi.
sahib-i medine-i münevvere=Münevver Medine'nin sahibi Hz.Muhammed (asm), nurlu şehrin (Medine şehrinin) sahibi Hz.Muhammed (asm).
sahib-i menba-ı keramat=Kerametler kaynağının sahibi, Allah vergisi olağanüstü durumlar ve olayların kaynağının sahibi.
sâhib-i menba-ı keramet ve hakikat=keramet ve hakikat kaynağınınsâhibi, Allah (c.c.) vergisi olarak olağanüstü haller ve gerçeklerin kaynağına sâhip kimse(Seyyid Abdülkadir Geylâni k.s.)
sâhib-i mertebe-i hilâfet-i arziye=Allah (c.c.) tarafından insana verilen Arz (Dünya) halifeliği makamının sâhibi; Dünya'da Allah'ın (c.c.) emir ve kanunlarına uygun bir düzen kurma, bu düzene uygun yaşama görev ve sorumluğunun sâhibi(insan)
sahib-i mi'rac=Mi'rac sahibi, mucize eseri olarak göklere yükselip bütün kainatı görüp Allah'ın (cc) huzuruna varıp görüşme ve konuşma olayının sahibi olan Hz.Muhammed (asm).
sâhib-i salâhiyet=yetki sâhibi
sahib-i salahiyet=Salahiyet sahibi, yetki sahibi.
sahib-i şeriat=Şeriatın sahibi, İslâm dininin sahibi (Hz.Muhammed (asm)).
sâhib-i tasarruf=kendi hesabına iş yapma güç ve yetkisine sâhip
sahib-i tılsım=Tılsım sahibi, gizli ve sırlı işlerin sahibi.
sâhib-i unvan-ı muhteşem=muhteşem (parlak) unvan sâhibi
sahib-i velayet=Velilik sahibi. Allah dostu, ermiş kimse.
sahib-i vicdan=Vicdan sahibi.
sâhib-i zîşan=şan ve şeref sâhibi, yüksek ün ve şeref sâhibi
sahib-i zühd-ü takva=Zühd ve takva sahibi, dünyanın her türlü zevklerinden ve Allah'ın (cc) bütün yasaklarından çekinen.
sâhib-i zuhur=1.sünuhat sâhibi, Allah (c.c.) tarafından ilham edilen bilgilere(zuhurat) sâhip 2.ortaya çıkması beklenen müceddid, kendi zamanında bozulmaya, sönmeye, unutulmaya başlayan İslâm inancı ve yaşayışını yeniden gerçek şekliyle canlandırmakla mânen görevli kimse (bkz.müceddid)
sahib-i zülcelal=Sonsuz büyüklüğün ve gücün sahibi.
sâhib-in nur v'el azm v'el irade v'el irşad=nur, azim,irade ve irşad sâhibi; kendisine mânevî kalb nuru ve ilim nuru verilen,büyük bir azim,kararlılık ve irade sâhibi olan ve mânen doğru yol rehberliği yapma (irşad) görevinin sâhibi olan
sahib-ül beyt=Beyt sahibi, ev sahibi.
sahib-ül ihlas=İhlas sahibi, yalnızca Allah (cc) rızası için olmanın tam sahibi.
sâhib-ül ihlâs ve'nnur ve'lkemâl ve'lirşad=ihlâs, nur, kemâl ve irşad sâhibi; Allah (c.c.) rızası dışında hiçbir şey beklemeyen (ihlâs sâhibi), kendisine mânevî kalb nuru ve ilim nuru verilen (sâhibü'n-nur), üstün ve olgun vasıfların sâhibi (sâhibü'l kemâl) olan ve kendisine mânen doğru yol rehberliğini yapma (irşad) görevi verilen (sâhibü'l irşad)
sahib-ül kadib=Kılıç sahibi, kılıçlı.
sahib-ül kadib-i ve-l herave=Kılıç ve asa (baston) sahibi.
sahib-ül keramet=Keramet sahibi, Allah (cc) vergisi olağanüstü durumların ve olayların sahibi.
sahib-ül mi'rac== Mi'rac sahibi, bütün gökleri ve dünyaları görüp geçtikten sonra Allah'ın (cc) huzuruna varıp görüşme ve konuşma olayının sahibi olan Hz.Muhammed (asm).
sahib-ül mülk=Mülkün sahibi, mal sahibi.
sahib-ül seyf=Seyf sahibi, kılıç sahibi.
sahib-üt taç=Taç sahibi, sarık sahibi. İncil'de Peygamberimizin (asm) bir ismidir.
sâhib-üz zaman=zamanın sâhibi, müceddid veya mehdi olarak gelmesi beklenen kimse; kendi zamanında bozulmaya,sönmeye, unutulmaya başlayan İslâm inancı ve yaşayışını yeniden gerçek şekliyle canlandırmakla mânen görevli kimse, müceddid veya mehdi (bkz.müceddid,mehdi)
sahibe=Kadın olan sahip, sahibi olan kadın.
sahibiha=Sahibi, onun sahibi.
sahibülyed=Mal sahibi, malı elinde tutan.
sahibünnur=Nur sahibi, Risale-i Nur eserlerinin sahibi.
sahibüzzaman=Zamanın sahibi, zamanın Allah (cc) katında en değerli ve yetkili insanı. Müceddid. * Zamanın Mehdisi.
sahife=Sayfa.
sahife-i a'mâl=amellerin yazılı olduğu sayfa, amel defteri; (mec.) hayatta iken bu dünyada yapılan her şeyin,her iş ve hareketin görevli meleklerce tutulan mânevî kayıtlarına ait sayfa
sahife-i âlem=Âlemin sahifesi, kâinatın sayfası.
sahife-i amel=amelin yazılı sayfası; hayatta iken bu dünyada yapılan her şeyin,her iş ve hareketin görevli meleklerce tutulan mânevî kayıtlarına ait sayfa, amel defteri
sahife-i ameller=Amellerin sahifesi, yapılan işlerin yazıldığı sayfa, işlenenlerin kayıt edildiği sayfa.
sahife-i arz=Arz sahifesi, yeryüzü sayfası.
sahife-i âyât-ı tekviniye=Tekvînî ayetlerin sahifesi, yaratılışla ilgili Allah'ı (cc) tanıtan deliller sayfası, yaratılış dünyasındaki Allah'ı (cc) tanıtıcı deliller sayfası.
sahife-i beyaz=Beyaz sayfa.
sahife-i efkar=Fikirlerin sahifesi, düşüncelerin sayfası.
sahife-i fıtrat=Fıtrat sahifesi, yaratılış sayfası.
sahife-i hasenat=Hasenat sahifesi, iyilikler sayfası, yapılan iyiliklerin ve dine uygun işlerin yazıldığı sayfa.
sahife-i havaiye=Havaya ait sayfa, hava ile ilgili sayfa.
sahife-i havaiyenin kitabeti=hava sayfasındaki yazılar, (mec.) İlâhî kitap (Kur'an) gibi Allah'ı (c.c.), isim ve sıfatlarıyla tanıtan hava tabakasındaki olaylar, atmosfer olayları
sahife-i hayat=Hayat sayfası.
sahife-i hayatiye-i bahariye=Baharla ilgili hayat sayfası, bahar hayatıyla ilgili sayfa.
sahife-i ibret=İbret sahifesi, düşündürücü ve ders verici sayfa.
sahife-i icraat=İcraat sahifesi, yapılan işlerin ve uygulamaların sayfası.
sahife-i itibar-ı âlem=Âlemin itibarlı sahifesi, kâinatın değerli sayfası.
sahife-i kader=Kader sahifesi, sonsuz ilmin belirlediği sayfa.
sahife-i kader ve kudret=kader ve kudret sahifesi; (mec.) Allah'ın (c.c.) ezelî ilmiyle belirlenip kudretiyle yaratılanbilgi türünden mânevî bir dünya, bir tür mânevîvarlık alanı (insan hâfızası, tohum, çekirdek ve hücrelerdeki genetik bilgi programları vb.)
sahife-i kâinat=Kâinat sahifesi, evren sayfası.
sahife-i kemâlât=kemâlât sahifesi; (mec.) görevli meleklerce mânevî kayıt altına alınan iyi ve sevaplı işlere (kemâlât) ait sayfa,sevap defteri
sahife-i kevn ve vücud=kevn ve vücud sahifesi; (mec.) meydana geliş (kevn) ve varoluş(vücud) dünyası
sahife-i misaliye=Misalî sahife, dünyada olup bitenlerin canlı kayıtlarının ve kopyalarının alındığı sayfa.
sahife-i mukadderat=Mukadderat sahifesi, gelecekle ilgili belirlenmiş olanların sayfası.
sahife-i müstakbel=Gelecek sayfa.
sahife-i nuranîye=Nuranî sahife, nurlu sayfa, aydınlık ve parlak sayfa.
sahife-i selase=Üç sayfa (zamanın; geçmiş, şimdiki ve gelecek sayfaları).
sahife-i sema=Sema sahifesi, gökyüzü sayfası.
sahife-i semavat=Semavat sahifesi, gökler sayfası.
sahife-i semavîde=Semavî sahifede, gökyüzünün sahifesinde.
sahife-i siyah=Siyah sahife, kara sayfa.
sahife-i tevhid=Tevhid sahifesi, Allah'ın (cc) varlığını ve birliğini gösteren sayfa.
sahife-i ûlâ=İlk sayfa, birinci sayfa.
sahife-i vâhid=tek sayfa, bir sayfa
sahife-i vech=Yüz sayfası. İnsan yüzü.
sahife-i vücud=Vücud sahifesi, varlık sayfası.
sahife-i vücuda gelmek=ortaya çıkmak, varlık kazanmak, gerçekleşmek
sahife-i zihin=zihin sahifesi, (mec.) akıl
sahife-i zihninde=Zihninin sayfasında.
sahife-i zulmaniye=Zulmanî sahife, karanlık sayfa.
sahih=Doğru, tam, noksansız, şartlarına ve kurallarına uygun yapılmış.
sahih-i müslim=imam-ı müslim bin el-haccacın yazdığı ve 2775 hadisi içine alan güvenilir ve en doğru altı hadis kitabından ikincisi (hi=204-261).
sahih-i tirmîzî=Hâfız Ebu İsa et-Tirmizinin yazdığı en güvenilir ve en doğru altı hadis kitabından (kütüb-ü sitte) beşincisi.
sahil=Deniz kenarı, kıyı.
sahil-i beyan=Beyan sahili, anlatma ve açıklama kıyısı.
sahil-i selâmet=Selâmet sahili, kurtuluş sahili, kurtulma kıyısı.
sahil-i vahdet=Vahdet sahili, birlik kıyısı, birlik kenarı.
sâhil-i vahdet ve tevhid=vahdet ve tevhid sahili; (mec.) Allah'ın (c.c.) bir olduğu, eşi ve benzerinin bulunmadığı inancı (vahdet) ve Allah'tan (c.c.) başka hiçbir ilâhın (tanrının) var olmadığı(tevhit) şeklindeki güvenli ve kurtarıcı inanç
sâhir=Sihir yapan, büyücü.
sahne=Oyun yeri, gösteri yeri.
sahne-i icraat=İcraat sahnesi, yapılan işlerin ve uygulamaların sahnesi (gösteri yeri).
sahra=Çöl. Kır. Geniş düzlük alan.
sahra-î azîm=Büyük çöl.
sahra-i vâsi'a=geniş çöl bölgesi
sahra-nişîn=çöllerde oturan, çöllerde yaşayan, göçebe, bedevî
sahra-yı âlem=Alem sahrası, kainat çölü.
sahra-yı azîm(e)=Büyük çöl.
sahra-yı bedeviyet=bedevîlik sahrası, göçebelik hayatı yaşanan bölge
sahra-yı bedevîyet=Bedevilik çölü, göçebeliğin yaşandığı çöl, göçebelik hayatı yaşanan yer.
sahra-yı hâil=korkunç (hâil) sahra, korkulu yer, (mec.) korkularla dolu dünya
sahra-yı hâile=Korkunç çöl, korku ve dehşet veren yer.
sahra-yı hakikat=Hakikat sahrası, gerçeğin çölü.
sahra-yı kebir=Büyük Sahra; Afrika'da bulunan, dünyanın en geniş çöl bölgesi. Afrika'nın batısında yer alan Moritanya, Mali; Orta Afrika'da Nijer, Çad; kuzeydoğuda Sudan, kuzeyde Cezayir, Libya ve Mısır'ın büyük kısmı bu çöllük bölgenin içinde yer alır. Bu bölge, Hz. Ömer devrinde (Mi. 634-644) İslâmlaşmaya başladı. Emevîler devrinde (M. 661-750) ve daha sonra, İslâmlaşma hareketi genişledi ve devam etti. Bölgenin İslâmlaşmasında, Kuzey Batı Afrika'da yaşayan ve çöl şartlarına iyi uyum sağlayan Berberî'lerin önemli rolü oldu. Bu bölgelerde halkın büyük kısmı Arapçayı öğrendi ve anadilleri olarak benimsedi. XIX. yüzyılda, Osmanlı Devletinin zayıflama döneminde, başta Fransızlar olmak üzere İspanyollar ve İtalyanlar, Büyük Sahra'nın çeşitli bölgelerinde sömürge hareketlerine giriştiler. Bu hareketlere karşı Sünûsî Tarikatı mensupları büyük direniş gösterdiler. ll. Dünya Savaşından sonra Büyük Sahra, yukarıda sayılan Afrika ülkeleri arasında bölündü.
sahra-yı kebîr=Büyük sahra, büyük çöl.
sahra-yı kesret=Kesret sahrası, kesret çölü, varlığın çok çeşitlilik kazandığı gördüğümüz dünya.
sahra-yı vahşet=Vahşet sahrası, ıssız ve korkulu çöl.
sahranişin=Sahrada hayat geçiren, çölde yaşayan.
sahret=Kudüs'te Beyt-i Mukaddeste çok eski ve tarihi bir kaya. Peygamberimizin (asm) miraç gecesinde göklere yükseliş başlangıcı bu kaya olduğu bildirilmektedir.
sahte=Düzme, yapmacık, yalandan.
sahtekâr=Sahte iş yapan, hile yapan.
sahtekârlık=sahtecilik, sahte şeyler yapma; sahte işler çevirme, yalan dolan işler yapma, düzmecilik, uydurmacılık
sahur=Ramazanda oruç için gece kalkıp yenilen yemek. İmsaktan önce yani sabah namazı girmeden önce yenen yemek.
sahursuz=sahur yemeği yemeden (bkz.sahur)
sahv=1.uyanıklık 2.aklı başında olma
sâî=1.çalışan 2.hızlı yürüyen
saibe=Doğru, yanlışsız, gayeye uygun.
said=Saadetli, mutlu, Allah'ın (cc) rızasına ve muhabbetine ermiş, mübarek, bahtiyar, mesut.
said nursî=(Bediüzzaman Said Nursî) (Hic. 1293-Bitlis-1379-Urfa; Mi. 1876-1960) Risale-i Nur adıyla bilinen bir dizi Kur'an tefsirinin yazarı. Üstad Bediüzzaman Said Nursî Hazretlerinin hayatı, farklı zamanlarda ayrı bir kitap halinde (biyografi) yazılıp basılmıştır. Bunlardan ilki Eşref Edip tarafından küçük bir kitap şeklinde, daha sonra bir heyet tarafından oldukça geniş olarak “Tarihçe-i Hayat” adıyla(Envâr Neşriyat 1996-İst.) ve son olarak Abdülkadir Badıllı tarafından “Mufassal Tarihçe-i Hayat”(geniş ve ayrıntılı hayat hikâyesi) adıyla yazılıp yayımlanmıştır. Üstadın hayat hikâyesini, önemli noktaları bakımından parçalar halinde Risale-i Nur külliyatında ve özellikle “Lâhika” adı altında yayınlanan üç kitapta bulmak mümkündür. İşaret edilen eserlerden ve “Tarihçe-i Hayat” adlı kitaplardan bazı parçalar alınarak ve ifadeler kısmen sadeleştirilerek Üstad'ın hayat hikâyesini iki dönem halinde özetleyerek veriyoruz=
said-el kürdî=Kürdistanlı Said
said-i âciz ve hâif=güçsüz, çâresiz (âciz) ve korku içinde yaşayan (hâif) Said
said-i bediüzzaman-ı nursî=Bediüzzaman Said Nursî.
said-i bîçâre=çâresiz, zavallı Said(bkz.Said Nursî)
said-i gafil=Gafil Said.
said-i gâfil ve fuzulî=derin ve geniş düşünemeyen (gâfil) ve üstüne düşmeyen işlere gereksiz yere karışan (fuzulî) Said (bkz.Said Nursî)
said-i hodfuruş=kedini beğendirme ve öne çıkarma isteğindeolan Said (bkz.Said Nursî)
said-i kaasır=kusurları, hataları çok olan Said (bkz.Said Nursî)
said-i kaasır, âciz ve fakir=kusurları, hataları çok olan (kaasır) ,güçsüz, zavallı ve fakir (bitmeyen istek ve ihtiyaçlarını karşılayamaz durumda) olan Said (bkz.Said Nursî)
said-i mecîd=(Allah'ın c.c. güzel isimlerinden) Said ve Mecid; yüce, ulu ve kutlu (Said) bağışı ve bağışlaması çok olan (Mecîd) (bkz.Mecîd)
said-i miskin=Miskin Said.
said-i miskin ve mağrur=hem zavallı ve hem de kendini beğenmiş Said ! (bkz.Said Nursî)
said-i nursi=Bitlis ilinin Hizan kazasının İsparit nahiyesinin Nurs köyünden olan ve orada dünyaya gelen Risale-i Nur eserlerinin yazarı Bediüzzaman Said Nursi (ra). (m.1876-1960).
said-i şakî=isyankâr, itaatsiz, söz dinlemez, günah işleyen Said !(bkz.Said Nursî)
said-ül meşhur=Meşhur Said.
saidâ=ey Said !(bkz.Said Nursî)
saik=Sevkeden, sürükleyen, götüren, dürten.
sâik-i hakîm=hikmet sâhibi sevkedici, güdücü, yönlendirici; hiçbir şeyi başı boş,sebepsiz, yersiz,mânasız yapmayan, tam tersi,her şeyi birçok gâyelere, faydalara ve sebeplere bağlayan (Hakîm)Allah'ın (c.c.) yönlendirici gücü(bkz.sâik,md. 6)
sâik-i hayat-ı ebediye=ebedî hayatı (cenneti) kazanma yoluna sevkedici(sâik)
saik-ı muhtar=İhtiyar sahibi sevkedici, isteğinde ve dilediğini yapmakta serbest olan sevkedici.
saik-ı şedid=Şiddetli saik, kuvvetli itici sebep.
saik-ı tenkid=Tenkide sevkeden, eleştirmeye sürükleyen.
saîka=Yıldırım.
sâika-i ilâhî=İlâhî sâika, İlâhî ilham; Allah (c.c.) tarafından canlı veya cansız varlıklara yaradılışlarında verilen, hareketlerini düzenleyici ve yönlendirici ilham (bkz.Kur'an,16/68; 41/12); (bkz.sâik, md. 6)
saıkavari=Yıldırım gibi.
sail=Sual soran, soru soran.
sâil-i meçhul=soru soran meçhul kişi; soru soran bilinmeyen vetanınmayan kişi
sâil-i misalî=1.soru soran(sâil) rüyadaki(misalî) kişi 2.düşünce ve hayal dünyasındaki (misalî) soru soran kişi
sail-i müteannid=İnatçı soru soran, ısrarcı soru soran.
saim=Oruçlu.
sâir=öteki, diğer, başka
sâir=Suriye'de Şam bölgesi dağlarının eski adı.
saire=Diğerleri.
saka=sucu, su taşıyıcı.
sakacı=Sulayıcı, su verici.
sakamet=1.sakatlık, bozukluk, zarar 2.yanlışlık, eksiklik
sakar=Cehennemin bir ismi.
sakf=Dam, çatı, tavan. * Gökyüzü.
sakf-ı mahfuz=Mahfuz sakf, koruma altındaki tavan.
sakf-ı merfu'=Yükseltilmiş tavan. Yüksek gök kubbe.
sakf-ı muallâ=Muallâ sakf, yüksek gökyüzü.
sakfına=Tavanına, damına.
sâki=Sulayan, sucu, su veren, kadeh sunan.
sâkıb=Parlak. * Delip geçen. Karanlıkları delip geçen.
sakîl=Ağır, can sıkıcı, çirkin.
sakilleşmek=1.ağırlaşmak 2.(mec.) güçleşmek, zorlaşmak
sakîm=Hasta, sağlam olmayan, sakat.
sakın=dikkatli ol! kendini koru! uyanık ol! uzak dur! vb. (uyarı seslenişi)
sâkin=1. hareketsiz, durgun, duran 2. sessiz, suskun 3. bir yerde oturan, kalan 4. (dlb.) okunmayan (harf)
sâkin=Hareketsiz, durgun, sessiz. * Oturan, yerleşip oturan.
sâkin olmak=1.durmak, hareketsiz kalmak 2.susmak, suskun ve sessiz kalmak
sakinîn=Sakinler, oturanlar.
sakınmak=1.kaçınmak, kendini korumak, tedbirli davranmak 2.çekinmek
sâkit=Suskun, sessiz, susan, ses çıkarmayan.
sâkıt=Düşen, düşük, kıymetsiz, değersiz.
sakitane=Sessizce, suskun şekilde.
sakm=Dert, hastalık. Yanlış, bozukluk.
sako=Ceket, palto gibi üste giyilen elbise.
saksı=Pişmiş toprak, plastik vb.nden yapılan, çiçek yetiştirmekte kullanılan kap.
sâl=Sene, yıl.
salabet=Sağlamlık, dayanıklılık, katılık, sertlik.
salâbet-i diniye=dine kuvvetli ve sağlam bağlılık
salâbet-i imaniye=iman sağlamlığı, imanda güçlülük ve sarsılmazlık; sağlam ve sarsılmaz iman sâhibi olma
salabetli=1.(din ve inanca bağlılıkta) sağlam ve sarsılmaz, güçlü ve dirençli 2.sert, katı
salah=Düzelme, iyileşme, iyilik, iyi hal.
salah u felah=Salah ve felah, düzelme ve kurtuluş.
salâh-ı hâl=düzelme hâli, iman ve ahlâk bakımından düzelme hali
salah-ı selamet=Selamet ve salah, kurtuluş ve düzelme.
salahaddîn=“Dine bağlı” manasına gelen bir isim.
salahaddin-i eyyubî=Hicri 532 Miladi 1137 de doğmuştur. Eyyübiye devletinin başında 24 yıl kalmış ve Avrupa haçlı ordularını iman ve cesaretle az bir orduyla çok defa perişan edip püskürten doğunun büyük İslâm kahramanlarından biridir. 57 yaşında Şam'da vefat etti (RA).
salahat=Dindarlıkta çok ileri olmak, ileri derecede dindarlık.
salâhiyet=yetki, bir iş veya görevi yapma veya yürütme iznine veya hakkına sâhip olma
salahiyetdar=Yetkili.
salâhiyetsiz=yetkisiz
sâlâr=Reis. Baş. Başkan. Başkomutan. En büyük âmir.
salât=Namaz. Dua.
salât ü selam=Dua ve selam. Peygamberimize (asm) bağlılığı belirtmek için yapılan dua.
salât ü selâm=salât ve selâm;Hz. Peygamber (a.s.m.) hakkında Allah'tan (c.c.) rahmet ve koruma, görevinin kabulü ve başarısı için dua= “Allahümme salli ve sallim alâ Muhammedin ve alâ alihî ve ashâbihî ecmain”= (meâlen) “Allah'ım! Peygamberimiz Muhammed'e rahmet eyle, O'nu koru, dualarını kabul et, O'nu başarılı kıl ! Ve O'nun soyundan olup izinden gidenler ile arkadaşlarının hepsi için de aynı dileğimi kabul eyle!” veya= “Esselâtü vesselâmü âleyke yâ Resûlallah ! ”= Ey Allah'ın elçisi, sana salât ve selâm olsun; Allah (c.c.) sana sonsuz rahmet eylesin ve seni korusun!” şeklinde yapılan dua
salât ü selâm etmek=Hz. Peygamber (a.s.m.) hakkında Allah'tan (c.c.) rahmet ve koruma, dualarının kabulü ve başarısı için yapılan dua (bkz.selât ü selâm)
salât ü selâm olsun!=“Allah (c.c.) ona rahmet eylesin, onu korusun ve başarılı kılsın!” şeklinde yapılan dua
salât-ı istiska=Yağmur namazı ve duası. Yağmur namazı iki rekat olarak Cuma namazı farzı gibi cemaatle kılınır.
salât-ı kübra=Büyük namaz, çok büyük namaz ve dua.
salât-ü selâm=(bkz.salât ü selâm)
salât-ül küsuf=Güneş tutulması namazı. Cuma namazı farzı gibi cemaatle iki rekat olarak kılınır.
salât-ül küsüf v'el-husuf=Güneş tutulması (küsüf) ve Ay tutulması (husuf) zamanında kılınan namaz. Namazların nasıl belli vakitleri varsa, husuf veya küsüf namazının da bir vakti vardır; bu vakit de Güneş veya Ay'ın tutulma zamanıdır. Akşam namazının, akşam olunca batan Güneş'in tekrar doğması için değil, akşam namazı vakti olduğu için kılınması gibi, bu namazlar da, Güneş veya Ay tutulmasının giderilmesi için değil, vakti geldiği için kılınan namazlardır.
salâta=Namaza. * Duaya.
salâta kıyam etmek=namaza durmak (bkz.salât)
salâtî=namaza ait, namazla ilgili.
salâtı=Namazı. * Duayı.
salâttan=Namazdan. * Duadan.
salâvat=1.salâtlar, namazlar 2.dualar 3.ibadetler, zikirler, şükürler 4.Hz. Muhammed(a.s.m.) için Allah'a (c.c.) yapılan rahmet duaları (bkz.salât ü selâm).
salavat-ı bînihaye=Nihayetsiz salavat, sayısız ve sonsuz rahmet duaları.
salavat-ı nuriye=Nura ait salavat. Çok önemli bir dua kitabı olan Hizb-ül Hakaik-ın Nuriye'nin “Delail-in Nur” bölümünde Peygamberimize (asm) yapılan dualar.
salavat-ı şerife=Değerli ve mübarek salavat (rahmet duaları).
salâvât-ı tayyibe=bütün güzel ve halis ibadetler;bütün canlıların, ruhlu bütün varlıkların, insanların ve meleklerin kendilerine mahsus olan şekliyle, Allah (c.c.) için yaptıkları güzel (tayyib) ve halis ibadetler, zikirler ve şükürler
salâvatün=(Ar.) salâvatlar (“aleyhi salâvatün ve teslimatün bi adedi semerati şeceret-il âlem”= (meâlen) “kâinat ağacının meyveleri sayısınca, yâni, yaratılmış ve yaratılacak ruhlu veya ruhsuz bütün varlıkların ve onların yaptığı ibadet ve zikirlerinin sayısınca O'na (Hz. Muhammed'e a.s.m.) rahmetler, selâmlar ve selâmetler olsun!”)
salgın=1.bulaşıcı 2.bulaşıcı hastalık. 3.yayılgan 4.yaygın 5.saldırgan
sâlib=1.(man.) olumsuz önerme (hüküm, yargı, cümle)
salîb=(salip) haç, Hristiyanların inancına göre Hz. İsa'nın (a.s.) idamında kolları açıkken ellerinden ve ayaklarından çivilenip ölünceye kadar askıda tutulduğu (+) biçiminebenzer,ağaçtan yapılmış düzenek ve ona benzetilerek yapılmış sabit veya taşınabilir şekiller.
sâlibe-i külliye=(man.) küllî menfî hüküm (tümel olumsuz önerme), içinde “hiçbir” sözü geçen olumsuz cümle, hüküm, yargı (örnek= “Ali hiçbir şey yapmadı.” veya “hiçbir canlı besinsiz yaşayamaz.” gibi)
salibler=Haçlar.
salif=Geçen, geçmiş, evvelce geçen, önceden geçmiş.
salif-ül arz=Evvelce arz edilen, önceden bildirilen.
salif-üz zikr=Zikri geçen, önceden bildirilen, yukarıda adı geçen, daha önce anılan.
sâlifîn=sâlifler, geçmiştekiler; daha önce yaşamış olanlar
sâlih=İnançlı, dindar, dinin emir ve yasaklarına uyan, dine bağlı.
sâlih (as)=Arabistan yarımadasında Hicaz ile Şam arasında eskiden yaşamış Semud isimli bir milleti iman etmeye çağırmak için Allah (cc) tarafından gönderilmiş bir peygamber. Semud kavmi iman etmeyip azıttıklarından şiddetli bir ses ile mahvedilmiştir.
sâliha=Dindar hanım, dine bağlı olan kadın.
sâlihat=Dine uygun iyi hareketler, iyilikler.
sâlihdar=1.sâlih işlerin sâhibi, dinin emri olan iyilik ve güzelliklere sâhip çıkan, iyi ve güzel şeyler yapan 2.uygun olan
sâlihdar-ı emanet=güvenirlikte uygun olan
sâlihîn=Salihler, salih kimseler, dindarlar, dinin emir ve yasaklarına uyanlar, dine bağlı olanlar.
sâlihlik=1.güzel ahlâk sâhibi olma 2.günahsızlık 3.dine içten bağlılık,dindarlık (bkz.salâhât)
salik=Giden, takip eden, izleyen, yürüyen.
sâlikîn=sâlikler, tarikat yolunda gidenler, tarikatçılar, tarikata bağlı olanlar (bkz.sâlik)
salikleri=Gidenleri, izleyenleri.
sâlim=Sağlam, güvenli ve tehlikesiz, sağlıklı.
salimen=Sağlam olarak, güvenli ve tehlikesiz olarak, sağlıklı olarak.
sâline=Senesine, yılına.
salis=Üçüncü.
sâlise=1.üçüncü 2. 60 sayısının üç defa art arda çarpımından elde edilen 60 x 60 x60=603 sayı kadarı bir saat eden küçük zaman dilimi, saniyenin altmışta biri (1/60 sn)
salisen=Üçüncü olarak.
salkım=küçük çiçek veya meyvelerin bir sap üzerinde dizili şekli
sallallahü=Allah (cc) yüceltsin.
sallallahü aleyhi vesellem=Allah (cc) O'nun (Hz.Muhammedin) (asm) şanını yüceltip bütün dualarını kabul etsin ve her türlü tehlikelerden korusun.
sallallahü teâlâ aleyhi ve âlâ ve eshabihi ve ezvacihi=Allah (cc) O'nun (Hz. Muhammedin) (asm) ve soyunun ve iman edip izinden gidenlerin (sahabelerinin) ve müminlerin anneleri olan eşlerinin şanını ve şerefini yüceltsin ve dualarını kabul etsin.
sallallahü teâlâ aleyhi vesellem=Allah (cc) O'nun (Hz. Muhammedin) (asm) şanını yüceltip bütün dualarını kabul etsin ve her türlü tehlikelerden korusun.
saltanat=İdare etme gücü, hükümdarlık, hâkimiyet, yönetme gücü, padişahlık.
saltanat-ı âmme=Umumî saltanat, herşeyi kuşatan hakimiyet ve idare gücü.
saltanat-ı âmme-i sübhaniye=Her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz olan Allah'ın (cc) herşeyi kuşatan sınırsız hakimiyet ve idare gücü.
saltanat-ı arab=Arap saltanatı, Arap hakimiyeti.
saltanat-ı azîme=Büyük saltanat, büyük hakimiyet ve idare gücü.
saltanat-ı bâkiye=Bâki saltanat, sürekli devam edecek olan saltanat, ölümsüz ve sonsuz sürecek olan gösterişli hayat ve zenginlik.
saltanat-ı bâtıniye=bâtınî hâkimiyet, gözle görünmeyen, akıl ve gönüllere hükmeden mânevî hâkimiyet, akılları ve gönülleri kendine bağlayan mânevî hâkimiyet gücü
saltanat-ı daime=Daimi saltanat, sürekli devam eden ve sona ermeyen hakimiyet ve idare gücü.
saltanat-ı dünya=Dünya saltanatı, dünya padişahlığı, dünya zenginliği ve hakimiyeti.
saltanat-ı dünyeviye=Dünyaya ait saltanat, dünyanın hakimiyeti ve idaresi ve zenginliği.
saltanat-ı ebediye=Ebedî saltanat, sürekli olarak sonsuz sürecek hakimiyet ve idare gücü.
saltanat-ı efkâr=Fikirlerin saltanatı, düşüncelerin hakimiyeti.
saltanat-ı faniye=Fanî saltanat, geçici hakimiyet, sona eren hakimiyet.
saltanat-ı hilafet=Halifelik saltanatı, bütün müslümanları Allah'ın (cc) emri ve kanunlarına göre yönetme gücü ve hakimiyeti.
saltanat-ı hind=Hint saltanatı, Hindistan idare ve hakimiyeti.
saltanat-ı ilahiye=İlahî saltanat, Allah'ın (cc) sonsuz hakimiyet ve idareciliği.
saltanat-ı ilâhiye=Allah'ın (c.c.) kâinattaki tek ve sonsuz hâkimiyeti
saltanat-ı insaniyet=İnsanlığın saltanatı, insanlığın diğer varlıklar üzerindeki hakimiyeti ve idareciliği.
saltanat-ı islâmiye=İslâm saltanatı, İslâm dininin hakimiyet ve idareciliği.
saltanat-ı kudsiye=Kudsî saltanat, kutsal ve mübarek hakimiyet.
saltanat-ı külliye=küllî hâkimiyet, her şeyi kuşatan hâkimiyet; her şeyi emir, yönetim ve denetim altında bulundurma güç ve kuvveti
saltanat-ı maddiye=Maddi saltanat, siyasî idare ve hakimiyet.
saltanat-ı maddiye ve mâneviye=maddî ve mânevî hâkimiyet; insanların ve toplumların hem dünya hayatlarını, hem din ve mânevî hayatlarını düzenleme, yönetim ve denetim altında tutma güç ve kuvveti (bkz.saltanat-ı kudsiye)
saltanat-ı mânevî=mânevî hâkimiyet, din ve mânevî hayatı düzenleme, yönetim ve denetim altında tutma güç ve kuvveti
saltanat-ı muhteşeme=Muhteşem saltanat, göz kamaştırıcı ve gösterişli hakimiyet ve idare.
saltanat-ı muhteşeme-i müstakarra=Kararlı muhteşem saltanat, değişmez göz kamaştırıcı ve gösterişli hakimiyet ve idare gücü.
saltanat-ı mutlaka=Mutlak saltanat, sınırsız ve sonsuz hakimiyet.
saltanat-ı mutlaka-i rubûbiyet-i samedâniye=Samedânî Rubûbiyetin mutlak saltanatı;her şeyin Rabbi (gerçek sâhibi) sıfatıyla Samed olan Allah'ın (c.c.)sınırsız (mutlak) hâkimiyeti;kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayıp her şey her an kendisine muhtaç olan (Samed) Allah'ın (c.c.), her şeyin gerçek ve tek sâhibi, terbiye edici, varlıklarındavranış ve hareket kanun ve kurallarının koyucusu, ihtiyaçlarını karşılayan imkânların yaratıcısı olma (Rubûbiyet) sıfatı ile sınırsız (mutlak) olan hâkimiyeti
saltanat-ı rububiyet=Rububiyet saltanatı, sahiplik ve terbiyeciliğin hakimiyeti, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olma hakimiyeti.
saltanat-ı rubûbiyet-i ilâhiye=İlâhî rubûbiyetin kendini belli eden sınırsız hâkimiyeti;kâinatın ve kâinattaki her varlığın tek ve gerçek sâhibi olma, varlıkları terbiye etme, davranış ve hareketlerinin bağlı olduğu kanun ve kurallarının koyucusu ve ihtiyaçlarını karşılayan imkânların yaratıcısı olma (Rubûbiyet) sıfatı ile kendini belli eden Allah'ın (c.c.) sonsuz ve sınırsız (mutlak) hâkimiyeti
saltanat-ı ruhaniye=Ruhanî saltanat, ruhla ilgili hakimiyet.
saltanat-ı şâhâne=padişahlık gücü ve hâkimiyeti
saltanat-ı sermediye=Sermedî saltanat, sürekli ve sonsuz hakimiyet ve idare gücü.
saltanat-ı sübhaniye=Sübhan olan Allah'a (cc) ait saltanat, her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz olan Allah'ın (cc) hakimiyeti.
saltanat-ı ulûhiyet=tanrılık (ulûhiyet) sıfatıyla her şey üzerinde kurulan kayıtsız şartsız hâkimiyet; Allah'ın (c.c.),kâinattaki her şeye kulluk görevi yaptırma, her şeyiemri ve itaati altına alma gücü ve kuvveti
saltanat-ı uzma=Çok büyük saltanat, en büyük idare ve hakimiyet gücü.
saltanat-ı zâtiye=Zata ait saltanat, doğrudan kendi hakimiyeti.
salvele=Peygamberimize (asm) okunan salavat ve dualar.
sâmân=Servet, zenginlik. * Düzen, tertib. * Dinçlik.
saman=(2) buğday, arpa, yulaf, çavdar, pirinç gibi tahıl bitkilerinin taneleri ayrıldıktan sonra kalan küçük parçalar halindeki saplar
sâmânıyız=Düzeniyiz. * Dinçliğiyiz. * Servetiyiz.
samanyolu=Güneş ve dünya da içinde yer alan milyarlarca yıldızlar ve gezegenlerden meydana gelmiş bir galaksi.
samed=Herşeyin sürekli her işinde muhtaç olduğu fakat kendisinin hiçbir şeye hiçbir zaman ihtiyacı olmayan Allah (cc).
samedanî=Samed olana ait; kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayıp her şey, her an kendisine muhtaç olan Allah'a (c.c.) ait (bkz.Samed)
samedaniyet=Allah'ın (c.c.) Samed sıfatı; Allah'ın (c.c.) hiçbir şeye muhtaç olmayıp her şeyin her an kendisine muhtaç olması sıfatı (bkz.Samed)
samedaniyetini=Herşeyin sürekli kendisine muhtaç olup kendisi hiçbir şeye muhtaç olmamasını.
samediyet=Kendisinin hiçbir şeye olmayıp herşeyin sürekli kendisine muhtaç olması.
samediyet-i ilahiye=Allah'ın (cc) hiçbir şeye muhtaç olmayıp herşeyin sürekli kendisine ihtiyacı olması.
samediyet-i rabbaniye=Herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) hiçbirşeye muhtaç olmayıp herşeyin her an O'na muhtaç olması.
sami=Yüksek, yüce, üstün.
sami'=Dinleyici, dinleyen, işiten, duyan.
sami'leri=Dinleyicileri, dinleyenleri, işitenleri.
samia=İşitme duygusu.
samiam=İşitme duygum, kulağım.
samie=Dinleyiciye, dinleyene, işitene.
sâmiîn=dinleyiciler
sâmimâne=samimî şekilde, içtenlikle, gönülden
samimî=Gönülden, içten, candan.
samimileştirmek=candan bir dost haline getirmek, yakın ve güvenilir hale getirmek
samimiyet=samimîlik, içtenlik; yalan ve yapmacıktan uzaklık, içten ve gönülden davranış; ihlâs, iyi niyetlilik
samimiyetsizlik=samimî olmama, içtenlikten yoksunluk, iyi niyetten uzaklık, yapmacıklık
samine=Sekizinci. * Bir saatin sekiz tane altmışın çarpımına bölünerek ortaya çıkan zaman dilimi.
saminen=Sekizinci olarak.
samit=Suskun, susan, sessiz; dilsiz.
samsun=Orta Karadeniz Bölgesi'nde il merkezi olan kıyı şehri. Samsun, Yeşilırmak deltasının uç noktası olan Cıva Burnu ile Kızılırmak deltasının uç noktası olan Bafra Burnu arasında yer alan körfezin (Samsun Körfezinin) kıyısında yer alan bir liman şehridir. Deniz, hava, demiryolu ve kara yolu ile ulaşım kolaylıklarına sâhip olan şehir, çok eski bir yerleşim yeridir. Samsun'untarihi, Eski Çağlara kadar uzanır. Samsun, Anadolu Selçuklu Sultanı II. Kılıç Arslan zamanında Türk İslâm hâkimiyetine girdi. Bu tarihten sonra şehrin eski adı olan “Âmisos”, Samsun olarak değiştirildi. Samsun'da Selçuklular, İlhanlılar ve Osmanlılar zamanında yapılmış câmiler, türbeler ve bir de han vardır. Yalı Câmii (Mi. 1312), Kale Câmii (Mi.1314), Pazar Câmii (XIV. yüzyıl), Hacıhatun Câmii (1694), Büyük Câmi(Vâlide Câmii) (1884), Hançerli Câmii, Şeyh Kutbeddin Câmii ve türbesi, Esebaba türbesi, Taşhan (XVII. yüzyıl) bunlardan günümüze kalan başlıca eserlerdir.
san'at=Ustalık, hüner.
san'at-ı acib(e)=Acayip sanat, hayret verici sanat.
san'at-ı âliye=Âlî sanat, yüksek sanat.
san'at-ı bedia=Eşsiz ve benzersiz sanat.
san'at-ı bedii=Eşsiz ve benzersiz sanatı.
san'at-ı bediî=bediî san'at, hayret verici eşsiz ve benzersiz güzel san'at
san'at-ı belâgat=Belâgat sanatı, edebî sanat, duruma ve şartlara göre en uygun sözü söyleme sanatı.
san'at-ı beşeriye=insanların ortaya koyduğu san'at; insanların buluşu olan ilim ve teknik bilgi, teknoloji (fen ve san'at-ı beşeriye= insanların ortaya koyduğu san'at ve insanların buluşu olan ilim ve teknoloji)
san'at-ı beşerîye=Beşer sanatı, insanlığın sanatı.
san'at-ı beyanîye=Beyana ait sanat, anlatma ve açıklama sanatı.
san'at-ı câmia=Sanat topluluğu, pek çok özellikleri kendinde toplamış sanat.
san'at-ı ecmel=en güzel (ecmel) sanat; en güzel sanat eseri
san'at-ı eşya=Eşyanın sanatı.
san'at-ı fıtriye=Fıtrî sanat, yaratılışla ilgili sanat.
san'at-ı harika=Harika sanat. olağanüstü sanat.
san'at-ı hat=Hat sanatı, yazı yazma sanatı.
san'at-ı hayaliye=Hayale ait sanat, hayalle ilgili sanat.
san'at-ı icad=İcad sanatı, yaratma ve yoktan var etme sanatı.
san'at-ı ilahî=İlahî sanat, Allah'ın (cc) sanatı.
san'at-ı ilm=ilim mesleği; ilim alanında çalışma, araştırma ve ilmi öğretme mesleği
san'at-ı lafzıye=Lafza ait sanat, sözle ilgili sanat.  edebiyat san'atı.
san'at-ı lisanî=Lisana ait sanat, dille ilgili sanat.
san'at-ı muntazama=Muntazam sanat, düzenli sanat.
san'at-ı mutkane-i acîbe=Hayret verici sağlam ve pürüzsüz sanat.
san'at-ı rabbaniye=Rabbanî sanat, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) sanatı.
san'at-ı şuuriye-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) her şeyi tam bilerek(şuurî), dilediği şekilde yarattığı varlıklardaki san'at
san'at-ı şuuriye-i rahmaniye=Rahmana ait şuurlu sanat, bütün varlıkların merhametli rızıklandırıcısı olan Allah'ın (cc) şuurlu (bilinçli ve duyarlı) sanatı.
san'at-meal=Sanat manası.
san'at-nüma=Sanat gösteren, sanat görünen.
san'at-pervarane=Sanatı severcesine, sanatı sever şekilde.
san'at-üt tedelli=En yüksekten başlayıp en alçağa doğru gitme veya yukarıdan aşağıya doğru inme sanatı.
san'atçı=1.usta 2.yapıcı 3.san'atsâhibi, san'at eserleri yapımcısı
san'aten=Sanat olarak, ustalık olarak, sanat bakımından.
san'atkâr=Sanatçı, usta.
san'atkâr-ı zülcelâl=sonsuz büyüklük, yücelik ve güçsâhibi (Zülcelâl) olan yaratıcı san'atçı (Allah c.c.)
san'atkâr-ı zülcemâl=sonsuz güzelliklerin sâhibi (Zülcemâl) olan yaratıcı san'atçı (Allah c.c.)
san'atkârane=Ustaca, sanatkârcasına, sanatkara yakışır şekilde.
san'atkârlık=1.san'at ustalığı, san'atçılık, san'at eserleri yapımcılığı 2.ustalık
san'atkârsız=san'atçısız, yapımcısız, ustasız
san'atlı=güzel ve ustaca yapılmış, güzel yaratılmış; san'at güzelliğine sâhip
san'atperver=Sanatsever, sanatı sever, sanata çok değer veren.
san'atperverane=Sanat severcesine, sanatı sever şekilde, sanata çok değer veren şekilde.
san'atsız=san'attan ve ustalıktan yoksun, güzel ve ustalıklı yapılmamış, gelişigüzel ve rastgele şekilde, güzellik gözetilmeden yapılmış
san'atsızlık=san'attan ve ustalıktan yoksunluk, gelişigüzel ve rastgele yapılmışlık
san'aviye=Sanata ait, sanatla ilgili.
sanatperver=sanat sever
sanayi=Sanatlar. Endüstri. Ham maddeleri işleme yerleri.
sanayi-i beşeriye=Beşere ait sanatlar, insanlığın sanatları.
sanayi-i garibe=Garib sanatlar, hayret verici sanatlar.
sanayi-i garibe-i sultaniye=Sultana ait garib sanatlar, padişahın (Allah'ın (cc)) hayret verici sanatları.
sanayi-i kesire=Çok sayıda sanatlar.
sanayi-i latife=Latif sanatlar, hoş ve güzel sanatlar.
sanayi-i nefise=Nefis sanatlar, güzel sanatlar.
sanayi-i umumiye=Umumî sanayi, her yerdeki sanatlar.
sancak=1.üzeri yazı işlemeli, kenarları saçaklı, bir milletin veya askerin şerefini temsil eden bayrak 2. bayrak 3. Osmanlı Devleti'nde il ile ilçe arası büyüklükte yönetim birimi, mutasarrıflık 4. gemilerin sağ yanı
sancak-ı muhammedî=Hz.Muhammedin (asm) sancağı.
sancaktar=Sancak taşıyan.
sandalya=Sandalye.
sandıklı=Afyon iline bağlı bir ilçe merkezi
sanduka=Sandık, tahta sandık.
sandukça=Küçük sandık, kutu.
sandukça-i cevher=Cevher sandıkçığı, değerli şeyin kutusu.
sandukça-i uhreviye=Ahirete ait sandıkçık, öbür dünya ile ilgili kutu.
sandukçuk=çok küçük sandık, kutucuk
sanem=Put, inkarcıların taptıkları heykel.
sanem-misal=Put gibi, puta benzer.
sanem-perest=Putperest, puta tapan.
sanem-perestlik=Putperestlik, puta tapıcılık.
sanemperestî=Putperestlik, puta tapıcılık, putu ilah edinme anlayışı.
sanevber=(sanavber) çam fıstığı kozalağı
sanevberî=çam fıstığı kozalağı şeklinde, kozalak benzeri, kozalaksı,oval
sânevî=ikinci, ikinci derecede olan
sani=İkinci.
sâni'=1.yapımcı 2.san'atçı
sani'-i adl ü hakîm=Adalet ve hikmet sahibi Sani', her şeye tam bir ölçü ve tartı ile hak ettiği karşılığı veren ve hiçbir şeyi gayesiz ve faydasız bırakmayan sanatkar yaratıcı.
sani'-i âlem=Âlemin Saniî, kâinatın sanatkar yaratıcısı.
sani'-i alîm=Alîm olan Sani', sonsuz ilim sahibi olan sanatkar yaratıcı.
sâni'-i alîm-i zülcemâl=Sânî', Alîm ve Zülcemâl; sonsuz güzelliklerin sâhibi (Zülcemâl) olan;şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık, her şeyi, her yönü ile, ezelden beri bir anda tam ve eksiksiz olarak bilen, ilmiyle her şeyi kuşatan, sonsuz ilim sâhibi (Alîm)San'atkâr Yaratıcı (Allah c.c.)
sâni'-i bâki=Sânî' ve Bâki;ölümsüz Yaratıcı, sonsuza kadar hep var olacak olan (Bâki)San'atkâr Yaratıcı(Allah c.c.)
sâni'-i basîr=Sâni' ve Basîr; şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık, her şeyi ezelden beri bir anda,her yönü ile tam ve eksiksiz olarak gören,görmek için insanlardakine benzer şekilde hiçbir maddî, fizikî şartlara ihtiyacı olmayan, farklı ve sınırlı görebilme yeteneğine sâhip bütün varlıklara bu farklı ve sınırlı görme yeteneğini veren (Basîr) Yaratıcı San'atkâr (Sâni')(Allah c.c.) (bkz.sıfât-ı seb'a)
sani'-i bîzeval=Zevalsiz olan Sanî, sona ermeyen ve sonsuz olan sanatkar yaratıcı.
sani'-i cemil=Sonsuz güzellik sahibi sanatkar yaratıcı.
sani'-i ebedî=Ebedî Sanî, devamlı ve sonsuz olan sanatkar yaratıcı.
sani'-i ehad=Ehad olan Sanî, bir tek olan sanatkar yaratıcı.
sâni'-i ehad ve samed=Ehad ve Samed olan Yaratıcı; bir olan ve her iş ve eserinde kendine ait bir kısım isim ve sıfatlarıyla birliğini gösteren (Ehad) ve hiçbir şeye muhtaç olmayıp her şey her an kendisine muhtaç olan (Samed) San'atkâr Yaratıcı (Allah c.c.)
sani'-i eşya=Eşyanın Sanîî, eşyanın sanatkar yaratıcısı.
sani'-i ezelî=Ezelî olan Sani, başlangıcı ve sonu olmayan sanatkar yaratıcı.
sâni'-i fâil=her varlığın ve her olayın yapıcısı (fâili) olan San'atkâr Yaratıcı (Allah c.c.)
sâni'-i hakem-i hakîm=Hakem ve Hakîm olan Yaratıcı (Sâni'); var olan veya olacak her şey hakkında tek karar verici olan ve daima haklı, adâletli ve yerinde verdiği kararını mutlaka yerine getiren (Hakem) ve her şeyi sebeplere bağlayıp birçok gâyeler ve faydalar gözeterek yapan (Hakîm) San'atkâr Yaratıcı (Sâni')(Allah c.c.)
sâni'-i hakikî=gerçek Yatıcı (Allah c.c.)
sani'-i hakîm=Hiçbir şeyi gayesiz ve faydasız bırakmayıp herşeyde sayısız gayeler ve faydalar gözeten sanatkar yaratıcı.
sani'-i hâkim=Bütün kâinatta adaletle hükmeden ve hiçbir şeyi karıştırmadan idare eden sanatkar yaratıcı.
sâni'-i hakîm, kerîm, âdil, rahîm=Hakîm, Kerîm, Âdil ve Rahîm olan Yaratıcı; her şeyi sebeplere bağlayarak ve birçok gâyeler ve faydalar gözeterek yapan (Hakîm, hikmet sâhibi), bağışı ve bağışlaması çok olan (Kerîm), her şeyi tam yerinde ve şaşmaz ölçüler içinde yapan,her şeye tam hakkını veren, adâlet sâhibi (Âdil), sevdiklerine çok merhamet gösteren, (Rahîm), yaptığı iş ve eserlerinde bu sıfatlarını ve isimlerini belli eden San'atkâr Yaratıcı(Allah c.c.)
sâni'-i hakîm, kerîm, muhsin, mün'im, mücemmil, mufaddıl=Hakîm, Kerîm, Muhsin, Mün'im, Mücemmil, Mufaddıl olan San'atkâr Yaratıcı (Sâni'); her işi hikmetle yapan (Hakîm), bağışı ve bağışlaması çok olan (Kerîm), çok cömert ve iyilik sever olan (Muhsin), yarattıklarının maddî ve mânevî ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde imkânları ve ni'metleri yaratan (Mün'îm), yarattıklarından dilediğini maddî ve mânevî güzelliklerle donatan (Mücemmil), ve dilediği üstünlükleri dilediklerine ihsan eden (Mufaddıl), iş ve eserlerinde bu sıfatlarını ve isimlerini belli eden San'atkâr Yaratıcı(Allah c.c.)
sâni'-i hakîm-i müdebbir=Hakîm ve Müdebbir olan San'atkâr Yaratıcı (Sâni'); her şeyi sebeplere bağlayarak ve birçok gâyeler ve faydalar gözeterek yapan (Hakîm), zararları önlemek ve istenen faydaları sağlamak için gereken her türlü tedbirleri önceden alan (Müdebbir) San'atkâr Yaratıcı (Allah c.c.)
sâni'-i hakîm-i zülcelâl=Hakîm ve Zülcelâl olan Yaratıcı; her şeyi sebeplere bağlayarak ve birçok gâyeler ve faydalar gözeterek yapan (Hakîm), sonsuz büyüklük, yücelik ve güçsâhibi (Zülcelâl) olan San'atkâr Yaratıcı (Allah c.c.)
sâni'-i hayy-ı kayyum=Hayy ve Kayyum olan Yaratıcı; ezelî ve ebedî hayat sâhibi olan ve hayat sâhibi bütün varlıklara hayat veren (Hayy), ezelî ve ebedî olarak hiçbir şeye muhtaç olmadan, hiçbir şeye dayanmadan kendi öz varlığı ile ayakta kalan,yaratılmış olup var olan bütün varlıkları her an sürekli var edip varlıkta tutan, yok olmaktan koruyan(Kayyum) Yaratıcı (Allah c.c.)
sani'-i kadîm=Kadîm olan Sani', başlangıcı olmayan sanatkar yaratıcı.
sani'-i kadîm-i bâki=Başlangıcı olmayıp ölümsüz ve sonsuz olan sanatkar yaratıcı.
sâni'-i kadîm-i ezelî=Kadîm ve Ezelî olan Yaratıcı; her şeyin öncesinde hep var olan (Kadîm) ve varlığının başlangıcı olmayan (Ezelî) San'atkâr Yaratıcı (Sâni')(Allah c.c.)
sâni'-i kadîr=her şeye gücü yeten (Kadîr) San'atkâr Yaratıcı (Sâni')(Allah c.c.)
sâni'-i kadîr ve hakîm=Kadîr ve Hakîm olan Yaratıcı; her şeye gücü yeten (Kadîr) ve her şeyi hikmetle yapan,her şeyi sebeplere bağlayarak ve birçok gâyeler ve faydalar gözeterek,tam uygun ve yerinde yapan (Hakîm), iş ve eserlerinde bu isim ve sıfatlarını belli eden San'atkâr Yaratıcı (Sâni')(Allah c.c.)
sâni'-i kadîr, hakîm, rahîm, alîm=Kadîr, Hakîm, Rahîm, Alîm olan Yaratıcı; her şeye gücü yeten (Kadîr), her şeyi hikmetle yapan, her şeyi sebeplere bağlayarak ve birçok gâyeler ve faydalar gözeterek tam uygun ve yerinde yapan (Hakîm), sevdiklerine karşı çok merhametli, çok acıyıcı ve koruyucu olan (Rahîm), şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık, her şeyi, her yönü ile, ezelden beri bir anda tam ve eksiksiz olarak bilen, ilmiyle her şeyi kuşatan, sonsuz ilim sâhibi(Alîm) ve işlerinde, eserlerinde bu isim ve sıfatlarını belli eden San'atkâr Yaratıcı (Sâni')(Allah c.c.)
sani'-i kadîr-i zülcelal=Sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi ve her şeye gücü yeten sonsuz güç sahibi sanatkar yaratıcı.
sani'-i kâinat=Kâinatın sanatkar yaratıcısı.
sani'-i kerîm=Kerîm olan Sânî', sonsuz ikram ve bağış sahibi ve çok cömert olan sanatkar yaratıcı.
sâni'-i kerîm ve rahîm=Kerîm ve Rahîm olan Yaratıcı; ihsanı, ikramı, bağışı, bağışlaması çok olan (Kerîm) ve sevdiklerine karşı çok merhamet gösteren (Rahîm), iş ve eserleriyle bunu belli eden San'atkâr Yaratıcı (Sâni')(Allah c.c.)
sani'-i külli-şey=Herşeyin sanatkar yaratıcısı.
sâni'-i maddî=(bazılarınca tabiatta var sayılan) madde türündenyapıcı sebep
sâni'-i mahlükat=mahlükatın yaratıcısı; yaratılmış varlıkların San'atkâr Yaratıcı (Sâni')(Allah c.c.)
sani'-i mevcudat=Mevcudatın Sanii, varlıkların sanatkar yaratıcısı.
sâni'-i mûciznüma=her iş ve eseriyle mu'cizeler gösteren (mûciznüma)San'atkâr Yaratıcı (Sâni')(Allah c.c.)
sani'-i muhteşem=Muhteşem sanatkar yaratıcı, harika ve göz kamaştırıcı şeyleri yaratan büyük sanatkar yaratıcı.
sâni'-i mukaddes=kutsal Yaratıcı; her türlü kusur ve noksanlıktan uzak, sonsuz mükemmelliklerin sâhibi (Mukaddes) olan San'atkâr Yaratıcı (Sâni')(Allah c.c.)
sâni'-i musavvir=her varlığa maddî ve mânevî bir şekil veren (Musavvir) San'atkâr Yaratıcı (Sâni')(Allah c.c.)
sani'-i rahîm=Çok merhametli sanatkar yaratıcı, çok acıyıcı ve şefkatli olan sanatkar yaratıcı.
sâni'-i rahîm ve kerîm=Rahîm ve Kerîm olan Yaratıcı; sevdiklerine karşı çok merhametli, çok acıyıcı ve koruyucu(Rahîm) olan ve çok ikram, bağış, bağışlama ve ihsan sâhibi (Kerîm) olan, iş ve eserleriyle bunu belli eden San'atkâr Yaratıcı (Sâni')(Allah c.c.)
sâni'-i rahman=rahmeti her şeyi kuşatan, çok geniş merhamet sâhibi olan (Rahman) San'atkâr Yaratıcı (Sâni')(Allah c.c.)
sani'-i semî'=Herşeyi işiten sanatkar yaratıcı.
sani'-i semî' ve basîr=Herşeyi işiten ve herşeyi gören sanatkar yaratıcı.
sâni'-i sermedî=sonsuz olarak hep var olan ölümsüz (sermedî) olanSan'atkâr Yaratıcı (Sâni')(Allah c.c.)
sâni'-i vâcib-ül vücud=Vâcib-ül Vücud olan San'atkâr Yaratıcı; ezelî olarak hep var olan,var olmak için hiçbir şeye muhtaç olmayan, kâinat ve içindeki mu'cize eserleri göz önünde dururken kendisinin var olmaması imkânsız olan, varlığı sağlıklı akıl için zorunlu (Vâcib-ül Vücud) olan San'atkâr Yaratıcı (Sâni')(Allah c.c.)
sani'-i vahîd=Bir olan sanatkar yaratıcı.
sani'-i vahîd-i ehad=Bir tek olan sanatkar yaratıcı.
sani'-i zîşan=Şanlı sanatkar yaratıcı, yüce şan sahibi sanatkar yaratıcı.
sani'-i zîşuur=Şuurlu sanatkar yaratıcı, şuur (bilinç) sahibi ve herşeyi bilerek yapan sanatkar yaratıcı.
sani'-i zülcelal=Sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi sanatkar yaratıcı.
sâni'-i zülcelâl ve'l'ikram=(Sâni'-i Zülcelâl ve zülikram) sonsuz büyüklük, yücelik ve güçsâhibi (Zülcelâl), bağışı, bağışlaması,ikramı, lütfu çok olan (zülikram) San'atkâr Yaratıcı (Sâni')(Allah c.c.)
sâni'-i zülcemâl=Sonsuz güzelliklerin sâhibi (Zülcemâl) olan, iş ve eserleriyle bunu gösteren San'atkâr Yaratıcı (Sâni', (Allah).
sani'-i zülkemal=Sonsuz mükemmellikler ve üstünlükler sahibi olan sanatkar yaratıcı.
sâni-i ebedî=ebedî Yaratıcı, ölümsüz Yaratıcı, sonsuza kadar hep var olacak olan San'atkâr Yaratıcı(Allah c.c.)
sânia=Sanatkar yaratıcıya.
sanii hulusi=İkinci Hulusi. İkinci bir Hulusi Ağabey gibi olan Sabri Ağabeyin lakabı.
sanîîn=Sanatkar yaratıcının.
sanîîyet=Sanatkar yaratıcılık, sanatlı yapıcılık.
sanık=suçlu sanılan, zanlı, suçlu diye mahkemeye verilen kimse
sâniye=İkinciye.
saniye=Dakikanın altmışta biri olan zaman dilimi.
sâniyen=ikinci olarak, ikincisi
sansûr=Yayınların hükümetçe kontrol edilme işi.
santim=1.santimetre (cm), metrenin yüzde biri olan uzunluk ölçüsü 2.bazı ülkelerde belli bir para biriminin yüzde biri (1kuruş=40 para veya 100 santim; 100 santim=1 kuruş, 100 kuruş=1 lira) (Türkiye'de 1950 yılı başlarında, fırıncıların sattığı bir simit 1 kuruş ve 100 simit bir lira idi.)
santrafüj=(santrifüj) 1.sıvılara merkezkaç kuvvet (merkezden dışa doğru hareketi sağlayan kuvvet) sağlayan âlet, santrifüjlü su pompası 2.kan, idrar ve benzeri maddelerde bulunan çökelebilir parçacıkların ayrışmasını sağlayan lâboratuvar âleti
santrafüj aletî=Sondaj aleti, yeraltı sularını çekmek için kullanılan bir alet.
santral=1.telefon merkezi, telefonların birbiriyle bağlantılarını sağlayan merkez 2.enerji üretim merkezi (elektrik santrali, termik santral, hidroelektrik santral, nükleer veya atom santrali gibi) 3.merkez [muhaberat ve ezvak santrali=(mec.) konuşma (muhaberat) ve tatma duyumları (ezvak) merkezi, dil;Nur santralı= Risale-i Nur kitaplarının yazılıp yayılmasında, haberleşme ve karşılıklı bağlantı kurulmasında başarılı görev yapan, Üstad Bediüzzaman'ın (r.a.) değerli öğrencisi Sabri (bkz.Sâni-i Hulûsi)
santralci=1.santralı çalıştıran 2.(mec.) dağıtım, haberleşme, karşılıklı bağlantı kurma (irtibat) görevini yapan kişi
santrallık=sanral olma görevi, merkez olma görevi
sapan=İki ucu ip, ortası örme veya meşin olan, içine konan taşı (ceviz, yumurta kadar) atmaya yarayan araç.
sapan taşı=1.düven; harmanda ekinlerin sap ve tanelerini ayırmak için kullanılan, önüne koşulan hayvanla harman etrafında daire çizerek döndürülüp çekilen, altında keskin çakmak taşları bulunan, kızak biçiminde harman dövme aracı 2.sapanla atılan taş
sapık=1.doğru yoldan sapmış 2.aklını bozmuş, akıldan sakat; şaşkın 3.dine,ahlâka; törelere aykırı istek ve davranışlara sâhip, anormal, hasta ruhlu
sapıtmak=1.yanlışlığa düşmek, doğru yoldan ayrılmak 2.aklını bozmak, delirmek 3.şaşırmak 4.saçmalamak
sapıttırmak=1.sapıtmak (bkz.sapıtmak) 2.sapıtmaya yol açmak
sapkın=1.doğru yoldan sapmış 2.doğru dinden sapan, dinden ayrılan 3.normalden sapan,normalin dışına çıkan
sapkınlık=1.doğru yoldan ayrılma 2.doğru dinden sapma, dinden ayrılma 3.anormallik
sapmak=1.doğru yoldan ayrılmak, çıkmak 2.(başka bir yola, düşünceye, inanca) yönelmek, girmek
saraçoğlu=(Mehmet Şükrü Saraçoğlu 1887-1953) Türkiye Cumhuriyeti döneminde görev yapmış siyaset adamı. İstanbul Mülkiye Mektebi'ni (Siyasal Bilgiler Fakültesi'ni) bitirdi (1909). İzmir Lisesi'nde matematik öğretmenliği, İzmir İttihad ve Terakki Ticaret Okulu'nda müdürlük yaptı (1911). İsviçre'de Siyasî İlimler Okulunda okudu (1915). Kurtuluş Savaşı'nda görev aldı. Türkiye Büyük Millet Meclisi'nin ikinci döneminde İzmir'den milletvekili seçildi ve meclise girdi (1923). Bu tarihten sonra Milli Eğitim Bakanlığı (1925), Maliye Bakanlığı (1927), Adâlet Bakanlığı (1933), Dışişleri Bakanlığı, Başbakanlık (1943), Türkiye Büyük Millet Meclisi Bakanlığı (1948) görevlerinde bulundu. 1950 seçimlerinde mensup olduğu parti (Cumhuriyet Halk Partisi) seçimi kaybedince siyasetten ayrıldı.
sarahat=Açıklık, bellilik.
sarahat-ı katîye=Katî sarahat, kesin açıklık.
sarâhat-ı kur'aniye=Kur'an'daki açık ifade
sarahaten=Açıkça, açık olarak, açıktan açığa.
saray=1.hükümdarların oturduğu büyük, güzel ve gösterişli bina 2.gösterişli, güzel ve büyük bina veya ev, konak 3.(mec.) sarayda kalan padişah ve saray görevlileri
saray-ı acîb=Acayip saray, hayret verici harika saray.
saray-ı âlem=Âlem sarayı, kâinat sarayı.
saray-ı dâr-ı beka=Beka yeri sarayı, ahiret sarayı, sürekli devam edecek, sonsuz ve ölümsüz yer olan öbür dünya.
saray-ı ebediye=ebedî saray; sonsuza kadar kalınacak yer olan güzel ve mükemmel konak, (mec.) cennet (bkz.saadet-saray-ı ebediye)
saray-ı insanîye=İnsana ait saray, insan sarayı, bir saray gibi olan insan.
saray-ı istikbal=istikbal sarayı, (mec.) gelecekteki güzel ve parlak devir (bkz.saadet-saray-ı istikbal)
saray-ı kâbe-i ulyâ=yüce Kâbe sarayı, (mec.) imanla aydınlanmış kalb
saray-ı kâinat=Kâinat sarayı.
saray-ı kemâlât=kemâlât sarayı, (mec.) varılmak, elde edilmek istenen mükemmellikler, mükemmel değerler,üstün vasıflar (kemâlât)(bkz.saadet-saray-ı kemâlât)
saray-ı kur'an=Kur'an sarayı.
saray-ı medeniyet=medeniyet sarayı, (mec.) medeniyet dünyası, (mec.) mutluluk kaynağı olan İslâm medeniyeti
saray-ı meşhure=Meşhur saray.
saray-ı muhteşem=Muhteşem saray.
saray-ı saadet=Saadet sarayı, mutluluk sarayı.
saray-ı samedanî=Samed olan Allah'a (cc) ait saray, kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayıp herşeyin sürekli her bakımdan muhtaç olduğu Allah'ın (cc) sarayı.
saray-ı vücud=Vücud sarayı, beden sarayı.
sarayburnu=İstanbul'un surlar içinde kalan bölgesinde, Haliç kıyısını Marmara kıyısından ayıran burun, Topkapı Sarayı'nın bulunduğu burun bölgesi
sarayca=(mec.) sarayda oturanlarca
sarf=Harcama, kullanma. * Arapça dilbilgisinde kelimelerin çeşitlerini, değişimlerini ve çekimlerini öğreten ilim.
sarf etmek=1.harcamak 2.kullanmak, işi yürütmek, işi çevirmek 3.çevirme, döndürme
sarf-ı himmet=Himmet sarfetme, gayret kullanma, çaba harcama.
sarf-ı kuva=Kuvvet sarfetme, kuvvet kullanma, güç harcama.
sarf-ı mesaî=emek harcama, çalışma
sarf-ı nazar=Görmemezlikten gelme, göz önüne almama, görmeme, bir yana bırakma, vazgeçme.
sarf-nahiv=Arapça dilbilgisinde kelimelerin çeşitleri, değişimleri ve çekimlerinden ve kelimelerin cümledeki yeri ve görevleri ve cümle kuruluşundan bahseden ilimler.
sarfça=(dlb.) kelimelerini yapı ve çekim bilgisine göre (bkz.sarf)
sarfe mezhebi=Kur'an'ın bir sûresininbile benzeri söylenemez bir mu'cize olduğunu kabul eden, fakat bunun açıklamasını sakat bir yoldan yapan mezhep, görüş. Bu görüşe göre Kur'an'ın bir benzerinin veya bir sûresinin bile söylenemez olması, Kur'an'ın bir mu'cizesidir. Bunun sebebi ise, Allah'ın (c.c.), hiç kimseye Kur'an'ın bir sûresinin bile benzerinin söylenmesine izin vermemesidir. İzin verseydi, söylenebilecekti. Bu, şuna benzer= Hz. Peygamber(a.s.m.) birine dese ki= “Sen yerinden kalkamayacaksın!”, o da kalkamasa; bu, mu'cize olur. Çünkü normalde biri yerinden kalkabilecekken kalkamıyorsa, Allah (c.c.) onun kalkmasına izin vermemiş demektir. Sarfe mezhebine göre, Kur'an sûrelerinin benzerinin söylenememesi de böyledir. Allah (c.c.), benzerini söylemeye kimseye izin vermemektedir. Bu görüş sakattır, çünkü, Allah (c.c.) cinleri ve insanları hem Kur'an'ın bir benzerini getirmeye dâvet ediyor, hem de buna izin vermiyor şeklindeki düşünce, çelişkili bir düşüncedir. Oysa, Kur'an'ın mu'cize oluşunu izah eden gerçekçi mezhebe (görüşe) göre,Kur'an'ın bir sûresinin benzerinin getirilememesinin sebepleri, insanların bilemeyecekleri gerçekleri ortaya koyması, bu gerçeklerin zaman içinde eskimemesi, her çağ ve her toplum için ve her toplumun her kesimi için geçerliliğini ve tâzeliğini koruması, her çağ ve her toplumun seviyesine uygun bir ifade kullanması, izlediği gâyeye ve dinleyenlerin durumuna uygun söz söylemesi, çok çeşitli ve zengin mânaları kısa bir söz, bir kelime, hatta bir harfle anlatabilmesi, çok güzel, etkili, san'atlı bir dil kullanması gibi üstün özellikleridir. Gerçekten de, zaman ve ilimler ilerledikçe Kur'an gençleşiyor, yeni buluşlar ve yeni gerçekler Kur'an'ı doğruluyor. İnsan ve toplum hayatına düzen vermek iddiasındaki felsefeler, görüşler,ideolojiler ve sistemler, insanlığı kalıcı huzura, barışa kavuşturamıyor, problemlere kesin bir çözüm getiremiyor; insanları bunalımdan, acılardan kurtaramıyor ve sonuç olarak Kur'an'ın getirdiği hakikatlerin önemi gittikçe daha iyi anlaşılmaya başlıyor. İlmin ilerlemesi, peşin hükümlerin (ön yargıların) ve baskıcı rejimlerin güç kaybetmesi, hür düşüncenin gelişmesi ile Kur'an'ın mu'cizeliğini daha iyi anlama imkânı doğuyor ve doğacaktır. Denebilir ki istikbalde (gelecekte) Kur'an hükmedecektir.
sarfiyat=Sarfedilenler, harcamalar, harcananlar, giderler.
sarfiyece=Sarf ilmine göre.
sarhoş=1.içki veya uyuşturucu alarak davranış ve düşüncesi bozulmuş, ne yapıp ne dediğini bilmez hale gelmiş 2.(mec.) şuursuz, bilinçsiz
sarhoşane=Sarhoşça, sarhoşçasına, sarhoş şekilde, kendinden geçmiş şekilde, kendini kaybetmişçesine.
sarhoşluk=sarhoş olma hali
sarî=Bulaşıcı, geçici, bulaşan.
sarih=Açık, belirli, belli, aşikar.
sarih(a)=açık, belirgin, kolay anlaşılır
sarihan=açıkça, açık şekilde, belirgin tarzda
sarîhan=Açık olarak, belli olarak.
sârık=Hırsız.
sarık=Peygamberimizin (asm) devamlı kullandığı ve Müslümanlara tavsiye ettiği ve namazın sevabını artıran baş sargısı.
sârıkane=Hırsızcasına.
sarıyer=Karadeniz'i Marmara denizine bağlayan İstanbul Boğazı'nın batı yakasında bir semt
sarkıntılık=lâf atma, takılma, el veya sözle bir kadını rahatsız etme, askıntı olma
sarp=1.çok dik, tırmanılıp çıkılması veya inilmesi çok zor diklikte (dağ, tepe, kaya) 2.(mec.) zor, güç, çetin
sarraf=Cevherci, kuyumcu.
sarsar=Soğuk rüzgar, kasırga.
sarsar-ı ilhad=Dinsizlik kasırgası.
sarsmak=* Birdenbire ve güçle kımıldatmak; oynatmak, sallamak, silkelemek, titretmek * Zarar verecek yolda etkilemek
sasaniye devleti=İran'da kurulmuş eski bir devlet. Altıyüz yıldan fazla yaşamış ve 636 yılında Hz.Ömer (ra) zamanında bu devlet yıkılmıştır.
sataşmak=çatmak, takılmak, rahatsız etmek
sath=Yüzey, yüz.
sath-ı âlem=Âlem sathı, kâinat yüzü.
sath-ı arz=Arzın sathı, dünya yüzü, yerin yüzü.
satha=Yüze, yüzeye.
sathî=Yüzeysel, üstün körü, derinliğine dalmadan, görünüşe göre.
sathî bakmak=gerçeğin aslını, temelini görememek
sathî tahkikat=işin aslına, özüne, temele inmeyen soruşturma, üstünkörü kovuşturma
sathî tashih=üstünkörü düzeltme
sathî zabit=baştan savma tutanak (yazısı)
sathîce=sathî şekilde; işin aslına, temeline inmeden
sathîyet=Sathilik, yüzeysellik, üstünkörülük.
sathîyet-i arz=Arzın sathiliği, yerin düzlüğü, dünyanın düzlüğü.
satı'=Parlak, nur saçan.
satıh=1.yüzey, üst, yüz, üst yüz, dış yüz 2.düzlem, düz, düz alan
satır=1.bir sayfada yan yana yazılan kelimeler dizisi 2.(mec.) zaman boyunca art arda, peş peşe dizilen olaylar ve varlıklar veya zaman dilemleri dizisi
satır-ı nuranî=Nurlu satır.
satış=Satıcı ile alıcı arasında yapılan işlem. Satmak; satım; bey'.
satvet=Ezici kuvvet.
satvet-i maneviye=Manevî satvet, manevî ezici güç ve kuvvet.
satvet-i mâneviye ve hakikiye=mânevî ve hakikî güç ve kuvvet
satvet-i müşahhas=Müşahhas satvet, belli olup görünür duruma gelmiş ezici kuvvet.
satvetli=güçlü, kuvvetli
sava köyü=Isparta ilinde, Nur Risaleleri'nin elle yazılıp çoğaltıldığı dönemde, büyük hizmetleri olmuş mübarek bir köy. Üstad Bediüzzaman (r.a.), Kastamonu'da sürgünde iken bu köyde, kadın erkek, genç ihtiyar, bin kadar kalem sâhibi, risaleleri yazıp çoğaltmışlardır. Bunlar arasında Hacı Hâfız Mehmed, Hasan Feyzi, Ahmed, Hâfız Ali gibi, Üstad'ın çok sevdiği zatlar da vardı. Üstad, bu köyden bahsederken memnûniyetini belirtir ve der ki= “Cenâb-ı Hakk'a yüzbinler şükür olsun ki, Risale-i Nur'un tamam kıymetini o köyün mübarek vâlideleri ve hanımları tam anlamışlar. O mübarek hanımların ve kıymetdar ve hâlis âhiret hemşirelerimin Risale-i Nur'un intişarına gösterdikleri fedakârlık, beni ve bizi kemâl-i sürurdan (büyük sevinçten) ağlattırdı. Onlar Sav'lı mübareklerin hemşireleri olduklarını gösteriyorlar... Hem Sava Köyü'nün bahadır çobanları, torbalarında Risale-i Nur'u yazmak için taşımaları... ” risale-i Nur'un o zor döneminde büyük fedakârlıklarla din ve iman yolunda hizmet veren Sava'lılardan Allah (c.c.) razı olsun ve âhirete göç etmiş o mübareklere Allah (c.c.) rahmet eylesin! Âmin!.
savab=Doğru, doğruluk.
savb=Cihet, yön, taraf.
savb-ı hak=Hak tarafından, Allah (cc) tarafından.
savcı=devlet adına, devletin ve milletin haklarını korumak için suçlular ve suç sayılan olaylar hakkında kovuşturma ve dâva açmakla görevli kimse (müdde-i umumî)
savcılık=1.savcının görevi 2.savcının görev yeri, görev makamı, savcılık makamı veya dairesi(bkz.savcı)
savlet=Saldırma, ani ve şiddetli atılma.
savlet-i a'da=Düşman saldırısı.
savletli=saldırgan
savm=Oruç.
savm-ı visal=Geceleyin iftar yapılmadan iki-üç gün üst üste oruç tutmak. Bu oruç zorunluluk yoksa mekruhtur.
savt=Ses.
savt-ı davud-u hilafet=Davud Peygamberin (as) halifeliğinin sesi.
savt-ı vücud=Varlık sesi, var olma sesi.
savt-ı zikr=Zikir sesi, Allah'ı (cc) anma sesi.
savtça=Sesçe; ses bakımından.
savtîavaz=sesli haykırış
sayd=Av.
sayda=Ava.
sayddan=Avdan.
sâye=1.sebep, vesile, vasıta 2.gölge 3.(mec.) koruma, himaye, yardım (bu sâyede= bu sebeple, bu yüzden, bundan dolayı)
sâyeban=Gölgelik. * Koruyan, koruyucu.
sayfiye=yazlık ev, yazlık
sayha=Çığlık, nara, haykırış.
sayha-i ihya=İhya sayhası, hayatlandırma narası, canlandırma haykırışı, diriliş çağrısı ve çığlığı.
sayha-i ihya ve ikaz=yeniden diriltme emir ve uyarısı
sayıklamak=1.rüyada veya yarı baygınlık yahut ateşli hastalığın verdiği dalgınlık halinde farkında olmadan bazı şeyler söylemek 2.(mec.) dilinden düşürmemek, isteyip özlediği şeyden veya kimseden sürekli söz etmek
sayın=saygıdeğer, muhterem
saykal=Cila, parlatıcı.
saykal vurmak=1. bilemek, keskinleştirmek 2. cilâlamak, parlatmak
saykal-ül islâmiye=“İslâmın cilası, İslâm dininin parlatıcısı” manasına gelen Bediüzzaman Said Nursinin Muhakemat isimli eserinin diğer bir ismi.
sayyad=Avcı, avcılık yapan.
sayyad-ı bîinsaf=İnsafsız avcı.
saz=Bir çalgı aleti.
seb'a=Yedi.
seb'a semavat=Yedi kat gökler.
seb'a-i meşhure=Meşhur yedi, yedi meşhur.
seb'a-i seyyare=Yedi gezegen.
seb'al mesani=Yedi ayetten meydana gelen ve iki defa nazil olan (indirilen) Fatiha suresine verilen isimdir.
sebak=Ders.
sebat=Yerinden oynamama, devam etme, dayanma, kararlı olma.
sebatkâr=Sebatlı, yerinden oynamayan, devam eden, kararlı olan.
sebatkârâne=sebatlı şekilde, sağlam ve sarsılmaz tarzda; sarsılmazlıkla, kararlılıkla, direnç göstererek; dönüş yapmadan, vaz geçmeden
sebatkârlık=sebat etme, kararlılık, dayanma, direniş, geri çekilmezlik
sebatla=sebat ederek, kararlılıkla, devam ederek, devamlı şekilde; bıkmadan ve usanmadan
sebatlı=1.sağlam, sarsılmaz, devamlı, dayanıklı 2.sebat gösteren, kararlı, direnen
sebatsızlık=1.gevşeklik, bıkkınlık 2.döneklik, sözünde durmama 3.vefasızlık, sevgi ve dostluğuna bağlı kalmama 3.kararsızlık, tereddüt, kesin karar verememe, bocalama, şüphe içinde kalma
sebe'=Yemen'de tarihi bir şehir. Belkıs'ın tahtı bu şehirde bulunmakta idi. Kur'an-ı Kerim'in 34. Suresi.
sebeb=1.bir sonucun meydana gelmesini gerektiren şey (kuvvet, etki, etken, durum, ilişki vb.), neden 2.vasıta, araç, vesile (bir şeyin ortaya çıkmasına yol açan durum)
sebeb-i adavet=Adavet sebebi, düşmanlık sebebi.
sebeb-i adavet ve şer=düşmanlık (adavet) ve kötülük (şer) sebebi, vesilesi
sebeb-i âdi=Âdi sebep, basit ve sıradan sebep.
sebeb-i aslî=esas ve temel sebep
sebeb-i azl=Azl sebebi, görevden alınma sebebi, görevine son verme sebebi.
sebeb-i beka=Beka sebebi, devam etme sebebi.
sebeb-i bereket=Bereket sebebi, bolluk sebebi, artma ve çoğalma sebebi.
sebeb-i dâisi=Gerektiren sebep.
sebeb-i dalâlet=dalâlet sebebi, doğru yoldan çıkma sebebi, sapkınlık sebebi
sebeb-i def-i musibet=Musibetin defedilme sebebi, dert ve belayı engelleyen sebep.
sebeb-i devam=Devam sebebi.
sebeb-i hacalet=Hacalet sebebi, utanma sebebi.
sebeb-i hakiki=Hakiki sebep, gerçek sebep.
sebeb-i hapsî=Hapsedilme sebebi.
sebeb-i hasaret=Hasaret sebebi, zarara sebep, kaybetmeye sebep.
sebeb-i hasaret ve sefalet=hasaret ve sefalet sebebi; zarar(hasaret), fakirlik ve yoksulluk (sefalet) sebebi
sebeb-i hayat=Hayat sebebi, hayata kavuşma sebebi.
sebeb-i haybet=Mahrumiyet sebebi, isteğine ulaşamama sebebi.
sebeb-i hilkat=Hilkat sebebi, yaratılış sebebi.
sebeb-i hilkat-i âlem=âlemin yaradılış nedeni; dünyanın ve kâinatın Allah (c.c.) tarafından yaradılışında gözetilen gâye
sebeb-i hilkat-i eflâk=âlemlerin (eflâk) yaradılış(hilkat) nedeni, dünyaların Allah (c.c.) tarafından yaradılışında gözetilen gâye
sebeb-i hilkat-ı ekvan=Ekvanın hilkat sebebi, dünyaların ve varlıkların yaratılış sebebi.
sebeb-i hilkat-ı insan=İnsanın yaratılış sebebi.
sebeb-i hilkat-ı kâinat=Kâinatın yaratılış sebebi.
sebeb-i hüsran=Hüsran sebebi, elde edilememe sebebi, mahrumiyet sebebi, zarar sebebi, kayıp sebebi.
sebeb-i husûl=meydana geliş(husûl) sebebi, gerçekleşme sebebi
sebeb-i iftirak=İftirak sebebi, ayrılma sebebi, dağılma sebebi.
sebeb-i ihtilâf=1.uyuşmazlık sebebi 2.anlaşmazlık sebebi, anlaşmazlığa yol açan sebep
sebeb-i ihtilâf ve keşmekeş=uyuşmazlığa (ihtilâf) ve karışıklığa (keşmekeş) yol açan sebep
sebeb-i ihtilaf-ı muzır=Muzır ihtilaf sebebi, zararlı olan ayrılık sebebi.
sebeb-i islâm=İslâm'a girmeye, Müslüman olmaya yol açan sebep
sebeb-i islâmiyet=İslâm dinine girme sebebi, müslüman olma sebebi.
sebeb-i istibdat=istibdada (baskıcı yönetime) yol açan sebep
sebeb-i iştihar=ün kazanma sebebi, ünlü olma ve herkesçe tanınmaya yol açan sebep
sebeb-i istimrâr-ı zaman=zamanla güçlenip kalıcı hâle gelmeye, unutulmamaya sebep
sebeb-i itab=İtab sebebi, azarlama sebebi.
sebeb-i itham=İtham sebebi, suçlama sebebi.
sebeb-i izzet=İzzet sebebi, üstünlük ve kıymetin kuvvet ve hürmetin sebebi.
sebeb-i izzet ve kemâl=saygınlık, şeref (izzet) ve erdemli olma(kemâl) sebebi; saygın ve şerefli kalma ve ahlâkça olgunluk için gerekli sebep
sebeb-i kâfi=Kâfi sebep, yeter sebep.
sebeb-i kıymet=Kıymet sebebi, değer sebebi.
sebeb-i kurbiyet=Kurbiyet sebebi, yakınlık sebebi.
sebeb-i kusur=Kusur sebebi.
sebeb-i mahkûmiyet=cezaya çarpılma, cezalandırılma sebebi
sebeb-i mahrumiyet=Mahrumîyet sebebi, mahrum olma sebebi.
sebeb-i medh=Medh sebebi, övme sebebi, övgü sebebi.
sebeb-i medh ü sena=Medih ve sena sebebi, övme ve yüceltme sebebi.
sebeb-i merhamet=Merhamet sebebi, acıma sebebi.
sebeb-i merhamet ve ihsan=merhamet göstermeye (acımaya) ve iyilikte bulunmaya (ihsan) yol açan sebep
sebeb-i meşakkat=Meşakkat sebebi, sıkıntı sebebi, güçlük ve zorluk sebebi.
sebeb-i mesuliyet=Mesuliyet sebebi, sorumluluk sebebi.
sebeb-i mücbir=zorlayıcı sebep
sebeb-i muhabbet=Muhabbet sebebi, sevgi sebebi, sevme sebebi.
sebeb-i mühim=Mühim sebep, önemli sebep.
sebeb-i münakaşa=Münakaşa sebebi, çekişme sebebi, tartışma sebebi.
sebeb-i necat=Necat sebebi, kurtuluş sebebi.
sebeb-i noksaniyet=Noksanlık sebebi, eksiklik sebebi.
sebeb-i nüzul=Nüzül sebebi, indirilme sebebi, Allah (cc) katından gelme sebebi.
sebeb-i ref'=kaldırılış sebebi, gideriliş sebebi
sebeb-i ref'-i bereket=Bereketin kalkma sebebi, bolluğun kalkma sebebi.
sebeb-i risale=Risale sebebi, risale yazılma sebebi.
sebeb-i saadet=Saadet sebebi, mutluluk sebebi.
sebeb-i sukut=Sukut sebebi, düşüş sebebi, düşme sebebi, alçalma sebebi.
sebeb-i sür'at-ı ef'al=işlerin (ef'al) hızlı yapılmasına yol açan sebep
sebeb-i ta'ciz=rahatsızlık ve sıkıntı verme(ta'ciz) vasıtası, rahatsızlık ve sıkıntı kaynağı
sebeb-i te'lif=(eserin) yazılış sebebi
sebeb-i tefrika=Tefrika sebebi, ayrılık sebebi, bölünme ve parçalanma sebebi.
sebeb-i tefrika-i kulûb=Kalplerin ayrılık sebebi, kalplerin bölünme sebebi.
sebeb-i tehcir=Tehcir sebebi, yurdundan çıkarma sebebi, sürme sebebi.
sebeb-i telif=Telif sebebi, yazma sebebi.
sebeb-i temayüz=Temayüz sebebi, ayrıcalık sebebi.
sebeb-i terakki=ilerleme ve gelişmeye yol açan sebep
sebeb-i tercih=Tercih sebebi, üstün tutulma sebebi.
sebeb-i teşkil-i enva'=Nevleri teşkil sebebi, varlık türlerini meydana getirme sebebi.
sebeb-i tesmiye=Tesmiye sebebi, isimlendirilme sebebi.
sebeb-i teşvik=Teşvik sebebi, özendirme sebebi, isteklendirme ve coşturma sebebi.
sebeb-i teşvik ve kanaat=gayrete getirmeye, cesaretlendirmeye (teşvik) ve olumlu düşünceye (kanaat) yol açan sebep
sebeb-i tevazu=Tevazu sebebi, alçakgönüllülük sebebi.
sebeb-i tevâzu ve mahviyet=alçak gönüllülük (tevâzu) ve yaptıklarını büyütmemek (mahviyet) için gerekli sebep
sebeb-i tevâzu ve terahhum=alçak gönüllülük (tevâzu) ve yumuşak, merhametli, şefkatli davranışa (terahhum) yol açan sebep
sebeb-i vâhid=Tek sebep.
sebeb-i vücud=1.var oluş nedeni 2.yaradılış sebebi
sebeb-i vücud ve beka=var olmak ve ayakta kalmak (devam etmek) için gereken sebep
sebeb-i yegâne=biricik sebep, tek sebep
sebeb-i zâhirî=1.görünüşteki sebep 2.görünen sebep, görünürdeki sebep
sebeb-i zikr=1.söyleniş sebebi 2.hatıra getirme nedeni
sebeb-i zuhûr=ortaya çıkış nedeni, meydana geliş sebebi
sebeb-i zuhûr-u iktidar=iktidarın zuhûr sebebi; güç ve kuvvetin (iktidar) ortaya konulma(zuhûr) sebebi(olan) (“âciz adam, sebeb-i zuhûr-u iktidar müsbete hiç yaraşmaz.”= güçsüz adam, güç ve kuvvetin ortaya konulmasına sebep olacak olumlu ve yapıcı işlere hiç yanaşmaz)
sebebiyet=Sebeplik, sebep olma.
sebebsiz=nedensiz, sebebe bağlı olmayan, sebebe dayanmayan
sebike=Külçe.
sebike-i hak=Hak külçesi, gerçeğin üstün değeri.
sebilürreşad=Doğru ve hak yol, doğru ve hak yolda olma ve yürümenin yolu. * Osmanlı Devleti zamanında çıkan bir gazete.
sebir=Mekke civarında bir dağ.
sebkat=Geçmek, ilerlemek.
sebkatiyet=daha önce olma, zamanca öncelik
sebr=Derinlemesine yoklama. * Deneme.
sebr ü taksim=Mantıkta bir ispat metodu. Bir konuda gösterilen çeşitli sebepleri tek tek inceleyip iptal ile gerçek sebebi bulma yolu, indirgeme metodu.
sebû'=1.yırtıcı hayvan, canavar 2.saldırgan
sebûî=saldırganlıkla ilgili
sebze=pişirerek veya pişirmeden yenen yeşil tarım ürünü
sebzevat=Yeşil bitkiler.
sec'a=Cıvıltı, kuşların cıvıltısı, kuşların ötüşü.
sec'aat-i lâtife=hoş ve güzel cıvıltı sesleri, (mec.) güzel ve uyumlu söylenen sözler; güzel ve uyumlu söz söyleme
sec'alı=1.cıvıltılı 2.ötüşlü 3.âhenkli, uyumlu sesli, güzel sesli
secaat=Cıvıltılar, ötüşler, seslenişler.
secaat-ı latife=Latif sec'alar, hoş ve güzel seslenişler.
secâyâ=seciyeler; 1.karakterler, seçkin özellikler 2.ahlâk ve davranış tarzları
secâyâ-yı âliye=üstün (âli) karakter ve davranış özellikleri, seçkin özellikler
secâyâ-yı gâlî=üstün (gâlî) karakterler, üstün ahlâk ve davranış özellikleri; seçkin ve üstün özellikler
secâyâ-yı hasene=iyi huy ve karakter özellikleri, iyi ve seçkin (hasen) özellikler
secâyâ-yı milliye=millî karakterler, milletçe ortaklaşa sâhip olunan seçkin özellikler; duygu, düşünce ve davranış tarzları
secâyâ-yı sâmiye=yüksek(sâmi) karakter özellikleri, yüksek ahlâk ve davranış özellikleri
secaya-yı seyyie=Kötü seciyeler, kötü huylar.
seccade=Üzerinde namaz kılınan örtü, namazlık, namaz örtüsü.
secde=Namazda alın, iki el, iki diz ve iki ayağın parmak uçları yere konulması ile yapılan hareket.
secde-i hayret=Hayret secdesi, hayran kalma secdesi.
secde-i itaat=İtaat secdesi, uyma secdesi, boyun eğip uyma secdesi.
secde-i kübra=Çok büyük secde, Allah'ın (cc) huzurunda yapılan en büyük secde (yere kapanma).
secde-i şükr=Şükür secdesi, şükür için Allah huzurunda yere kapanmak.
secdegâh=Secde yeri, namaz kılınıp secde edilen yer.
secdegah-ı adem ve havva=Hz.Adem (as) ve Hz.Havva'nın secde yeri.
secdegâh-ı rabbaniye=Rabbe ait secde yeri, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'a (cc) secde edilen yer.
secdegâh-ı ubudiyet=Ubudiyet için secde yeri, kulluk görevlerinin yerine getirildiği yer.
secdevari=Secde eder gibi, secdeye benzer.
seceat=Sec'alar, cıvıltılar, ötüşler.
seceya=Seciyeler, huylar, karakterler, ahlâk ve tabiatlar.
seceya-yı âliye=Âli seciyeler, yüksek huylar, yüce ve değerli karakterler.
seceya-yı galiye=Gali seciyeler, üstün karakterler, yüksek huylar.
seceya-yı hasene=İyi ve güzel seciyeler, iyi ve güzel huylar.
seceya-yı milliye=Millî seciyeler, milli karakterler, milli huylar ve ahlâklar.
seceya-yı samiye=Yüksek karakterler, yüksek huylar ve ahlâklar.
seciye=Huy, karakter, ahlâk durumu.
seciye-i âliye-i sahâbe=sahâbenin âli(yüksek) seciyesi, İslâm'ı Hz. Peygamber'den (a.s.m.) öğrenen ve O'na bağlı kalan ilk Müslümanların (sahâbe) sâhip olduğu yüksek karakter ve ahlâk(bkz.karakter)
seciye-i avra'=Tek gözlü seciye, tek gözlü karakter, dünyaya taparcasına bağlılık huyu ve ahlâkı.
seciye-i diniye=Dine ait seciye, dinin kazandırdığı karakter, dinle ilgili ahlâk durumu.
seciye-i fedakarî=Fedakarlığa ait seciye, fedakarlıkla alakalı huy, fedakarlıkla ilgili ahlâk durumu.
seciye-i fıtrî=fıtrî seciye, yaradılıştan gelen karakter yapısı, yaradılıştan gelen temel özellik ve davranış tarzı(bkz.seciye, karakter)
seciye-i fıtrîsi=Fıtrî seciyesi, yaratılışındaki karakteri, yapısında ve özündeki huy ve ahlâk durumu.
seciye-i hamiyet=Hamiyet seciyesi, gayret ve çalışkanlık karakteri.
seciye-i islâmiye=İslâm dinine ait seciye, İslâm dininin karakteri, İslâm dininin kazandırdığı huy.
seciye-i millî=millî karakter, milletçe ortaklaşa sâhip olunan seçkin özellikler; duygu, düşünce ve davranış tarzı
seciye-i şefkat=Şefkat seciyesi, şefkat karakteri, şefkat huyu.
seciye-i seyyie=Kötü seciye, kötü karakter, kötü huy, kötü ahlâk.
seciyeli=karakterli, ahlâkı düzgün(bkz.seciye, karakter)
seciyesiz=karaktersiz, ahlâksız, ahlâkı bozuk(bkz.seciye, karakter)
seciyesizlik=karaktersizlik, karakter bozukluğu, ahlâk bozukluğu(bkz.seciye, karakter)
seciyeten=Seciye olarak, karakter olarak, huy olarak.
sed=Set, perde, engel.
sed çekmek=önünü kesmek, önünü kapamak,(mec.) engellemek, önlemek
seda=Ses.
sedad=İstikamet, doğruluk.
sedd=Engel, perde, set.
sedd-i â'zam=en büyük set, (mec.) en büyük engel
sedd-i âhen=çelik set
sedd-i âhenîn=çeliklerden örülmüş set
sedd-i azam=En büyük set.
sedd-i çin=Çin Seddi. [Bu set, dünyadaki yedi hârika eserden biri sayılmaktadır. Çin Seddi, dünyada yapılmış en uzun duvardır. Çince adı “Çang-Çeng” dir ve “uzun duvar” anlamına gelir. Doğuda Sarıdeniz'deki Po Hai körfezi kıyısından başlar, Çin'in başşehri Pekin'in kuzeyinden geçer, İç Moğolistan'daki Gobi ve Alaşan çöllerini güneyden çeviren dağ zincirinin üzerinden aşar, batıda Nanşan Dağları'nın eteklerinde son bulur. Toplam uzunluğu 10 000 km yi geçmektedir. Şimdiki haliyle önemli bir kısmının tamamı yıkılmış veya harabe (yıkık) durumundadır. Ayakta kalabilen kısmının uzunluğu üç bin(3 000) kilometre kadardır. Çin Seddi, asırlar boyunca Çin'i yöneten çeşitli hanedanlar zamanında parça parça yapılarak birbirine eklenmiş ve uzayıp gitmiştir. Çin Seddi, dümdüz gitmez; arazinin durumuna göre kıvrıla kıvrıla gider; nehirleri, ovaları, dağları aşar. Çinli tarihçiler, ilk seddin, M.Ö. VII. yüzyılda Chu Krallığı devrinde yapıldığını belirtmektedirler. M.Ö. IV. yüzyılda Çinin kuzey bölgesi, Hun Türkleri, Tunguzlar ve Moğolların işgaline uğramıştı. Bu olay, Çin hanedanlarını daha uzun ve daha sağlam set yapmaya yöneltti. Çin Seddi'nin bütünü, M.Ö. VII. yüzyıl-M. S. XVII. yüzyıl arasında, bin yılı aşan bir süre içinde, parça parça yapılıp birleştirilmiştir. En yeni ve en son yapılan set, Ming Hanedanı (Mi. 1368-1644) zamanında yapılanıdır. Bugün sağlam kalan kısmı, bu zamanın eseridir. Çin Seddi'nin en büyük bölümü,M.Ö.221-M.S.608 yılları arasında tamamlanmıştır. Seddin kalınlığı ve yüksekliği her yerde aynı değildir. Yükseklik 7-10 metre arasında değişir. Duvar kalınlığı 6-7 metre kadardır. Her 200 metrede bir. gözetleme kulesi, her 9 kilometrede bir, fener kulesi bulunur. Yer yer duvar üzerinde saray ve tapınaklar da yapılmıştır. Seddin üstü, at arabasının geçmesine uygun genişlikte yapılmıştır.
sedd-i çinî=Çine ait set, Çin'deki set, Çinin setti.
sedd-i imanî=İmana ait set, imanla ilgili set (engel).
sedd-i kur'an=Kur'an setti, Kur'an seddi.
sedd-i kur'anî=Kur'ana ait set, Kur'anın setti, Kur'anla ilgili set.
sedd-i mahfî=Gizli set, saklı ve görünmez set.
sedd-i rasîn-i istinad=(rasîn kelimesindeki “s” harfi kalın)sağlam(rasîn) dayanak(istinat) oluşturan set(bkz.sedd-i Kur'anî)
sedd-i rasîn-i istinadımız=Dayandığımız sağlam ve dayanıklı seddimiz, dayanacağımız olan sağlam ve dayanıklı seddimiz.
sedd-i sedîd=Yıkılması zor olan sağlam set, yıkılmayacak derecede sağlam set.
sedd-i turuk=Yolları kapayan, yolları tıkayan, yolları engelleyen.
sedd-i turuk etmek=yolları kapatmak
sedd-i zülkarneyn=Zülkarneyn'in setti.
seddedecek=Kapayacak, tıkayacak, engelleyecek.
seddeden=Kapayan, tıkayan, engelleyen.
seddedilmek=1.kapanmak, kapatılmak 2.örtülmek 3.tıkanmak 4. (mec.) engellenmek, önlenmek
seddetmek=1.kapamak 2.kapatmak 3.tıkamak 4.örtmek 5.(mec.) engellemek, önlemek
seddolunmak=1.kapanmak, örtülmek 2.(mec.) engellenmek, önlenmek
seddolur=Kapanır, tıkanır, engellenir.
sedîd=Sağlam, dayanıklı. Doğru, gerçek.
seele=Dilenciler.
sefahet=Günah olan zevk ve eğlencelere düşkünlük, dinin yasakladığı zevk ve eğlencelerle hayat geçirmek.
sefahet yolu=insanı günaha iten, zevk ve eğlence tutkunluğuna sürükleyen yaşama tarzı
sefahet-i beşeriye=Beşerin sefaheti, insanlığın dinin yasakladığı zevk ve eğlencelere düşkünlüğü, insanlığın günah olan zevk ve eğlencelerle hayat geçirmesi.
sefahet-i hayat=Hayat sefaheti, yaşantıdaki dinin yasakladığı zevk ve eğlence düşkünlüğü, günah olan zevk ve eğlence hayatı.
sefahet-i medeniyet=Medeniyet sefaheti, medeniyetteki dinin yasakladığı zevk ve eğlence hayatı.
sefahet-i mutlaka=Mutlak sefahet, sınırsız zevk ve eğlence hayatı, sınır konulmayıp tam serbest bırakılan zevk ve eğlence düşkünlüğü.
sefahetçi=günahlara batmaya sebep olan zevk ve eğlence düşkünü olan (kimse)
sefahethâne=insanı günaha sokan zevk ve eğlence yeri
sefahetkârâne=1. Boş ve gereksiz yere harcamalar yapar şekilde, savurganca, israf yaparak 2. Zevk ve isteklerinin esiri olma tarzında 3. Akılsızca
sefahetperest=Sefahete taparcasına düşkün, dinin yasakladığı zevk ve eğlence hayatına taparcasına tutkun.
sefahetperver=Sefaheti sever, dinin yasakladığı zevk ve eğlence hayatını sever.
sefain=Gemiler, sefineler.
sefâin-i kibriya=Allah'ın (c.c.) büyüklüğünün (kibriya) işaretleri olan (uzaydaki) gemiler(sefâin), (mec.) gezegenler, yıldızlar, gök cisimleri
sefâlet=1. fakirlik, yoksulluk 2. süflilik, alçaklık 3. perişanlık, güçsüzlük 4. dağınıklık, zavallılık, acınacak hâl 5. süflilik, zillet, aşağılık, âdîlik, onursuzluk
sefâlet-i dünyeviye=dünya hayatındaki perişanlık, dağınıklık, parçalanmışlık; güçsüzlük ve zavallılık
sefâlet-i hâl=içinde bulunulan ve yaşanan şartlar(hâl) bakımından acınası durum, güçsüzlük, düşkünlük ve zavallılık
sefalet-i halleriyle=Perişan halleriyle, düşkün durumlarıyla, durumlarının perişanlığıyla, sefil durumlarıyla.
sefalethane=Sefahet yeri, sefillik yeri, düşkünler ve kimsesizler yurdu.
sefâletli=aşağılık ve onursuz hali olan
sefaret=Sefirlik, elçilik.
sefer=Yolculuk.
sefer-i hacc=hac yolculuğu, hacca gitme
sefer-i hacca=Hac seferine, hac yolculuğuna.
sefer-i imtihan=İmtihan seferi, imtihan yolculuğu.
seferber=Savaş, savaş hareketi, savaş hazırlığı.
seferberlik=Savaşa hazırlık, savaş hazırlığı, savaş.
seferî=Savaş, savaşla ilgili, savaş hazırlığı, savaş hazırlığıyla ilgili.
sefih=Düşünmeden hareket eden, zevk ve eğlence düşkünü, dinin yasakladığı zevk ve eğlence düşkünü.
sefih-i sarhoş=Sarhoş sefih, aklı başında olmayan haram zevk ve eğlence düşkünü.
sefihâne=1.akılsızca, şuursuzca (bilinçsizce), ne yaptığını bilmez tarzda 2.aşağılık (hayvanca) zevk ve eğlence düşkünlüğü şeklinde (bkz.sefihçe)
sefil=Perişan, düşkün, yoksul, fakir.
sefil küre=küçücük yerküre (Dünyamız)
sefillik=Perişanlık, düşkünlük, aşağılık.
sefine=Gemi.
sefine-i arz=Arz sefinesi, dünya gemisi, yer gemisi.
sefine-i azîme-i sultanîye=Sultan ait büyük gemi, padişahın büyük gemisi.
sefine-i hayat=Hayat gemisi.
sefine-i ilahiye=Allah'ın (cc) gemisi.
sefine-i maneviye=Manevî gemi.
sefine-i necat=Kurtuluş gemisi.
sefine-i nuh=Nuh peygamberin (as) gemisi.
sefine-i rabbaniye=Rabbanî sefine, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) gemisi.
sefine-i rahmanî=Rahmanî sefine, bütün varlıkları rızıklandıran çok merhametli olan Allah'ın (cc) gemisi.
sefine-i sa'y=Çalışma gemisi.
sefine-i semâviye=1. semâvî gemi, (mec.) Allah (c.c.) tarafından gönderilen(semâvî)(kurtarıcı) gemi, insanlığın kurtuluşu için gönderilen Kur'an
sefine-i sübhaniye=Sübhan olan Allah'a (cc) ait gemi, her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz olan Allah'ın (cc) gemisi.
sefine-i sultaniye=Sultan ait gemi, padişahın gemisi.
sefine-i tüccariye=Tüccar gemisi, ticaret yapanların gemisi.
sefine-i vücud=Vücud gemisi, beden gemisi.
sefinelik=gemi olma, gemi görevi yapma
sefîr=elçi, bir ülkedeki başka bir devletin temsilcisi
sefk=Dökme, akıtma.
sefk-i dimâ'=kan dökme
seha=Cömertlik, el açıklığı.
sehab=Bulut.
sehavet=Cömertlik, el açıklığı.
sehavet-i cûd=Cömertlik ve el açıklığı.
sehâvet-i milliye=milletçe gösterilen cömertlik
sehavet-i mutlak=Sınırsız cömertlik.
sehâvetkârane=cömertçe
sehâvetli=cömert, bol ikram sâhibi, çok bağışta bulunan
sehavetperver=Cömertliği sever; çok cömertlik gösteren.
sehavetperverane=Cömertliği severcesine, cömertliği sever şekilde.
sehba=Küçük masa.
seher=Gün ağarmaya başladığı sabah vakti, sabah namazı girmeden önceki zaman.
sehergâh=Seher yeri, sabahlık, sabah namazı.
seherî=seher vaktindeki, seher vaktinde olan, sabahın ilk saatlerine ait
sehhar=Sihirbaz, büyücü, büyüleyici.
sehî=Düz, doğru.
sehil=Kolay.
sehl=Kolay.
sehl-i mümteni'=İmkansız derecede kolay, benzeri yapılamaz şekilde kolay.
sehlen=kolayca, kolaylıkla; hoş şekilde (ehlen ve sehlen= “hoş geldiniz, safâ geldiniz”)
sehpa=1.dar ağacı, idam için üç ağaçtan kurulan düzenek 2.küçük masa 3.üç ayaklı (masa,sandalye vb.)
sehv=Yanlış, hata, kusur. Yanılma.
sehven=Hata olarak, yanlışlıkla.
sehvetmek=yanlış yapmak, yanlışlık yapmak, yanılmak, hata yapmak
sekam=Hastalık, bozukluk.
sekam-ı kalbî=Kalbin hastalığı, kalbin bozukluğu.
sekamsız=Hastalıksız, sağlam, sağlıklı.
sekenat=Sakinlik, durgunluk, hareketsizlik.
sekene=Oturanlar, yaşayanlar.
sekene-i arz=Arzın sekenesi, yerde yaşayanlar, dünyada oturanlar.
sekene-i arz ve hava=Yer'de ve havada yaşayanlar
sekene-i habise=Habis sekene, kötü ve pis ruhlu oturanlar, kötü ruhlu yaşayanlar.
sekene-i semâvat=göklerde bulunan yaratıklar, varlıklar
sekene-i zemin=Yerde oturanlar, yerde yaşayanlar.
sekenesiz=üzerinde veya içinde yaşayanları bulunmayan, ıssız, hayatsız
sekerat=Can çekişme, kendinden geçme.
sekerât-ı mevt=1.ölüm sırasında can çekişme 2.ölüm koması, ölüm sırasında kendinden geçme hali, ölüm dalgınlığı
sekine-i kudsiye=ruha sükûnet ve huzur veren kutsal “Sekine” duası (bkz.Sekine)
sekinet=Sakinlik, iç huzuru ve ferahlığı, kalb rahatlığı.
sekir=Sarhoşluk, kendinden geçme, kendini kaybetme.
sekkab=Delici, delen.
sekkakî=edebiyat alanında çok büyük bir islâm alimi (hicri= 555-626).
sekr=Sarhoşluk, kendinden geçme, kendini kaybetme.
sekran=Sarhoş, kendinden geçmiş, kendini kaybetmiş.
sekreter=kâtip, bir işyeri veya kuruluşun yazışma ve haberleşme işlerini yürüten kimse
sekte=Durma, durgunluk.
sekte vurmak=1.kesintiye uğratmak 2.zarar vermek
sel=1.yağmurdan veya kar erimesinden meydana gelen ve geçtiği yerlere zarar veren taşkın su 2.(mec.) akıp giden büyük kalabalık
selâm=Emniyet, tehlikesizlik, barış, güven. * Müslümanların birbiriyle karşılaştıklarında birbirlerine söyledikleri dua.
selam-ı ilahî=Allah'ın (cc) selamı.
selâmet=1. kurtuluş, güvenlik, esenlik, korkulacak şey ve durumlardan uzak olma 2. doğruluk, sağlamlık 3. sağlık, sağlıklı hal 4. iyilik, mutluluk
selâmet-i âmme=herkesin selâmeti, herkesin güvenliği ve kurtuluşu
selamet-i fikr=Fikir selameti, düşünce doğruluğu, sağlıklı düşünce, anlayış sağlamlığı.
selâmet-i fıtrat=yaratılış sağlamlığı ve temizliği, sağlıklı ve temiz yaradılış
selâmet-i iman=iman selâmeti, iman sağlamlığı; kuvvetli, sağlam, sarsılmaz, kusursuz ve sağlıklı iman
selamet-i kalb=Kalb selameti, kalb rahatlığı, kalb sıkıntısızlığı ve sağlamlığı.
selâmet-i millet=milletin selâmeti, milletin güvenliği, esenliği, iyilik ve mutluluğu, kurtuluşu
selâmetle=güvenlik, rahat ve huzur içinde
selâmetli=1.güvenli, tehlikesiz, emin 2.sağlam, sağlıklı 3.doğru 4.faydalı, iyi, hayırlı 5.kurtuluşa götüren
selâmetlik=selâmet durumu (bkz.selâmet)
selâmlamak=1.selâm vermek 2.selâm göndermek (bkz.selâm)
selâmlanmak=selâm verilmek (bkz.selâm)
selâmlaşmak=1.birbirine selâm vermek 2.merhabalaşmak 3.(mec.) birbiriyle kısa süreli tanışmak, konuşmak (bkz.selâm)
selânik=Yunanistan'da, Selânik Körfezi kıyısında bir liman şehri. Tarihi, Eski Çağ'a uzanır.(M.Ö.15. yüzyıl). Eski Yunanlıların, Roma ve Bizans İmparatorluğunun ve Osmanlı Devletinin hâkimiyetinde kaldı. I. Sultan Murad zamanında Osmanlı Devletinin eline geçti. Mi.1430 yılına kadar birkaç defa el değiştirdi.Bu tarihten itibaren Balkan Savaşı'na kadar (1912) hep Osmanlı Devleti'nde kaldı. Bu savaşta Osmanlı Devleti yenilince, Londra Antlaşmasıyla Yunanistan'a verildi.(30. 5.1913). Selânik,İspanya'dan kovulan ve Osmanlı Devleti'ne sığınan Mûsevîlerin yoğun olarak yerleştirildikleri yerlerden biri olmuştur.İspanya Krallığı, Endülüs'teki son İslâm devleti olan Beni Ahmer Devleti'ne son verip başkent Gırnata'yı işgal edince (Mi.1492), Müslümanlar gibi Yahudîler de, ya Katolik Hristiyan olmak, ya da öldürülmek veya beraberlerinde değerli hiçbir şey götürmemek şartıyla, İspanya'yı terk etmek şıklarından birini seçmek zorunda bırakılmışlardı. Bu sebeple İspanya'dan göç etmek zorunda kalan Yahudîler, Osmanlı Padişahı II.Bayezid tarafından sığınmacı olarak kabul edildiler. İspanyolca konuşabilen bu göçmen Yahudîler, başta İstanbul, İzmir ve Selânik olmak üzere çeşitli yerlere yerleştirildiler. Selânik Yahudîleri, zamanla çoğaldılar ve ticaret yolu ile zenginleştiler. Bunların bir kısmı Mûsevî Hahamı Sabatay Sevi'nin (Mi.1626-1675) yolunu seçerek Müslümanlığı kabul etmiş göründüler. Sabatay Sevi,kendini “Mesih”(yâni, Tevrat'ta müjdelenen kurtarıcı) ilân edince (1648), Padişah IV. Mehmed'in emriyle yargılandı. Belki ceza korkusuyla, Müslümanlığı kabul edip ismini değiştirdi ve Mehmet Aziz adını aldı. Fakat, mehdilik iddiasındaki çalışmalarına devam edince Arnavutluk'a sürgün edildi ve orada öldü. Selânik Yahudîleri de onun yolunu izleyerek toplum hayatında ve siyasî hayatta bir yer edinmek ve etkili bir rol oynayabilmek için Müslümanlığı kabul ederek veya kabul etmiş görünerek Müslüman isimler almaya başlamışlar. Bunlar, “dönme” lâkabı (ek adı) ile tanınır oldular. Osmanlı Devleti'nin son zamanlarında ve Cumhuriyet döneminde ticaret, basın-yayın, siyaset alanında önemli bir güç elde ettiler. Son yıllarda bunlar üzerinde araştırma yapan ve eserler yazıp yayınlayanlar, Selânikli “dönme” Yahudîlerin, Müslüman ismi almış olsalar bile, gizli olarak Mûseviliğe bağlı kalmakta devam ettiklerini (kendisinin bir dönme olduğunu yazdığı eserinde itiraf eden Ilgaz Zorlu gibi) ileri sürmektedirler. Bu görüşe hak verdiren bir husus şudur ki, Selânik “dönme”lerinin, Türkiye'de ve diğer İslâm ülkelerinde İslâm'ın zayıflatılması yolundaki hareketlere basın-yayın organları yolu ile büyük destek sağladıkları görülmektedir. Selânik'li Yahudîler, merkezi Selânik olan İttihad ve Terakkî Cemiyeti'nde ve Osmanlı Devleti'nin son döneminden beri örgütlenen mason derneklerinde önemli roller üstlenmişlerdir. (bkz.İttihad ve Terakkî, Jöntürkler, Masonluk). Selânik, Cumhuriyet döneminde, Mustafa Kemâl'in doğum yeri olarak, onun hayatının anlatıldığı, başta okul kitapları olmak üzere, kitaplara geçti. Mustafa Kemâl, hayatının ilk on dört yılını burada geçirdi. İlkokulu ve askerî okulu burada okudu. Okuduğu ilkokullardan biri, o zaman “modern eğitim yapan bir okul” olarak nitelenen Şemsî Efendi İlkokulu'dur. Bu okuldaki öğretmeni Şemsî Efendi de dönme idi (Ilgaz Zorlu, “Evet Ben Selânikliyim” adlı eser, sh. 19-21). Mustafa Kemâl, kurmay yüzbaşı olarak, Şam'da kurduğu gizli ve ihtilâlci bir cemiyet olan “Vatan ve Hürriyet” cemiyetinin bir şubesini gizli olarak Selânik'te açtı. Bir yıl sonra (1907) bu cemiyet, yine Sultan Abdülhâmid'e karşı ihtilâl için kurulan “İttihad ve Terakkî Cemiyeti” ile birleşti. Selânik, cemiyetin merkezi oldu. II. Meşrutiyet'in ilânından (1908) sonra, “Meşrutiyet Muhafızları” adı altında İstanbul'a gönderilen “Avcı Taburları”, Selânikte'ki tümenden seçildi. Bu Avcı Taburları kullanılarak, padişahı tahttan indirme bahanesi ile, “31 Mart Vak'ası” denilen ayaklanma tezgahlandı. Güya padişahı isyancılardan korumak için tertiplenen “Hareket Ordusu”, Selânik'te hazırlandı. Bu ordu, İstanbul'a gelince padişahın oturduğu Yıldız Sarayı'nı yağmalamış, bu orduya dayanılarak, Pâdişah II. Abdülmmid tahttan indirilmiş (1909) ve kurulan sıkı yönetim mahkemesi vasıtasıyla, İttihad ve Terakkî'ye karşı olan birçok mâsum ve suçsuz insan idam edilmiştir.Üstad Bediüzzaman (r.a.) da bu mahkemede yargılanmış, yaptığı çok cesur ve etkili savunmasından sonra hakkında beraat kararı verilmiştir. Bu savunma, daha sonra “İki Mekteb-i Musibetin Şehadetnâmesi” adıyla basılıp yayımlanmıştır.Selânik, yakın tarihimizi anlamak bakımından üzerinde durulması gereken önemli bir şehir olmuştur.
selase=Üç.
selaset=Anlatıştaki kolaylık ve rahatlık. Açık, akıcı, kolay ve uyumlu anlatım.
selaset-i beyan=Beyanın selaseti. Anlatma ve açıklamadaki akıcılık, kolaylık, açıklık ve uyumluluk.
selaset-i fıtriye=Fıtrî selaset, yaratılışa tam uygun gelen açık, akıcı kolay ve ahenkli anlatış.
selâset-i lisân=(ed.) dildeki akıcılık, rahatlık, kulağa hoş gelen tatlılık ve âhenk, sâdelik ve kolay anlaşılabilirlik
selaset-i nazm=Nazmın selaseti, söz düzenindeki akıcılık, açıklık, rahatlık ve uyumluluk.
selâsetle=kulağa hoş gelen tatlılık ve âhenkle
selâsetli=selâsete sâhip; akıcı,rahat, hoş,tatlı ve âhenkli, sâde, kolay anlaşılabilir özellikte
selasil=Silsileler, zincirler.
selâsil-i cibal=dağ silsileleri, sıra dağlar
selasil-i resail=Risaleler silsilesi, mektublar silsilesi, mektublar dizisi ve zinciri.
selb=Kaldırma.
selbeder=Kaldırır, giderir.
selbedilmek=1.ortadan kaldırılmak 2.elinden alınmak
selbetmek=1.ortadan kaldırmak 2.elinden almak 3.sâhipliğini tanımamak 4.inkâr etmek 5.(dlb.) kelime ve cümleyi olumsuz yapmak
selbî=1.(dlb.) olumsuzlukla ilgili 2.(dlb.)(cümle veya kelimede) olumsuzluk 3.(man.) olumsuz hüküm (olumsuz cümle, olumsuz önerme)
selef=Eskide, önceki, evvelce bulunan, önceden gelen. * Yerine geçilen.
selef-i sâlihîn=geçmişteki sâlih müslümanlar, islâmın ilk dönemindeki seçkin müslümanlar. ilk dönemdeki üç kuşağa verilen bir isimdir. bunlar = Sahabeler, tabiin (sahabeleri izleyenler), tebe-i tabiin (tabiini izleyenler).
selhhane=Mezbaha, hayvan kesim yeri.
selim=Sağlam, kusursuz, saf.
selim akıl=sağlıklı akıl; sağlam, bozulmamış, doğru düşünebilen akıl
selim duygu=sağlıklı duygu; bozulmamış, normal, tabiî duygu
selim fikir=sağlıklı düşünce; doğru ve sağlam düşünce veya görüş
selim fıtrat=sağlıklı yaradılış,bozulmaya uğramamış yaradılış hali; duygu, vicdan, akıl vb. yetenekler bakımından yaradılıştaki durumu bozulmamış, temiz yaradılış durumu (halim selim= yumuşak huylu ve doğru, dürüst, sâkin yaradılışlı)
selim göz=sağlam, hastalıksız göz,(mec.) doğruyu gören sağlam görüş (bkz.selim fikir)
selim kalb=sağlam, hastalıksız kalb,(mec.) bozulmamış, saf ve temiz, imanlı kalb
selim ve müstakim tarîk=1.güvenli ve dosdoğru tarikat (yol)
selim ve nuranî kalb=bozulmamış ve imanla nurlanmış (aydınlanmış) kalb
selim vicdan=sağlıklı vicdan; temiz, sâf, bozulmamış vicdan
selim zevk=(zevk-i selim) bozulmamış, yaradılıştaki gibi sağlıklı kalmış,güzellik ve iyiliklere, mânevî değerlere karşı duyarlı olan zevk duygusu
selime=Sağlam, kusursuz, bozulmamış, saf.
selis=Kolay, yumuşak.
sellallahü=(Ar.) Allah (c.c)rahmetler ve selâmetler versin![sellallahü teâlâ aleyhi ve alâ âlihi ve ashabihi ve ezvacihi= Yüce Allah (c.c.) O'na (Hz. Muhammed'e a.s.m.) ve âline (O'nun soyundan gelip O'nun yolundan gidenlere) ve ashabına (yakın arkadaşlarına) ve Müslümanların anneleri demek olan O'nun mübarek eşlerine rahmetler ve selâmetler versin,korkulacak şeylerden korusun ve güvenliği altında bulundursun, esenlik versin!]
sellem=“Tehlikelerden, belalardan, kötülüklerden ve ayıplardan uzak ve güven içinde tutsun ve kurtuluş versin” manasına gelen bir dua.
sellemehullah=Allah (cc) selamet versin, Allah (cc) her türlü tehlikelerden ve belalardan kurtuluş versin.
sellemehullahu ve afahu=(Ar.) “Allah (c.c.) ona selâmet (esenlik) versin, korkulacak şeylerden korusun, güvenliği altına alsın ve bağışlasın!” mânasında dua
sellemehüsselam=Gelişi güzel, rastgele.
selm=Sulh, barış.
selm ü selam-ı pür ayan=Apaçık olan barış ve güven.
selman-ı farisî=Köle iken müslüman olup Peygamberimiz (asm) tarafından satın alınarak hürriyetine kavuşturulmuş İran doğumlu büyük bir sahabe.
selsebil=Cennet ırmağı veya cennet bahçesi.
sem u basar=İşitme ve görme.
sem'=İşitme, işitme duygusu, duyma, dinleme.
sem'-i hadîd=çelik (hadîd) gibi keskin işitme duygusu, (mec.) dinlenen sözü incelik ve derinlikleriyle kavrama yeteneği, dikkatli dinleme
sem'-i hikmet=Hikmetli duyuş, gayeli ve fayda verici dinleme ve işitme.
sem'-i îkan=(kalb uyanıklığı ve iman şuuru ile) dikkatli şekilde dileme
sem'-i îkanla=İyi ve sağlam kulakla.
sem'-i şehid=Şahitlik kulağı, şahit olucu işitme.
sem'a=Kulağa, işitme duygusuna.
sem'an=Dinleyerek, işiterek, duyarak.
sema=(سماء) Gök, gökyüzü, uzay.
sema'=(سماع) 1. Mevlevî zikir anındaki dönüşleri.
2. Dinleme, işitme, kulak verme.
semâ'î=(1)işitmeye bağlı, işitmekle ilgili
sema-i dünya=Dünya seması, dünyanın göğü.
sema-i hakaik=Hakikatların seması, gerçeklerin göğü ve tavanı.
semâ-i hakikat=hakikat semâsı, (mec.) yüksek ve parlak hakikat
semâ-i müstakbel=gelecekteki semâ. (mec.) gelecekteki yüksek ve parlak devir
sema-yı hidayet=Hidayet seması, gerçeğin ve doğruluğun göğü.
sema-yı irfan=İrfan seması. Bilgi, zeka, tecrübe ve anlayış olgunluğu göğü. İman ve İslâmın gerçeklerine ait bilgi göğü.
sema-yı kur'an=Kur'an seması, Kur'an göğü.
sema-yı manevîye=Manevî sema, manevî gök.
sema-yı risalet=Risalet seması, peygamberlik göğü.
semaa=İşitmeye, duymaya.
semâhat=iyilik severlik, cömertlik
semâhatlı=iyilik sever, cömert
semaî=Gökyüzüne ait, gökyüzüyle ilgili, gökle ilgili.
semaniye=Sekiz.
semâvât=semâlar, gökler
semavat-ı aher=Diğer gökler, başka gökler.
semâvât-ı azâmet=azâmet semâları,(mec.) (Kur'an âyetlerindeki) yüksek ve parlak hakikatler
semavat-ı azametinden=Büyüklüğünün göklerinden.
semavat-ı hakaik=Hakikatların semavatı, gerçeklerin gökleri.
semavat-ı kemalat=Kemalat semaları, kemalat gökleri, üstün özelliklerin ve olgunlukların en yüksek dereceleri.
semavat-ı kur'aniye=Kur'ana ait gökler, Kur'anın gökleri.
semavat-ı latife=Latif gökler, hoş ve güzel gökler.
semavat-ı seb'a=Yedi kat gökler.
semavî=Semaya ait, gökle ilgili. * Allah katına ait.
semâvî=1. yücelere ait 2. İlâhî,Allah (c.c.) tarafından gönderilen, Allah'tan (c.c.) gelen; Allah'ın (c.c.) işi veya eseri3. gökle ilgili, göğe ait, gökteki, gökten gelen
semâvî belâ=Allah'tan (c.c.) gelen ceza
semâvî bomba=gökten atılan bomba(meteor, gök taşı, vb.)
semâvî din=Allah(c.c.) tarafından gönderilen din
semâvî kitap=Allah'ın (c.c.) gönderdiği kitap
semâvî kuvvet=Allah'tan (c.c.) gelen destek ve kuvvet
semâvî muavenet=Allah'tan (c.c.) gelen yardım
semâvî musibet=1. Allah'tan (c.c.) gelen belâ ve sıkıntı 2. gökten gelen felâket (fırtına, kasırga,vb.)
semâvî taş=gökten yağan taş, gök taşı, meteor
semâvî tokat=Allah(c.c.) tarafından gönderilen ceza
semâvîlik=1.İlâhîlik, Allah'a (c.c.) ait oluş 2.Kur'anîlik, Kur'an'a ait oluş,Kur'an'dan kaynaklanmış olma
semavîye=Gökyüzüne ait, gökle ilgili bulunanlar.
semâviyyîn=göktekiler, gökte yaşayanlar
sembol=(Fr.) bir varlık, bir olay, bir durum veya düşünceyi hatırlatan işaret, şekil; remz, timsal (simge)
sembolleştirmek=1.sembol haline getirme, sembol halinde ortaya koyma 2.sembolle anlatma (bkz.sembol)
semek=Balık.
semekî=balıkla ilgili, balığa ait, balıktaki
semekiyet=Balıklık, balık olma.
semeni=Kıymet, değer, baha, fiyat.
semerat=Meyveler, neticeler, sonuçlar.
semerat-ı a'mal=Amellerin meyveleri, yapılan işlerin sonuçları.
semerât-ı bâkiye=bâki meyveler, (mec.) ebedî ve sonsuza kadar kalıcı ve faydalı sonuçlar; cennet hayatında verilecek karşılıklar
semerat-ı cüz'iye=Cüzî semereler, küçük ve önemsiz meyveler.
semerat-ı dünyeviye=Dünyaya ait meyveler (sonuçlar).
semerat-ı dünyeviye ve uhreviye=Dünyaya ve ahirete ait meyveler (sonuçlar).
semerat-ı ef'al=Fiillerin semereleri, yapılan iş ve hareketlerin meyveleri (sonuçları).
semerat-ı harika=Harika semereler, harika meyveler.
semerât-ı manzûme ve mevzûne=düzgün, ölçülü, tertipli (manzum) ve biçimli, ölçüleri birbiriyle ve içinde yer aldığı bütünle uyumlu (mevzun) meyveler, ürünler, (mec.) ölçülü,düzgün,ölçüleri birbiriyle ve içinde yer aldığı bütünle uyumlu kâinattaki Allah'ın (c.c.) eserleri
semerat-ı medeniyet=Medeniyetin semereleri, medeniyetin meyveleri, uygarlığın sonuçları.
semerat-ı niam=Nimetler meyveleri.
semerat-ı rahmet=Rahmet meyveleri, Allah'ın (cc) acımasının eserleri.
semerât-ı sa'y=1.çalışma ve emeğin meyveleri 2.(mec.) çalışma ve emeğe bağlı olarak doğan güzel ve faydalısonuçlar
semerât-ı tûba-i rahmet=Allah'ın (c.c.) sonsuz rahmetinin en güzel ve en iyi (tûba) ürünleri, (mec.) Allah'ın (c.c.) geniş ve sonsuz merhametinin en güzel ve en iyi sonuçları
semerat-ı uhreviye=Uhrevî meyveler, ahiretle ilgili sonuçlar.
semere=Meyve, netice, sonuç.
semere-i âcile=Âcil meyve, peşin sonuç.
semere-i âlem=Âlemin meyvesi, kâinatın meyvesi (sonucu).
semere-i hayat=Hayatın meyvesi, hayatın sonucu.
semere-i ilham=İlhamın meyvesi, ilhamın sonucu.
semere-i istidad=İstidad meyvesi, kabiliyet meyvesi.
semere-i ittiba=Uyma sonucu, uyulma sonucu.
semere-i kâinat=Kâinatın meyvesi, kâinatın sonucu.
semere-i kur'aniye=Kur'ana ait meyve.
semere-i mi'rac=Mi'rac meyvesi, Peygamberimizin (asm) göklere yükselip Cenab-ı Hakla görüşmesinin meyvesi (sonucu).
semere-i muhammed=Hz.Muhammed (asm) meyvesi.
semere-i rızık=Rızkın meyvesi, rızkın sonucu.
semere-i sa'y=Çalışmanın meyvesi, çalışmanın sonucu.
semere-i saadet=Saadet meyvesi, mutluluk meyvesi.
semere-i şecere-i hilkat=Yaratılış ağacının meyvesi (sonucu).
semere-i şuuriye=Şuurlu meyve, bilinçli ve anlayışlı meyve (sonuç).
semere-i uhrevî=Ahirete ait meyve, ahiretle ilgili sonuç.
semere-i vâhide=Tek meyve.
semere-i vahiy=Vahyin meyvesi.
semeredar=Semereli, meyveli.
semeredarane=Semereli şekilde, meyveli şekilde.
semeresiz=meyvesiz, (mec.) sonuçsuz
semi'=İşiten, duyan.
semi'-i alîm=Herşeyi bilen ve işiten.
semi'-i basîr=Görüp işiten, herşeyi gören ve işiten.
semi'-i mücîb=Cevap verici ve işitici, herşeyi işiten ve cevap veren.
semi'-i mutlak=Herşeyi işiten, sınırsız ve sonsuz işitici.
semiane=İşitircesine, işitir şekilde.
semina ve atana=İşittik ve itaat ettik, duyduk ve uyduk.
semiz=besili, iyi beslenmiş, dolgun, tavlı, eti ve yağı yerinde
semizlettirmek=semiz (besili) hale getirmek
semizlik=besili olma durumu
semlendiren=Zehirlendiren.
semlendirmek=zehirlemek (bkz.semm)
semlerine=Zehirlerine.
semli=Zehirli.
semm=Zehir.
semm-i katil=Öldürücü zehir.
semt=Yön, taraf.
semt-i bahir=Deniz tarafı, deniz yönü.
semud=Salih Peygamberin (as) kavminin adı. Gerçek dinden saptıkları ve peygamberi dinlemeyip isyan ettiklerinden dehşetli bir ses veya çığlık ile Allah (cc) tarafından mahvedilmişlerdir.
semure=Dikenli bir ağaç. * Sakız ağacı.
sena=Medhetme, övme, övgü.
sena-i kur'aniye=Kur'anın medhi, Kur'anın övgüsü.
senâ-i nebevî=Hz. Peygamber'in (a.s.m.) övgüsü, methi
senâ-i peygamberî=Hz. Peygamber'in (a.s.m.) övgüsü, methi
senahan=Medheden, öven, alkışlayan.
senâî=senâ ile ilgili, övgü ile ilgili, övgüye ait
senakâr=Medheden, öven.
senâkârâne=1.överek 2.över şekilde
sene=Yıl.
sene-i esaret=Esaret senesi, esirlik yılı.
sene-i hicrî=Hicrî sene, Hz.Muhammedin (asm) Mekke'den Medine ye hicret (göç) etme yılı olan 622 başlangıç alınan takvim yılı.
sene-i iktisad=İktisat yılı.
sene-i kur'aniye=Kur'ana ait sene, Kur'anın yılı.
sene-i ömr=yaşanan ömür yılı
sene-i ömrüme=Ömrümün yılına.
sene-i ömrünüzde=Ömrünüzün yılında.
sene-yi devriye=Dönüm yılında.
sened=Belge.
sened-i hakiki=Hakiki sened, gerçek belge.
sened-i hakikî ve kat'î=hakikî ve kat'î senet; ispatlayıcı gerçek ve kesin delil ve dayanak
sened-i katî=Kat'i senet, kesin belge.
sened-i özr=(özür) özür senedi, hata ve kusurun hoş görülmesi ve affı için gösterilen sebep,delil ve özür belgesi
sened-i özrümü=Özrümün senedini, özrümün belgesini.
sened-i sahih=Sahih senet, doğru belge.
senedat=Senedler, belgeler.
seneden=Sened olarak, belge olarak.
senedî=Senedle alakalı, belgeyle ilgili, belgeye ait.
senedli=senedi olan; sağlam ve geçerli delile dayanan; Hz. Peygamber'le (a.s.m.) ilgili bir haberi veya O'na ait bir söz veya hareket tarzını anlatıp gelecektekilere iletenlerin, doğru sözlü, inanılır ve güvenilir kimselerden olması metoduna göre sağlam ve geçerli delile sâhip
seneviye=Seneye ait, senelik, yıllık.
senirkent=Isparta'nın bir ilçesi.
seniye=(seniyye) yüksek, üstün, yüce, önemi büyük
ser=Baş.
ser çekmek=baş değdirmek, yükselmek
ser-asker=Baş komutan, ordu komutanı. * Milli savunma bakanı.
ser-encam=Başa gelen olaylar, baştan geçen olaylar.
ser-gardiyan=baş gardiyan, ceza evlerinde (hapishanelerde) düzeni ve güvenliği sağlamakla görevli olanların başı, başkanı
ser-zakir=Başta gelen zikir yapan, zikredenlerin başı.
serâ=yer, yeryüzü, Dünya
serâ'dan süreyya'ya=yerden göğe (bkz.Süreyya)
serab=Serap, olmayıpta var gibi görünen.
serab-ı gurur=Gurur serabı, kendini beğenme ve büyük görme serabı (hülyası).
seradık=Perde.
seradık-ı cemal=Cemal perdesi, sonsuz güzelliğin perdesi.
seradıkat=Perdeler.
seradıkat-ı cemal=Cemal perdeleri, Allah'ın (cc) sonsuz güzelliğinin perdeleri.
seradıkat-ı cemal ve kemal=Cemal ve kemal perdeleri, Allah'ın (cc) sonsuz güzelliğinin ve kusursuzluğunun perdeleri.
seradıkat-ı kemal=Kusursuzluğun ve sonsuz mükemmelliğin perdeleri.
seradıkat-ı tecelliyat=Tecelliyat perdeleri, Allah'ın (cc) kendini bildirdiği ve tanıttığı perdeler.
seradıkat-ı uluhiyet=Uluhiyetin perdeleri, ilahlığın perdeleri, Allah'ın (cc) kâinattaki hakimiyeti ve herşeyi kendine kulluk ettirme perdeleri.
serair=Sırlar, gizli şeyler.
serâir-i ilâhî=İlâhî sırlar, Allah'ın (c.c.) gizli tuttuğu gerçekler
serâpâ=baştan ayağa, baştan sona, bütünüyle, tamâmiyle
seraser=Baştan başa.
serasker=Baş komutan, ordu komutanı. * Milli Savunma Bakanı.
seraskerî=1.baş komutanlık 2.savunma bakanlığı
serbeser=Baştanbaşa.
serbest=1.hür (özgür) 2.bağımsız 3.dileğince hareket edebilen, kayıt ve şart altında olmayan 4.rahat ve hür şekilde 5.başıboş
serbestane=Serbestçe, serbest olarak.
serbestâne prensipler=serbestçe yaşama prensipleri(kanun veya kuralları), hürriyet prensipleri, hürriyet kuralları
serbestçe tercüme=(bir konuşma veya eserle ilgili) serbest tercüme, aslına kelime kelime çok bağlı kalmadan, fakat mânayı koruyarak yapılan tercüme
serbestî=Serbestlik.
serbestî-i kelâm=söz hürriyeti
serbestiyet=Serbestlik.
serbestiyet-i nisvan=Kadınların serbestliği.
serbestiyet-i tamme=Tam serbestlik.
serbestiyet-i vicdan=Vicdan serbestliği, vicdan hürriyeti.
serbestlik=1. hürriyet (özgürlük) 2. bağımsızlık 3. yasaksızlık, engelsizlik 4.tutuksuzluk, tutuklu olmama 5. rahatça hareket edebilme 6. korkusuzluk, çekinmezlik 7. başıboşluk, keyfe göre hareket (bkz.serbestiyet, serbestî)
serçe=kışın göç etmeyen, koyu boz renkli, ötücü, küçük bir kuş
serd=Güzel bir şekilde söylemek.
serd-i kelam=Sözü güzel bir şekilde söylemek.
serdar=Başkan, başkomutan.
serdar-ı hidâyet=hidâyet önderi, doğru yolu gösteren önder
serdeder=Güzel bir şekilde söyler; ortaya koyar.
serdedilen=Güzel bir şekilde söylenen.
serdengeçti=fedaî, savaşta yahut bir inanç veya düşünce uğruna kendini feda etmeye, hayatını vermeye hazır olarak ileri atılan kimse
serdetmek=ortaya koymak, ileri sürmek; söylemek
serefraz=Başı dik, üstün ve haklı.
serencam=Baştan geçen ibretli olay. * Olay. * İşin sonu.
serencam-ı hidâyet=hidâyetin son durumu, doğru yol gösterme hareket ve çalışmalarının ulaştığı son durum
serendib adası=Hindistan'ın güneyindeki Seylân adası
seretan=Kanser hastalığı.
sereyan=Yayılma, dağılma.
sereyan-ı füyuzat=Feyizlerin yayılması, Allah'tan (cc) gelen manevî tecellilerin ve feyizlerin yayılması.
sereyan-ı serî'a=hızlı yayılma hareketi
serfeda etmek=kendini feda etmek, baş koymak, ölümü göze almak
serfiraz=Başı dik alnı açık, üstün, haklı ve galip.
serfüru'=Baş eğme, söz dinleme, itaat etme.
serfürugerde=Baş eğmiş, söz dinlemiş.
serfürugerde-i itaat=İtaat edip baş eğmiş.
sergerdan=Başı dönmüş, şaşkın.
sergi=görülmeye değer eserlerin düzen içinde gözler önüne serildiği, gösterildiği yer, teşhir yeri
sergi-i rabbaniye=Rabbanî sergi, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) sergisi.
sergi-yi ilahî=İlahî sergi, Allah'a (cc) ait sergi, Allah'ın (cc) sergisi.
sergi-yi rabbaniye ve muhammediye=(mec.) Rabbimizin ve Hz. Muhammed'in (a.s.m.) bildirdiklerinin sergilendiği eser, Kur'an hakikatlerinin ve Hz. Muhammed'in (a.s.m.)hadislerinin açıklanıp gözler önüne serildiği kitap (Risale-i Nur)
sergüzeşt=Macera, baştan geçen olaylar, yaşanan olaylar, serüven.
sergüzeşt-i hayat=Hayat macerası, hayat serüveni, hayatta yaşanan olaylar.
sergüzeşt-i zalimâne=zulümler, haksızlıklar, acımasızca işler yapan birinin hayat hikâyesi
sergüzeşte=(bkz.sergüzeşt)
sergüzeşte-i hayat=Hayat macerası, hayatta baştan geçen olaylar, hayat serüveni.
sergüzeştlik=mâceralı gecen hayat tarzı,mâceracılık
seri=(Fr.) dizi, sıra, sıralı
serî'-üz zevâl=1. çabuk göçüp giden, ömrü kısa, gelip geçici 2. kısa süre kalan, varlığı kısa süreli olan
serî'-üz zeval ve't-tahavvül=varlığı kısa süreli ve çabuk değişime uğrayan; ömrü çabuk geçen(serî'-üz zeval) ve çabuk değişen (serî'-üt'tahavvül)
seri-üs seyr=Seyri süratli, hızla akıp giden, çok çabuk sona eren.
seria=Çabuk şekilde, hızlı biçimde, süratli tarzda.
serir=Taht.
serir-i saltanat=Saltanat tahtı, hakimiyet ve idare koltuğu.
seriütteessür=Çabuk müteessir olan, çok çabuk etkilenen.
seriüzzevâl=çabuk yok olup giden
serkatib=Başkatip, başyazıcı.
serkâtib=başkâtip, yazıcıların başı
serkeş=İsyan eden, kafa tutan, asi, dikkafalı.
serkeşâne=serkeşçe, kafa tutarcasına; karşı gelerek, isyan ederek, itaatsizce, söz ve emir dinlemez tarzda
serkeşlik=İsyan edicilik, dikkafalılık, asilik.
serlevha=(yazıda) başlık
sermaye=Ana mal, asıl para.
sermaye-i dünya=Dünya sermayesi.
sermaye-i hayat=Hayat sermayesi.
sermaye-i ilmiye-i evveliye-i bendegânem=hizmetçiye yaraşır (alçak gönüllü) derecede olan önceki ilim (bilgi) dağarcığı(m)
sermaye-i insâniye=insanın sermayesi,(mec.) insanın geleceğini (öbür dünya hayatını) kazandıran (mânevî) servet kaynağı (iman)
sermaye-i itiraz=İtiraz sermayesi.
sermaye-i kemteranem=Fakirce sermayem, çok küçük orandaki sermayem.
sermaye-i ömür=Ömür sermayesi.
sermaye-i saadet=Saadet sermayesi, mutluluk sermayesi.
sermaye-i servet=Servet sermayesi, mal varlığı sermayesi, zenginlik sermayesi.
sermaye-i ticaret=Ticaret sermayesi.
sermedî=Ebedî, daimi, sürekli, devamlı.
sermedî-i zülkemâl=sonsuz mükemmelliklerin sâhibi (Zülkemâl),ezelî ve ebedî olarak var olan, ölümsüz (Sermedî)(Allah c.c.)
sermediyet=Daimîlik, süreklilik, ebedîlik, sonsuzluk.
sermediyet-i hakimiyet=Hakimiyetin sürekliliği.
sermediyet-i uluhiyet=Uluhiyetin sermediyeti, Allah'ın (cc) bütün kâinattaki hakimiyetinin ve herşeyi emri altına alıp kendine kulluk ettirmesinin ebediliği ve sürekliliği.
sermeşk=Örnek yazı, nümunelik yazı.
sermest=Başı dönmüş, kendinden geçmiş.
sermest-i câm-ı aşk=Aşk kadehinden kendinden geçmiş.
sermest-i hayran=Hayranlıktan kendinden geçmiş.
sermestî=Sarhoşluk, kendinden geçmek.
serpuş=Başlık, başa giyilen şey.
serrişte=Bahane, vesile, ip ucu, delil.
serrişte-i bahane=Bahane ve ipucu.
sersem=akılsız, şaşkın, aklı karışık, aklı uyuşuk; ne söylediğini, ne yaptığını bilmeyen
sersemleşmek=aklı karışmak; ne yaptığını, ne dediğini bilmez hale gelmek, sersem ve şaşkın hale gelmek
sersemleştirmek=sersem hale getirmek, şaşkınlığa düşürmek; ne söylediğini, ne yaptığını bilmez hale getirmek; aklını karıştırmak, aklını uyuşturmak
sersemlik=1.sersem olma hali, şaşkınlık; ne dediğini, ne yaptığını bilmez halde olma; akılsızlık, düşüncesizlik, akıl karışıklığı, akıl uyuşukluğu 2.sersemce iş
serseri=Başıboş, aylak.
serseriyane=Serseri şekilde, başıboş şekilde.
sertac=Baş tacı.
sertac-ı evliya=Velilerin baş tacı, Allah (cc) dostu ermiş kimselerin baş tacı.
serteser=Baştan başa, bütün, hep.
server=Reis, baş, efendi.
server-i kâinat=Kâinatın reisi, kâinatın efendisi.
servet=Zenginlik, mal varlığı.
servet-i dünya=Dünya serveti, dünya zenginliği.
servet-i ebediye=Ebedî servet, sonsuz zenginlik.
servet-i insaniye=İnsanlığın serveti.
servet-i mutlaka=Sonsuz servet, sonsuz zenginlik.
servet-i ribaî=Riba ile alakalı servet, faiz ile ilgili zenginlik.
serveten=Servet olarak, zenginlik olarak.
serzâkir=Başta gelen zikredici, baş zikirci.
set=Engel, duvar.
setr=Örtme, kapama, gizleme.
setr ü ihfa=Örtme ve saklama.
setr-i avret=İslâm dinine göre gösterilmesi yasak (haram) olan yerleri örtmek. (Erkeklerde göbekten diz kapağı altına, kadınlarda bütün bedeni örtmek).
setr-i gayb=gaybın gizliliği, bilinmezliği; gözle görülmeyen ve bilinmeyen geçmişin ve geleceğin örtülü, gizli, bilinmez kalması
setr-i mahrem=Mahrem örtü, gizli örtü.
setr-i uyûb=Ayıpları örtmek, kusurları kapamak.
setre=Örtmeye, gizlemeye.
setretmek=Örtmek, gizlemek.
settar=Örten, gizleyen, kapayan.
settar-ul uyub=Ayıpları ve kusurları örten Allah (cc).
settare=Örten, kapayan, örtücü, gizleyici.
settâreli=örtülü, kapalı
sevab=Allah'ın (cc) rızası için yapılan iyi işlerin karşılığı.
sevab u azâb=sevap ve azap, mükâfat ve ceza
sevab-ı a'mal=Amellerin sevabı, yapılan işlerin ve ibadetlerin sevabı (karşılığı).
sevab-ı ahiret=Ahiret sevabı, öbür dünya sevabı (karşılığı).
sevab-ı ef'al=Fiillerin sevabı, işlerin ve hareketlerin sevabı (karşılığı).
sevab-ı uhrevî=Ahirete ait sevab, ahiretle (öbür dünya ile) ilgili sevab (karşılık).
sevabdar=Sevablı.
sevabdârane=sevap kazanacak tarzda
sevabî=sevapla ilgili, sevaba ait
sevabık=Geçmiş şeyler. Geçmiş durumlar.Geçmişte işlenmiş suçlar ve kabahatler.
sevabık-ı levahık=Geçmiş ekler, eklenen geçmiş şeyler.
sevabit=Sabitler, yer değiştirmeyenler.
sevabit-i kevkebiye=Parıldayan sabit yıldız, hareket etmeyen ve yer değiştirmeyen parlak yıldız.
sevablı=sevap kazandırıcı, sevabı olan
sevâd=1.çoğunluk, insanların çoğunluğu 2.kalabalık 3.şehir 4.karartı 5.karanlık nokta, siyah nokta 6. yazı karalaması
sevad-ı azam=İnsanların çoğunluğu.
sevahil=Sahiller, yalılar, kıyılar.
sevb=Elbise, giysi.
sevbinde=Elbisesinde, giysisinde.
sevda=Fazla sevgi, aşk. * Siyah.
sevda-yı hürriyet=Hürriyet sevdası, özgürlük aşkı.
sevdalı=âşık, tutkun, vurgun
sevdasına düşmek=(bir kimse veya bir şeyle ilgili) isteğine kapılmak, gâyesini gütmek, hedef edinilen şeye ulaşmaya çalışmak
seviye=Düzey, eşitlik.
seviye-i irfan=İrfan seviyesi, bilgi ve anlayış düzeyi.
sevk=Gönderme, yollama.
sevk ü idare=Sevk ve idare, gönderme ve yönetme.
sevk-i fıtrî=Fıtrî sevk. Allah (cc) tarafından ilham ile yaratılışa uygun şekilde hareketlendirilme.
sevk-i hitâb=söz ileri sürme, söz söyleme, konuşma yapma
sevk-i hitab edilsin=Hitab sevkedilsin, konuşma gönderilsin, konuşma yapılsın.
sevk-i ihtiyaç=İhtiyacın sevketmesi, ihtiyacın hareketlendirip göndermesi.
sevk-i ilahî=Allah'ın (cc) sevketmesi, Allah (cc) tarafından olan hareketlendirme ve gönderilme.
sevk-i insanî=insanın bozulmamış yaradılışından ileri gelen eğilim, yöneliş, arayış
sevk-i insanîsiyle=İnsanlığına uygun sevkiyle, insanlık duygularının sürüklemesiyle, yaratılışının ve yapısının hareketlendirip göndermesiyle.
sevk-i insaniyet=İnsanlığın sevketmesi, insanlığın hareketlendirip göndermesi.
sevk-i kaderî=Kaderin sevketmesi, Allah'ın (cc) sonsuz ilmiyle hareketlendirip göndermesi.
sevk-i kelâm=söz ileri sürme, söz söyleme (bkz.sevk-i hitâb)
sevk-i kudretî=Kudretin sevketmesi, Allah'ın (cc) sonsuz gücüyle hareketlendirip göndermesi.
sevk-i manevî=Manevî sevk, manevî taraftan yollanma.
sevk-i menfaat=Menfaatin sevketmesi, çıkarın hareketlendirmesi.
sevk-i rabbanî=Rabbanî sevk, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah (cc) tarafından ilham ile gönderilme.
sevk-i tabiî=tabiî (doğal) ve doğuştan olan, içten gelen, canlıyı harekete geçiren dürtü, istek, ihtiyaç, duygu veeğilim
sevk-i zaruret=Zaruretin sevki, zorunluluğun sürüklemesi, zorunluluğun hareketlendirip göndermesi.
sevk-ül ceyş=Asker sevki, asker gönderme, askerî birlikleri gönderme ve idare etme.
sevk-ül insaniyet=(bkz.sevk-i insaniyet)
sevkiyat=Sevk işleri, gönderme işleri, göndermeler.
sevkiyat-ı askeriye=Askerliğe göndermeler, askere gönderme işlemleri.
sevkiyat-ı berzahiye=Berzaha ait sevkiyat, ölüm ile girilen Âlemle ilgili yolculuk ve gidişler.
sevr=Öküz, boğa.
sevr muahedesi=Sevr Antlaşması, Birinci Dünya Savaşı'nda “İtilâf Devletleri” adı altında birlikte hareket etmiş olan Rusya, Fransa, İtalya,Yunanistan ve İngiltere ile Osmanlı Devleti arasında, Paris'in bir dış mahallesi olan Sevr'de (Sevres), 10 Ağustos 1920 de imzalanan antlaşma. Bu antlaşmaya göre Osmanlı Devleti'ne İstanbul çevresi ile İç Anadolu Bölgesi, Batı Karadeniz ve Orta Karadeniz Bölgesi bırakılacak, geri kalan yerler İtilâf Devletleri arasında bölüşülecekti. Bu durumda, başta İzmir olmak üzere, Ege Bölgesi'nin önemli bir bölümü ile Trakya, Yunanlılara; Akdeniz Bölgesi İtalyanlara; Adana ile Güneydoğu Anadolu Bölgesi Fransızlara bırakılıyordu. Irak ve Suriye, İngiliz ve Fransızlar arasında paylaştırılıp manda (himaye) altına alınıyordu. Doğu Anadolu'da iki yeni devlet (Ermeni ve Kürt devletleri) kurulacaktı. Ordu ve donanma kaldırılacak, 50 bin kişilik jandarma kuvveti ile küçük tonajlı gemilere izin verilebilecekti. Boğazlar, uluslararası bir komisyonun yönetimine bırakılacaktı. Azınlıklara çok geniş haklar veriliyor, “kapitülâsyon” denilen ekonomik ve ticarî imtiyazlar (ayrıcalıklar) bütün İtilâf Devletleri'ne aşırı şekliyle tanınıyordu. Ankara'da 23 Nisan 1920de kurulan Büyük Millet Meclisi ve Türk Hükümeti bu anlaşmayı tanımadı. Üç yıl milletçe yapılmış bir ölüm kalım savaşı olan İstiklâl Harbi (Bağımsızlık Savaşı) sonunda imzalanan Lozan Antlaşması (24 Temmuz 1923) ile Sevr Antlaşması ortadan kaldırılmış oldu.
seyahat=Yolculuk, gezme, gezinti.
seyahat etmek=yolculuk yapmak, gezmek
seyahat-ı acibe=Acaib seyahat, hayret verici yolculuk.
seyahat-ı acibe-i ruhaniye=Ruha ait acaib seyahat, ruhla ilgili hayret verici yolculuk, ruhun şaşkınlık uyandıran yolculuğu.
seyahat-ı berzahiye=Berzaha ait seyahat, berzahla ilgili yolculuk, öldükten sonra girilen alemdeki yolculuk.
seyahat-ı berzahiye ve uhreviye=berzah ve uhrevî hayat yolculuğu, ölüm sonrası ruhlar dünyasına (berzaha) ve öbür dünyaya (âhirete) doğru yolculuk
seyahat-ı cüz'î=Cüz'î seyahat, belli bir yerde ve zamanda belli bir kişi tarafından yapılan yolculuk.
seyahat-ı fikri=Fikrî seyahat, düşünceyle ilgili yolculuk.
seyahat-ı hayaliye=hayalî seyahat, hayal dünyasında gezi ve yolculuk, (mec.) hayal etme ve düşünme yolu ile gerçekleri görme ve arama çalışmaları
seyahat-ı hayaliye-i fikriye=Fikir ve hayale ait seyahat; düşünce ve hayalle ilgili yolculuk.
seyahat-ı kalbiye=Kalbe ait seyahat, kalb ile ilgili yolculuk.
seyahat-ı kalbiye-i hayaliye=Kalb ve hayale ait seyahat, kalb ve hayal gücüyle ilgili yapılan yolculuk.
seyahat-ı mâneviye=mânevî seyahat; (mec.) mânevî kalb dünyasında, özel bir ruh hali ve düşünce yolu ile gerçekleri görme ve araştırma çalışmaları
seyahat-ı maneviye-i hayalî=Hayale ait manevî seyahat, hayal gücü ile ilgili manevî yolculuk.
seyahat-ı ruhiye=Ruha ait seyahat, ruhla ilgili yolculuk.
seyahatname=Seyahat yazıları.
seyda=Efendi, hoca, şeyh, seyyid.
seydâ-yı molla abdülmecîd=Molla Abdülmecid Hazretleri, (Üstad Bediüzzaman Said Nursî'nin (r.a.) kardeşi ve öğrencisi Abdülmecid. Molla Abdülmecid, Üstad'ın “Arapça Mesnevî”adlı eserini “Mesnevî-i Nuriye” adıyla Türkçeye çevirmiştir.(r.a.)
seydişehir=Akdeniz bölgesi göller yöresinde, Beyşehir Gölü ile Suğla Gölü arasında bulunan, Konya'ya bağlı bir ilçe. İlçe sınırları içinde zengin boksitmaden yatakları vardır. Boksit (alüminyum taşı), birleşimi alüminyum oksit olan, cam parlaklığında, saydam ve çeşitli renklerde, elmastan sonra en sert mineraldir. Seydişehir'de boksit (korindon) cevherini işleyen alüminyum fabrikası vardır.
seyelan=Akma, akış.
seyelân-ı eşya=(dünyada) her şeyin akıp gitmesi (seyr ü seyelân-ı eşya= dünyada her şeyin hareket halinde olması,akıp gitmesi,bir var olup bir yok olması, göçüp gitmesi)
seyelân-ı mahlûkat=yaratılmış varlıkların dünyaya gelip gitmesi, ortaya çıkması ve göçüp gitmesi
seyeran=Gezme, gezinme, hareket etme, dolaşma.
seyerân-ı mevcudât=varlıkların dünyaya gelmesi ve göçüp gitmesi
seyf=Kılıç.
seyf-i bürhan=Bürhan kılıcı, delil kılıcı.
seyf-i elmas=Elmas kılıç.
seyf-i hemta=Denk gelen kılıç. Benzer kılıç.
seyf-i katı'=Kesin kılıç, kesin çare olan kılıç.
seyf-i kur'anî=Kur'ana ait kılıç, Kur'anın kılıcı.
seyf-i rahmet-i âlem=Âleme rahmet olan kılıç, dünyaya merhamet olan kılıç.
seyf-i şeriat=Şeriat kılıcı, İslâm dini kılıcı.
seyf-ül islâm=İslâm kılıcı.
seyfullah=Allah'ın (cc) kılıcı.
seyir=Seyretme, ibretle bakma.
seyl=Sel.
seyl-i dalâlet=dalâlet seli; dinden sapış ve kopuş hareketi, dinden uzaklaşma akımı
seyl-i hurûşân-ı zaman=Zamanın coşan ve çağlayan gürültülü seli.
seyl-i kâinat=Kâinat seli.
seyl-i mevcudat=Mevcudat seli, varlıklar seli.
seyl-i şuunat=Şuunat seli, kâinattaki işler ve olaylar seli.
seyl-i zaman=Zaman seli.
seylâb=Taşkın su, sel.
seyr=Yürüyüş, yolculuk. * Seyretme, ders çıkarmak için bakmak.
seyr ü cevelan=Gezip dolaşma.
seyr ü cevelân=seyr ve cevelân, hareket ve dolaşma
seyr ü seyahat=Seyir ve seyahat, gezinti ve yolculuk.
seyr ü seyelan=Akıp gitme, akarak yol alma.
seyr ü seyelan-ı eşya=Eşyanın akıp gitmesi, hareketli olması.
seyr ü sülûk-u ruhânî=insanın kendi ruh dünyasındaki mânevî yolculuğu; kâinatın küçük bir modeli durumunda yaratılan ve yaradılışı en üstün, en güzel olan insanın,(bkz.Kur'an,95/4),kalb ve ruhunda gizli yüksek duygu ve yeteneklerini zikir, tefekkür, riyazet gibi metotlarla geliştirmesi(bkz.zikir, tefekkür, riyazet),iman ve Kur'an hakikatlerini daha yakın şekilde görüp anlaması, günahlardan ve kötülüklerden arınıp mânen olgunlaşması, Allah'ın (c.c.) sevgi ve mânevî yakınlığını kazanma yolunda çalışıp ilerlemesi.(“seyr ü sülûk-u ruhanî”deyimi, “seyr ü sülûk-u kalbî” mânasında da kullanılır.)(bkz.seyr ü sülûk-u kalbî)]
seyr ü süluk-u velayet=Velilik yolunu izleyerek ilerleme ve yol alma.
seyr ü sülûk-u velâyet=evliyalık (velilik, ermişlik) makam ve derecelerini kazandıran, ruh ve kalbteki üstün güç ve yeteneklerin gelişmesine yol açan mânevî yükselme yolu. [Bu yol, “seyr-i âfâkî ve seyr-i enfûsî” veya “seyr ü sülûk-u kalbî” metotlarının kullanıldığı yol demektir (bkz.seyr-i âfâkî ve enfûsî, seyr ü sülûk-u kalbî]
seyr ü temaşa=Seyredip yürümek, ibretle bakıp gezmek.
seyr ü tenezzüh=Rahatlamak ve neşelenmek için gezmek ve seyretmek.
seyr-i âfâkî=âfâkî yolla (metotla) imanın güçlenmesi ve mânevî gerçekleri görüp anlama yolunda ilerleme, yâni, dış dünyadaki Allah'ın (c.c.) iş ve eserlerini incelemek ve üzerinde düşünmekle, iman ve mânevî olgunluk yolunda ilerleme; başka bir deyişle, dış dünyada Allah'ın (c.c.) varlığını, birliğini, isim ve sıfatlarını (niteliklerini) gösteren delilleri görme, gördükleri üzerinde düşünme, böylece Kur'an'ın istediği sağlam, sarsılmaz, şüphelerden arınmış bir imana ve mânevî olgunluğa erme; “zâhirden hakikate” geçme; görünen iş ve eserlerden hareketle bunların görünmez sâhibini, yaratıcısını şuurlu (bilinçli) bir şekilde tanıma ve Allah (c.c.) sevgisini ve O'nun mânevî yakınlığını kazanma yolunda derece derece ilerleme.
seyr-i bilad-ı kesîre=Çok beldelerdeki (ülkelerdeki) yolculuk.
seyr-i enfüsî=Enfüsî seyr, Allah'ı (cc) tanıma ve bilmek için insanın manevi yapısında ve taşıdığı özellikler üzerinde yapılan manevî inceleme ve gezinti.
seyr-i enfüsî ve âfâkî=“enfûsî” ve “âfâkî” metotla iman ve mânevî olgunluk yolunda ilerleme (bkz.seyr-i âfâkî, seyr-i enfüsî)
seyr-i fikrîye=Fikre ait seyr, düşünce ile ilgili yürüyüş ve gezinti.
seyr-i fitrî=tabiî (doğal) hareket, yaradılış özelliklerine uygun, zorlama olmayan hareket
seyr-i kalbî=Kalbe ait seyr, kalble ilgili yürüyüş ve gezinti.
seyr-i mahlukat=Mahlukat seyri, yaratılmış varlıkların yürüyüş ve gezintisi.
seyr-i manevî=Manevî seyr, manevî yürüyüş ve yolculuk.
seyr-i melekûtî=Meleküte ait seyr, Allah'ın (cc) isimlerinin ve sonsuz gücünün açıkça ortaya çıktığı varlıkların parlak ve güzel gerçek iç yüzlerinde yapılan yürüyüş ve yolculuk.
seyr-i ruhanî=Ruhanî seyir, ruhla ilgili manevî yürüyüş ve yolculuk.
seyr-i sefer=Gidiş geliş, gezinti ve yolculuk.
seyr-i seri'=Seri seyir, süratli yürüyüş, hızlı yolculuk, çabuk yürüyüş.
seyr-i seyahat=Seyr ve seyahat, gezip bakma, gezip seyretme.
seyr-i süluk=Bir yolu izleyerek yol almak (ilerlemek).
seyr-i süluk u kalbî=Kalb ile bir yolu izleyerek ilerlemek (yol almak).
seyr-i süluk-u ruhanî=Ruh ile bir manevî yolu izleyerek ilerlemek (yol almak).
seyr-i umûmî=belli bir mekân ve zamanla sınırlı kalmayan, herkesi ve her şeyi ilgilendiren yolculuk
seyran=Gezme, gezinme.
seyran etmek=1.gezmek, dolaşmak 2.seyretmek, bakmak, görmek; gezip görmek 3.yürümek, gitmek, ilerlemek
seyrangâh=Seyir yeri, gezi yeri, gezinti yeri, gezme ve eğlenme yeri.
seyrangâh-ı daimî=Devamlı olan seyir yeri, sonsuz sürecek olan gezip seyretme ve eğlenme  yeri.
seyrangâh-ı ebedî=Ebedî seyir yeri, sonsuz devam edecek olan seyretme, gezme ve eğlenme yeri.
seyrangâh-ı kâinat=Kâinat seyrangâhı, kâinat olan gezme ve eğlenme yeri.
seyrek=1.aralıklı, sık olmayan 2.az rastlanan, az görülen, nâdir 3.arada sırada, aralıklı olarak
seyretmek=1.bakmak, görmek 2.bakıp zevk almak 3.gitmek, yol almak, ilerlemek, hareket etmek, gezmek, dolaşmak
seyrüsefer=Gidiş geliş, gezinti ve yolculuk.
seyyah=Seyahat eden, gezgin, gezip dolaşan, yolcu, gezen.
seyyah-ı âlem=Âlemin seyyahı, kâinatı gezen ve dolaşan.
seyyah-ı meşhûr=meşhûr seyyah, ünlü gezgin
seyyah-ı tâlib=Tâlib seyyah, çok istekli yolcu.
seyyalat=Akıcı olanlar, akan şeyler, akışkanlar.
seyyâlât-ı lâtife=lâtif seyyâleler; yoğunluğu olmayan, yer kaplamayan akıcı ve hızlı yayılgan şeyler, kuvvetler, enerjiler (yer çekimi kuvveti, elektrik kuvveti, ısı enerjisi, elektromanyetik kuvvetler, mıknatıs kuvveti, radyasyonlar, ışık, ışın, maddenin enerji halindeki şekli, esîr maddesi vb.) (bkz.esîr)
seyyale=Akıcı, akan, akışkan.
seyyale-i berkîyye-i tarihiyye=Tarihe ait şimşek gibi akışkan, tarihle ilgili şimşek gibi süratle akıp giden vasıta .
seyyâle-i lâtife=lâtif seyyâle; yoğunluğu olmayan, yer kaplamayan akıcı ve hızlı yayılgan şey, kuvvet, enerji vb. (yer çekimi kuvveti, elektrik, ısı enerjisi, elektromanyetik kuvvet, mıknatıs kuvveti, ışık, ışın, maddenin enerji halindeki şekli, esîr maddesi vb.) (bkz.esîr)
seyyalen=Seyyal olarak, akıcı olarak, akışkan olarak.
seyyar=Gezici, gezen.
seyyarat=Seyyareler, gezegenler, gezici yıldızlar.
seyyarat-ı seb'a=yedi gezegenler. bunlar = Merkür (utarid), venüs (zühre), mars (merih), jüpiter (müşteri), satürn (zühal), uranüs, neptün.
seyyare=Gezegen, gezici yıldızlar.
seyyi'=kötü, fena
seyyiat=Günahlar, kötülükler, suçlar.
seyyiat-âlûd=Günahlarla karışık, kötülüklerle bulaşmış.
seyyiat-ı mâzî=geçmişteki günahlar ve kötülükler
seyyiat-ı medeniyet=Medeniyetin günahları, medeniyetin kötülükleri ve fenalıkları.
seyyiat-ı sâbıka=Geçmişteki günahlar ve kötülükler.
seyyid=Efendi. * Peygamberimizin (asm) soyundan gelen ve izinden giden.
seyyid Şerif-i cürcanî=Mi. XIV. yüzyılda yaşamış başta kelâm olmak üzere felsefe, mantık, (bkz.kelâm, felsefe, mantık), Arap dili ve edebiyatı, fıkıh ve fıkıh usûlü, tefsir, hadis (bkz.fıkıh, tefsir, hadis) ve münazara (tartışma metodu) gibi ilim alanlarında üstat (kendisine danışılan hoca) büyük bir İslâm âlimi. Cürcanî, Mi.1340 yılında, İran'ın Asterâbâd bölgesinin Cürcân vilâyeti civarındaki Tâku kasabasında, Hz. Peygamber'in (a.s.m.) soyundan gelen bir aileden dünyaya geldi. Asıl adı Ali bin Muhammed'dir. Soyu hem Hz.Hasan'a, hem de Hz.Hüseyin'e dayandığı için es-Seyyid eş-Şerif unvanı ile tanınmıştır. Cürcân'da doğup büyüdüğü için de Cürcânî (Cürcan'lı) olarak anılmaktadır.Seyyid Şerif Cürcânî çok zeki, çalışkan, derin anlayışsâhibi, ince görüşlü, bir konu ile ilgili görüşlerin tartışılmasında (münazara esnasında) kuvvetli ve makul (akla yatkın) konuşan birisiydi. Aynı zamanda fakirlerin yanında, onları koruyan, çok alçak gönüllü ve yardımsever bir insandı. Küçük yaşta kendini ilme verdi.Son nefesine kadar da ilimle uğraştı. Cürcânî gençlik çağından beri eser yazmaya başladı.Eserleri bütün İslâm dünyasında özellikle İran ve Anadolu'da yayıldı.İlim öğrenme çalışmalarını tamamlamak için Herat, Mısır ve Anadolu'ya gitti. Mi.1385de Şiraz'daki medreseye (İslâmî ilimler yüksek okuluna) müderris (öğretim üyesi) olarak görevlendirildi.Burada on yıl kaldı. Daha sonra Semerkant'a giderek burada on sekiz yıl kaldı. Bu süre içerisinde bir taraftan (matematik, mantık gibi) aklî (yalnız akla dayanan) ve naklî (Kur'an ve hadis gibi, rivayete dayanan) ilimlerde eserler yazdı.Bu arada tasavvuf dersleri aldı (bkz.tasavvuf). Mi.1405 te Timur'un ölümünden sonra (bkz.Timur) Şiraz'a döndü. Ölüm tarihi konusunda çeşitli görüşler vardır. Bir rivayete göre Mi.1413 yılında Şiraz'da öldü.(rah.al.) eserlerinden bazıları şunlardır=1.Şerhü'l-Mevakıf= Adudüddin el-Îcî'nin “el-Mevakıf” adlı eserinin en tanınmış şerhidir (açıklamasıdır). Bu eserkelâm ilmi ile ilgilidir.(bkz.kelâm).2.Risale fî Beyânü'l-Firkatü'n-Naciye= Bu eserde, Hz. Peygamber'in (a.s.m.), benim ümmetim yetmiş iki buçuk fırkaya (mezhebe) ayrılacak, bunlardan biri kurtuluşa erecektir, mânasındaki bir hadisinin açıklamasın yapmıştır. 3. Risâle fi'l-Mantık= Mantık konusunda Farsça yazdığı bu eseri oğlu Nureddin tarafından Arapçaya çevrilmiştir. 4. Haşiye alâ Şerh-i Hikmeti'l-Ayn. Ali b. Ömer El-Katibî tarafından kaleme alınan ve Muhammed b. Mübarek Şah tarafından yapılan şerhin haşiyesidir (ek açıklamasıdır). 5. Şerhü'l-Mülahhas fi'l-Hey'e. Astronomi ile ilgili olarak Çağminî tarafından kaleme alınan özet bir astronomi eserinin açıklamasıdır. 6.Et-Ta'rifat(Târifler,tanımlamalar). Defalarca baskısı yapılan Arap Dili ve Edebiyatına dair terimler sözlüğüdür. 7. Haşiye ale'l-Keşşâf= Zemahşerî'nin eseri olan “el-Keşşaf” adlı Kur'an tefsirinin bir açıklamasıdır.8. Ed-Dibâcü'l-Müzheb=Hadis terimleriyle ilgili bir eserdir.
seyyid-i arab=Arab lideri, Arapların efendisi
seyyid-i kâinat=Kâinatın seyyidi, kâinatın efendisi.
seyyid-i kerîm=Kerîm olan seyyid, çok cömert ve bağışlayıcı olan şanı yüce ve iyilik sever efendi.
seyyid-i sened=güvence ve dayanak(senet) olarak kabul edilen önder, efendi
seyyid-i senedimiz=Mutemed seyyidimiz, sağlam ve güvenli efendimiz.
seyyid-i vâhid=Tek efendi.
seyyid-ül âlemîn=Âlemlerin efendisi, kâinatın efendisi.
seyyid-ül beşer=Beşerin seyyidi, insanların efendisi, insanlığın efendisi.
seyyid-ül enam=Bütün yaratılmış varlıkların efendisi.
seyyid-ül enbiya=Peygamberlerin efendisi.
seyyid-ül enbiya v'el mürselîn=nebilerin ve resullerin efendisi, Allah'ın (c.c.) görevlendirdiği habercilerin (enbiya) ve elçilerin (peygamberlerin) en büyüğü, önderi (Hz. Muhammed a.s.m.)
seyyid-ül kevneyn=İki Âlemin (dünya ve ahiretin) efendisi.
seyyid-ül mürselîn=Resullerin seyyidi, peygamberlerin efendisi.
seyyid-ür rusül=Resullerin seyyidi, peygamberlerin efendisi.
seyyidî=Seyyidim, efendim.
seyyidüşşüheda=Şehidlerin efendisi. Uhud'da şehit olan Hz. Hamza (ra).
seyyie=Günah, kötülük.
seza=Layık, münasib, uygun.
sibak=Önceki hali, geçmiş durumu.
sibak-ı kelâm=sözün öncesi, baş tarafı
sıbga=Boya, renk.
sıbga-i gâliye=üstün nitelikli boya, (mec.)1.üstün san'at özelliğini taşıyan eser 2.üstün san'at özelliği
sıbga-i rahmanî=Rahmanî sıbga, merhameti sonsuz olan Allah'ın (cc) boyası.
sıbgat=Boya, renk.
sıbgat-ı rabbanîye=Rabbanî sıbgat, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) boyası.
sıbgatullah=Allah'ın (cc) boyası.
sıbgı=Boyası, rengi.
sibirya=Obi, Yenisey, Lena, Kolma gibi Kuzey Buz Denizi'ne dökülen nehir havzalarını içine alan, Ural Dağları ile Asya'nın doğu kıyılarını kuşatan Büyük Okyanus arasında kalan, 11 milyon kilometrekareden(km2) büyük, Kuzey Asya bölgesi. Bu bölgelerde kış mevsimi çok uzun ve soğuk geçer. Ocak ayında Orta Sibirya'nın kuzey kesimlerinde ısı,-50 C0 ile-70 C0 arasında değişir. Sıcaklık temmuz ayında +15 C0 den düşük olduğu için Sibirya'nın kuzey bölgelerine “yazı olmayan bölge” adı verilmiştir. Sibirya, aynı zamanda kurak bir bölgedir. Genel olarak ova ve yayla görünümündedir. Sibirya, eski Moğollar zamanında Sibir veya İbir adı ile biliniyordu. Bu adın, Sibir Türklerinin adından ileri geldiği söylenir. Bu bölge nüfus bakımından oldukça tenhadır. Sibirya'nın kuzey bölgelerinde yerli halk olarak Samoyedler, Tunguzlar, Yakutlar, daha güneyde ise Moğollar, Kazaklar, Ruslar, Türklerve diğer çeşitli ırktan toplumlar yaşar. Gerek Çarlık Rusya'sı döneminde, gerek Sovyetler Birliği döneminde Sibirya sürgün yeri olmuştur. Sovyetler Birliği döneminde sürgün, daha çok kitlesel sürgün şeklinde olmuştur. Kitlesel sürgüne uğrayanların başında Kırım Türkleri gelir. Sürgün esnasında yollarda ve sürgün yerinde çok sayıda insan ölmüştür. Bunlar çalışma kamplarında,çok kötü şartlar altında,zorla çalıştırılmışlardır. Eski yurtlarına dönme izni, Sovyetler Birliği'nin dağılmasından sonra başlamışsa da, bunların dönecekleri yerlerde ne yerleri, ne evleri, ne yurtları kalmıştır. Bu bir çeşit insanlık trajedisidir. Diğer Batılı devletler de sömürge halklarına bundan farklı davranmamışlardır. Aslında insan düşüncesinin ürünü olan siyasî ve sosyal sistemlerin, insanlık dünyasına sunabilecekleri başka bir formülleri de yok gibidir. Bu sistemlere göre güçlü olan ne yapsa haklıdır. Çünkü bunların dayandığı dünya görüşünün temelinde Darvincilik vardır. Darvinciliğe göre hayat bir mücadeledir,bir savaştır. Savaşta yenilenler yaşama haklarını kaybeder. Güçlü olan kazanır. Yirmi birinci yüzyıla girerken de Batı Dünyası ve Amerika'nın “globalleşme, küreselleşme” adları altında, hegemonyalarını sürdürebilmek için savaş, kan, yıkım, açlık, sefâlet ve göz yaşından başka bir metot keşfedeceklerine dair bir ümit de yoktur. İnsan, yeryüzünün en akıllı canavarı değil de Allah'ın (c.c.) yeryüzündeki halifesi ise (bkz.sırr-ı hilâfet), yeryüzünde, Allah'ın (c.c.) kanunlarına uyarak yaşamayı öğrenmek zorundadır.
sicim=İnce ip, iplik.
sicin=Zindan, hapis.
sıddık=İnandığı değerlere devamlı doğruluk üzere ve gönülden benimseyerek bağlı olan, Peygamberimizin (asm) bildirdiği ve yaşayarak gösterdiği her şeye gönülden ve doğruluk üzere bağlı olan.
sıddîk-i ekber=sıddıkların en büyüğü. Hz. Ebubekir (bkz.Sıddık-ı Ekber) (bkz.sıddık)
sıddık-ı vefî=1.vefalı dost; samimî, gönülden bağlı, tam güvenilir dost (bkz.sıddık)
sıddıka=Dinin bütün kurallarına samimi ve doğruluk üzere sımsıkı bağlılık gösteren kadın.
sıddıkîn=Sıddıklar, dine doğruluk üzere samimi bağlı bulunanlar.
sıddıkîn-i evliya=Velilerin sıddıkları, velilerin dindeki kurallara samimi ve doğru olarak sımsıkı bağlılık gösterenleri.
sıddıkîn-i muhakkikîn=muhakkik sıddıklar; delil ve ispata dayanarak ve titizlikle inceleme ve araştırmalar yaparak doğruları ortaya koyan (muhakkik) ve (Hz. Ebubekir r.a. gibi) sözü ve özü doğru olan, Allah'a (c.c.) ve Hz. Peygamber'e (a.s.m.) tam bağlı kalan(sıddık) büyük din âlimleri
sıddıkîn-i sahâbe=sıddık sahâbe; Hz. Muhammed'i (a.s.m.) görmüş, Müslümanlığı ondan, onun ders ve sohbetlerinden öğrenmiş(sahâbe), (Hz. Ebubekir r.a. gibi) sözü ve özü doğru, Allah'a (c.c.) ve Hz. Peygamber'e (a.s.m.) tam bağlı, yüksek bir iman derecesine ermiş ilk Müslümanlar
sıddıkiyet=1.doğru sözlülük, dürüstlük; inancında samimiyet (içtenlik) 2.Hz. Ebubekir'in (r.a.) doğruluk, dürüstlük, Allah'a (c.c.) ve Hz. Peygamber'e (a.s.m.) gönülden tam bağlılıkla ulaştığı mânevî makam ve derece (bkz.sıddık)
sıdk=Doğruluk, doğru olma.
sıdk u emanet=Doğru ve güvenilir olma, doğruluk ve güvenilirlik.
sıdk u hakkaniyet=Doğruluk ve hak üzere olmak, doğru ve adaletli olma.
sıdk u sadakat=Doğruluk ve samimi bağlılık, doğru olma ve gönülden bağlılık gösterme.
sıdk-ı cenânî=kalbteki(cenânî) doğruluk, içten gelen doğruluk
sıdk-ı enbiya=peygamberlerin peygamberliklerinin doğruluğu, gerçek oluşu
sıdk-ı muhammed=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) peygamberliğinin doğruluğu, gerçek oluşu
sıdk-ı nübüvvet=Peygamberliğin doğruluğu.
sıdk-ı şehadet=Şahitliğin doğruluğu.
sidre=(1)Arabistan kirazı denen, dikenli, yaprakları almaşık, sarı çiçekli, kırmızı kiraza benzeyen, içi beyaz, tatlı; yaş ve kuru yenen meyveleri olan bir tür ağaç
sidre ağacı=Arabistan kirazı denen bir ağaç.
sidretülmünteha=Son sınır, zaman ve mekanla sınırlı olan madde dünyasının son sınırı, kâinatın ve yaratılmış varlıklar dünyasının son sınırı.
sıfat=Nitelik, sahip olunan özellik, vasıf.
sıfat-ı abdiyet=Kulluk sıfatı, Allah'a (cc) kulluk özelliği.
sıfat-ı ayniye=birzâtın yalnız kendine mahsus olan, başkalarında bulunmayan sıfat(vücub, beka veya ezelîlik, kıyam veya kayyumiyet, kuddus gibi)
sıfât-ı ayniye=sadece allah'ın (cc) zâtına (kendisine) ait olan sıfatlar. zatî sıfatlar da denir. bunlar = Vacib-ül Vücud (varlığı zorunlu olan), Kıdem (başlangıcı olmayan), Beka (sonu olmayan), Havadise muhalefet (yaratılmış varlıkların hiçbirine benzemeyen), Kıyam-ı bizzat (hiçbir şeye dayanmayan), Vahdaniyet (birlik sahibi olup bölünemez olan).
sıfat-ı azîme=Büyük sıfatlar, büyük ölçüdeki özellikler.
sıfat-ı bediüzzaman=1. eşi ve benzeri olmama sıfatı (özelliği, niteliği) 2. garip, tuhaf, şaşırtıcı olma sıfatı (özelliği, niteliği)
sıfat-ı celâl=(Allah'a c.c. ait) celâl sıfatı, sonsuz büyüklük, yücelik ve güce sâhip olma sıfatı (özelliği, niteliği)
sıfât-ı cemaliye=Cemalle alakalı sıfatlar, Allah'ın (cc) sonsuz güzelliği ile ilgili sıfatlar (nitelikler).
sıfât-ı cemâliye ve kemâliye=(Allah'a c.c. ait) cemâl ve kemâl sıfatları (bkz.sıfât-ı cemâliye, sıfât-ı kemâliye)
sıfat-ı ef'al=Fiiller sıfatı, yapılan işlerle ilgili vasıflar (nitelikler).
sıfât-ı ef'al âlemi=(Allah'a c.c.ait) yaratma ve yapmaişleri ve olaylarında(ef'al)kendini belli edip gösteren sıfatlar (özellikler, nitelikler) (bkz.sıfât)
sıfât-ı erbaa=dört sıfat, dört vasıf (nitelik)
sıfat-ı ezeliye=Ezelî olma sıfatı, başlangıcı ve sonu olmayıp sonsuz olma vasfı (özelliği, niteliği).
sıfât-ı ezeliye âlemi=Allah'ın (c.c.) ezelî olarak var olan sıfatlar dünyası
sıfât-ı fiiliye=Allah'ın (c.c.) fiilî sıfatları, Allah'ın (c.c.) yapma ve yaratma işlerini belirten sıfatları (bkz.sıfât-ı ef'al)
sıfât-ı gayriye=allah'ın (cc) gayra (varlıklara) bakan sıfatları. fiilî sıfatlar adı da verilir. mesela= “İcad, ihya, tasvir, inam, terzik, tezyin” gibi.
sıfât-ı gayriye-i fiiliye=başkalarına (yaratılmışlara) karşı yapılan iş ve eylemleri belirten sıfatlar (bkz.sıfât-ı ef'al)
sıfat-ı hasene=Hasen olan sıfat, iyi ve güzel vasıf, iyi ve güzel özellik.
sıfat-ı hâssa=hususî sıfat, birine mahsus (özel) sıfat (nitelik, özellik)
sıfat-ı hayat=Hayat sıfatı, dirilik ve canlılık vasfı (özelliği).
sıfât-ı ilahîye=Allah'ın (cc) sıfatları.
sıfat-ı ilm=İlim sıfatı, Allah'ın (cc) herşeyi bilen sonsuz ilim sahibi olma vasfı (özelliği, niteliği).
sıfat-ı irade=İrade sıfatı, Allah'ın (cc) istediğini istediği gibi yapma vasfı (niteliği, özelliği).
sıfat-ı kelâm=Kelam sıfatı, Allah'ın (cc) konuşma, söz söyleme ve varlıkları konuşturma ve söylettirme sıfatı (niteliği).
sıfât-ı kemâliye=sonsuz mükemmelliklerle ilgili sıfatlar; Allah'ın (c.c.), her biri sonsuz mükemmel, kusursuz ve sınırsız olan sıfatları, vasıfları (nitelikleri)
sıfât-ı kemaliye-i ilahiye=Allah'ın (cc) sonsuz derecede üstün ve kusursuz olan sıfatları.
sıfat-ı kudret=Kudret sıfatı, Allah'ın (cc) sonsuz güç sahibi olma vasfı (niteliği, özelliği).
sıfât-ı kudsiye=Kudsî sıfatlar, Allah'ın (cc) kusursuz ve kutsal olan mübarek sıfatları (nitelikleri).
sıfat-ı küfriye=Küfre ait sıfat, inkarla ilgili vasıf (nitelik).
sıfat-ı lâzime=bir şeyin varlığından ayrı düşünülmeyen, zorunlu olarak o şeyde bulunması gereken sıfat (nitelik)
sıfât-ı masume=Masum sıfatlar, suçsuz sıfatlar (özellikler).
sıfat-ı meşhure=Meşhur sıfat, herkesçe bilinen vasıf (özellik).
sıfat-ı muhita=Muhit sıfatlar, herşeyi kuşatan sıfatlar (nitelikler).
sıfat-ı muhita-i mutlaka=Herşeyi kuşatan sınırsız ve sonsuz sıfatlar (nitelikler).
sıfat-ı muhita-i mutlaka-i kamile=Kâmil, mutlak ve muhit sıfatlar. Kusursuz üstün ve sınırsız sonsuz ve herşeyi kuşatan sıfatlar (nitelikler).
sıfât-ı mukaddese=Mukaddes sıfatlar, Allah'ın (cc) kutsal ve mübarek sıfatları (nitelikleri).
sıfat-ı mutlaka=Mutlak sıfat, sınırsız ve sonsuz sıfat (nitelik).
sıfât-ı mutlaka-i muhita=Muhit ve mutlak sıfatlar, herşeyi kuşatan sonsuz ve sınırsız sıfatlar (nitelikler).
sıfat-ı mutlaka-i uluhiyet=Uluhiyet mutlak sıfatı, Allah'ın (cc) kâinatı ve bütün varlıkları emri ve idaresi altına alıp kendine kulluk ettirmesi sıfatı (niteliği).
sıfât-ı mutlaka-yı ilâhiye=Allah'a (c.c.) ait sonsuz ve sınırsız (mutlak) sıfatlar (nitelikler)
sıfat-ı rubûbiyet=rubûbiyet sıfatı; bütün varlıkların tek ve gerçek sâhibi ve yaratıcısı olmak ve onların hareket davranış, gelişme, değişme ve terbiye kanun ve kurallarının koyucusu olmak sıfatı (rubûbiyet)
sıfat-ı sâbite=değişmez ve kalıcı sıfat (nitelik)
sıfât-ı samedâniye=Samed olan Allah'ın (c.c.) sıfatları; her şey her an kendisine muhtaç olduğu halde kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayan (Samed) Allah'ın (c.c.) sıfatları (nitelikleri)
sıfât-ı seb'a=Yedi sıfat, Allah'ın (cc) yedi sıfatı. Bunlar; “Hayat, ilim, irade, kudret, sem, basar, kelam” dır.
sıfât-ı seb'a-yı kudsiye=(Allah'a c. c. ait) kutsî yedi sıfat; kusursuz, sonsuz derece mükemmel yedi sıfat (bkz.sıfât-ı seb'a)
sıfât-ı selbiye=Allah'ın(c.c.) ezelî ve ebedî sıfatlardan olumsuz kavramlarla belirtilebilen sıfatları= Hiçbir şeye benzememek, hiçbir şeye muhtaç olmamak, zamanda başlangıcı olmamak (ezelî olmak), ölümlü olmamak (ebedî olmak) gibi, yok olmamak, yâni var olmak (vücud). (bkz.sıfât-ı kelâm, sıfât-ı selbiye) Sıfât-ı selbiye denilen sıfatlar sekiz sıfattır=
1.vücûd sıfatı
2.kıyam-ı bi nefsihî
3.vahdaniye
4. muhalefet-ün lil havâdis
5. kıdem
6. beka
sıfât-ı sübhaniye=Sübhan olan Allah'a (cc) ait sıfatlar, her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz olan Allah'ın (cc) sıfatları (nitelikleri).
sıfât-ı sübûtiye=sübûtî sıfatlar; Allah'ın (c.c.) ezelî ve ebedî olarak sâhipolduğu noksansız ve kusursuz, her biri sınırsız ve sonsuz mükemmel sıfatlar. Bu sıfatlar, olumlu kavramlarla ifade edilen (sübûtî) sıfatlardır. Bu sıfatların sayısı sekizdir= 1. hayat sâhibi olma sıfatı (hayat sıfatı)2. her şeyi bilme (ilim) sıfatı3. sınırsız irade sâhibi olma sıfatı (irade sıfatı)4. her dilediğini yapabilme gücüne sâhip olma sıfatı (kudret sıfatı)5. her şeyi işitebilme sıfatı (sem' sıfatı) 6. her şeyi görebilmek sıfatı (basar sıfatı) 7. konuşmak sıfatı (kelâm sıfatı) 8. yaratma sıfatı (tekvîn sıfatı). Tekvin sıfatına sâhip olan Allah (c.c.), bu sıfatla kâinatı ve içinde ne varsa her şeyi yoktan yaratmıştır. Yaratıcılığının sınırı yoktur. (bkz.sıfât-ı seb'a, sıfat-ı kelâm) (bkz.sıfât-ı selbiye)
sıfat-ı tehevvür=öfkelenme sıfatı, öfkelenip düşünmeden hareket etme sıfatı (özelliği)
sıfat-ı ulûhiyet=ulûhiyet (tanrılık) sıfatı; Allah'ın (c.c.) tek ve gerçek ilâh (Tanrı) olarak her şeye emir, irade ve kanunlarıyla hâkim olması, her şeyi kulluk ve itaat altına alması sıfatı
sıfât-ı ulyâ=çok yüce sıfatlar (vasıflar, nitelikler)
sıfâtî=Sıfatla alakalı, vasıfla ilgili, nitelikle ilgili, özelliğe ait.
sıffîn=Suriye'de Fırat nehri üzerinde bulunan Rakka şehrinin güneyindeki ova. Burada Mi. 657 yılında, Hz.Ali (r. a) ile Muaviye arasında, halifelik konusundaki anlaşmazlık sebebiyle tarihe “Sıffîn Savaşı” olarak geçen, kanlı bir savaş meydana gelmiştir. Bu savaşın meydana gelmesini hazırlayan şartları ve gelişmeleri şöyle özetlemek mümkündür=
sıffîn harbi=Hz.Ali (ra) ile Hz.Muaviye (ra) arasında meydana gelen savaşın adı.
sıfr=sıfır, boş, hiç
sıfr-ul yed=Elde sıfır, eli boş, mahrum.
sıft-ı hasene=güzel sıfat; iyi, güzel, beğenilen vasıf (nitelik, özellik)
sîga=Bir kelimenin çekimlerle veya eklerle aldığı çeşitli şekillerin her biri.
sîga-i cem=Cem sigası, çoğul şekli, çokluğu gösteren kelime hali.
sîga-i emir=Emir sigası, emretmeyi gösteren kelime şekli.
sîga-i hitab=Hitab sigası, hitab etmeyi gösteren kelime şekli, söz söylemeyi bildiren kelime hali.
sîga-i mâzi=(dlb.) mâzi sîgası, geçmiş zaman kipi; bir işin geçmişte yapıldığını veya olduğunu belirten fiil çekimi
sîga-i meçhul=(dlb.) meçhul sîgası, edilgen fiil kipi, işi yapanın belirtilmediği fiil kipi (Örnek. “yerler ıslandı” sözünde ıslatanın kim veya ne olduğu belirtilmemiştir.)
sîga-i mübâlağa=(dlb.) mübâlağa sîgası,abartma kipi (Bu kip Türkçede yoktur. Türkçede sözü abartılı söylemek için zarf denilen, fiilin veya sıfatın mânasını tamamlayan sözler kullanılır. (örnek= “temizledi” sözünde temizleme işini abartmak için başına temizleme işini abartıcı kelime getirilir “iyice temizledi” veya “tertemiz yaptı” denir. Arapçada ise bu mâna, kullanılan fiilin çekim şekli ile belirtilebilir). Mübâlağa sîgası, yapılan işin aşırı derecesini belirtir.
sîga-i muzari=Muzari sigası, geniş veya şimdiki zamanı gösteren kelime şekli.
sıgar=Küçüklük, kıymetsizlik, değersizlik. Küçükler.
sıgar-ı nefis=nefsin küçüklük ve aşağılık hali; insanı günaha ve kötülüğe zorlayan benliğin, küçüklük ve aşağılık durumu
sıgar-ı sahife=Sahifenin (sayfanın) küçüklüğü.
sığırcık=serçegillerden, siyah renkli, uzun gagalı, kısa kuyruklu, serçeden daha büyük, ötücü kuş. Böceklerle beslenir ve bu yolla tarım bitkilerini böceklerden korur. Kışın kalabalık sürüler halinde dolaşır. Tarım ilâçlarının böcekleri ortadan kaldırması, bu tür kuşların besin kaynağını yok etmektedir. Bu sebeple de sayıları gittikçe azalmaktadır.
sığışmak=sıkışık hale gelip zorlukla sığmak
sığıştırmak=zorlukla sığdırmak
sih dini=(Siyh dini)Hindistan'da ortaya çıkan ve kurucusu Nanak (Mi.1469-1539) olan bir mezhep veya din. Sih mezhebinde hem İslâm, hem Budizm ve hem Hristiyanlıktan alınmış unsurlar vardır. Temel inanç sisteminde İslâmî unsurlar daha ağırlıklıdır. Bir şekil tasarlamadan tek tanrıya inanma, din ve vatan için kutsal savaş (cihat), din kardeşliği ve eşitlik, güzel ahlâk, içki yasağı gibi. İslâm'a yaklaşan unsurların yanında bir çeşit “tenasüh”yani, ölmüşlerin ruhlarının yeni doğanların bedenine girip dünyada tekrar gelme inanışı) demek olan dinî liderlerin ruhlarının sonraki dinî liderlere geçtiği şeklindeki inanış, Amristar şehrinde kutsal havuzda yıkanıp arınma gibi unsurlar Budizm'den, “pahul” denilen bir çeşit “vaftiz” töreni Hristiyanlıktan alınmıştır. Sih dini, insanların eşitliği düşüncesine ters olan sınıf ayrılığına, “kast rejimi”ne ve bunu savunan Brahmanizm'e bir tepki olarak doğmuştur. Hinduizm inancına göre eşi ölen kadının yakılmasına da karşı çıkmıştır. Sih dininin (veya mezhebin) kurucusu olan Nanak, kendisinden sonra yerine geçmek üzere bir “guru” (halife, vekil) seçti. İlk halifesi Angad'dan sonra halifelik soya bağlı hale getirildi. Angad, Nanak'ın görüşlerini ve sözlerini topladı; dinî kural ve tören şekillerini de ekleyerek Sih dininin kitabı olan “Grandh” denen(bir çeşit ilmihal) kitabını yazdı. Daha sonra gelen “guru”lardan (halifelerden, vekillerden) Gobind Ray (Mi.1675-1708) buna eklemeler yaparak son şeklini verdi. Sihler, saçlarını uzatır, sakallarını kesmez, başlarına sarık (türban) sarar, içki ve sigara içmezler. Sihler, İngiliz sömürgeciliğine karşı savaşmışlardır. Hindistan ve Pakistan bağımsızlığını kazanınca (1947),Sihlerin yoğun olarak yaşadıkları Pencap Eyaleti'nin Hindistan sınırları içinde kalması sebebiyle Hindistan birliğine katılmışlardır. Dilleri Pencapçadır. Hindu dillerini konuşan halktan ayrılmak için Haryana Eyaleti'nden ayrılmışlardır (1966). Sih mezhebi miyoksa Sih dini mi demek doğrudur, sorusunu tartışma konusu yapanlar olmuştur. İslâmî unsurlar taşımasına rağmen, Kur'an'ı ve Hz. Peygamber'i (a.s.m.) kabul etmediklerine göre, İslâm dininin bir mezhebi olamaz. Tek tanrı inancını kabul etmeleri ve sınıf farklılıklarına, kast rejimine karşı çıkmaları ve insanların eşitliğini kabul etmeleri sebebiyle de Brahmanizm ve Budizm'in bir mezhebi de olamaz. Buna göre “Sih dini” demek daha doğru olur. (bkz.Nanak)
sıhhat=Sağlık. * Doğruluk, sağlamlık.
sıhhat u selâmet=sıhhat ve selâmet, sağlık ve esenlik, korkulacak durumlardan uzak ve güven içinde olma
sıhhat-ı beden=Beden sıhhati, beden sağlığı.
sıhhat-ı fehm=Anlayış doğruluğu ve sağlamlığı, doğru ve sağlıklı anlayış.
sıhhat-ı fikir=Fikir sıhhati, düşünce sağlamlığı, sağlıklı düşünce, sağlam ve doğru düşünce.
sıhhat-ı muhakeme=Muhakeme sıhhati, tartıp değerlendirme sağlamlığı, sağlıklı tartma ve düşünme, sağlam ve doğru yargılama.
sıhhat-ı ubudiyet=Ubudiyet sıhhati, Allah'a (cc) kulluk sağlamlığı, sağlıklı kulluk, doğru ve sağlam kulluk.
sıhhat-ı uhreviye=Uhrevî sıhhat, ahiretle alakalı sağlamlık, öbür dünya ile ilgili sağlık.
sıhhat-u selamet=Sıhhat ve selamet, sağlık ve her türlü dertlerden ve tehlikelerden güven içinde olma.
sıhhatli=1.sağlıklı 2.(mec.) yanlışsız, düzgün, pürüzsüz
sıhhî esaslar=sağlık prensipleri, temel sağlık kuralları
sıhhî kaideler=sağlık kuralları
sıhhıye=Sağlık işleri. Sağlıkla ilgili.
sıhhiye heyeti=sağlık kurulu
sıhhiye memuru=sağlık memuru
sıhhiye neferi=sağlıkçı er, sağlık işlerinde görevli asker (ahvâl-i sıhhiye= sağlık durumu
sihir=Büyü, göz boyama, gözbağıcılık, büyücülük.
sihirbaz=Büyücü, büyü yapan.
sihr-i beyanî=Beyanın sihri, anlatma ve açıklamanın büyü gibi etkileyen şekli.
sikat=İnanılır kimseler, güvenilir kimseler.
sikke=Ait olduğu yeri belirten ve gösteren damga, mühür, işaret.
sikke-i a'zam=çok büyük sikke, (mec.) eserin sâhibini gösteren çok büyük belge, çok büyük işaret, taklit edilemez özellikte çok büyük delil
sikke-i belâgat=belâgat sikkesi; (mec.) konuya, dinleyicilerin anlayış durumuna, zamanın şartlarına ve gerçeklere, güdülen amaca en uygun, en etkili, güzel ve doğru anlatma san'atının (belâgatın) delili, belgesi, işareti
sikke-i ehadiyet=Ehadiyet sikkesi, Allah'ın (cc) birlik damgası, her bir varlığın üstünde bir tek Allah'a ait olduğunu gösteren damga (özellik).
sikke-i fıtrat=Fıtrat sikkesi, yaratılış damgası, yaratıcıya ait yaratılıştaki damga (işaret, özellik).
sikke-i hâlise=hâlis sikke, (mec.) saf altın para gibi kıymetli eser (Risale-i Nur)
sikke-i hassa=Hususî sikke, özel damga.
sikke-i hâtem=mühür ve damga,(mec.) ( bir eserinsâhibine ait) taklit edilemez nişan, taklidi imkânsız ayırt edici özellik
sikke-i hikmet=Hikmet sikkesi, gayeli ve faydalı yapılışı gösteren damga, gayeler ve faydaların gözetildiğini belirten işaretler ve özellikler.
sikke-i hilkat=Hilkat sikkesi, yaratılış damgası, yaratılma işareti.
sikke-i i'caz=İ'caz sikkesi, mucizelik damgası, mucize olduğunu gösteren işaretler.
sikke-i i'tibar=i'tibar sikkesi; (mec.) son derece saygı ve güvene lâyık oluşun delili, belgesi olan özellik
sikke-i kübra=Çok büyük sikke, en büyük damga.
sikke-i kübra-i rahmaniyet=Rahmaniyetin çok büyük sikkesi, Allah'ın (cc) sonsuz merhamet sahibi olduğunu gösteren en büyük damga, Allah'ın (cc) bütün varlıkların her türlü ihtiyaçlarının merhametli karşılayıcısı olduğunu gösteren işaret.
sikke-i kübra-i uluhiyet=Uluhiyetin en büyük sikkesi, Allah'ın kâinatı ve bütün varlıkları emir ve idaresi altına alıp kendine kulluk ettirdiğini gösteren en büyük damga (işaret ve belirti).
sikke-i kübra-yı ehadiyet=Ehadiyetin en büyük sikkesi, Allah'ın (cc) bütün isim sıfatlarıyla her bir şeyde birliğini göstermesinin en büyük damgası (işareti, belirtisi).
sikke-i kübra-yı vahdet=Vahdetin en büyük sikkesi, Allah'ın (cc) birliğinin bütün kâinat üzerindeki en büyük damgası (işareti, belirtisi).
sikke-i kudret=Kudret sikkesi, Allah'ın (cc) sonsuz gücünü gösteren damga (işaret).
sikke-i mahsusa=Mahsus sikke, hususî damga, özel damga (işaret).
sikke-i merhamet=Merhamet sikkesi, Allah'ın (cc) merhametini bildiren damga, Allah'ın (cc) çok acıyıcı olduğunu bildiren işaret.
sikke-i rahmet=Rahmet sikkesi, Allah'ın (cc) rahmet damgası, Allah'ın (cc) merhamet ve acımasını gösteren damga (işaret, özellik).
sikke-i rubûbiyet=rubûbiyet sikkesi, (mec.) Allah'ın (c.c.) rab olma sıfatının delili, işareti; Allah'ın kâinatta her şeyin tek ve gerçek sâhibi, terbiye edicisi ve ihtiyaçlarını karşılayacak imkânların yaratıcısı (Rab) olduğunu gösteren delil,işaret
sikke-i şâhâne=hükümdarlık mührü, (mec.) kâinatın tek hükümdarı, sâhibi ve yöneticisini gösteren işaret,delil, belirti
sikke-i samedâniye=Samedânî sikke; samed sıfatının sâhibine ait damga; (mec.) hiçbir şeye muhtaç olmayan,fakat her şey, her an kendisine muhtaç bulunan(samed) sıfatının sâhibine (Allah'a c.c.) ait delil, işaret, belirti
sikke-i samediyet=Samediyet sikkesi, Allah'ın (cc) hiçbir şeye muhtaç olmayıp herşeyin her an kendisine muhtaç olduğunu gösteren damga (işaret).
sikke-i san'at=San'at sikkesi, sanat damgası.
sikke-i şer'î=Şer'i sikke, şeriatın damgası, uyulması gereken dine ait hüküm ve kural olma özelliği.
sikke-i tasdik=Tasdik sikkesi, tasdik damgası, tasdik etme işareti.
sikke-i tasdik-i gaybî=Gaybe ait tasdik sikkesi. * Kur'anın, Hz.Alinin (ra), Abdülkadir-i Geylani'nin (ra) Risale-i Nura işaretlerinin bulunduğu Risale-i Nur kitaplarının birinin adı.
sikke-i tevhid=Tevhid sikkesi, Allah'ın (cc) birliğini gösteren damga.
sikke-i ulyâ-i rahîmiyet=rahîmiyetin çok büyük sikkesi, (mec.) Allah'ın (c.c.) her şeyi kuşatan merhamet sıfatının delili, işareti
sikke-i uzma-yı rahmet=Rahmetin en büyük sikkesi, Allah'ın (cc) merhametini gösteren en büyük damgası (işareti).
sikke-i vahdaniyet=Vahdaniyet sikkesi, Allah'ın (cc) birliğini gösteren damga (işaret), Allah'ın (cc) birliğinin damgası (işareti).
sikke-i vahdet=Vahdet sikkesi, Allah'ın (cc) birlik damgası, Allah'ın (cc) birliğini gösteren işaret.
sikke-i vâhid-i ehad=Vâhid ve Ehad mührü; (mec.) Allah'ın (c.c.) çeşitli varlıklar dünyasındaki iş ve eserleriyle bir, eşsiz ve benzersiz (Vâhid) olduğunu; kâinattaki her bir varlıkta Allah'ın (c.c.)bir (Ehad) olduğunu gösteren delil, işaret
sıklet=Ağırlık.
sıklet-i maneviye=Manevî ağırlık.
sıkletsizlik=ağırlığı olmama, hafiflik
sıla=Kavuşmak, ulaşmak. * Doğduğu yeri, akrabayı ve yakınlarını gidip görme. * Dilbilgisinde; bulunduğu cümleyi sonradan gelen cümleye bağlamaya yarayan “edip, ederek, ederken” gibi kelimelere verilen isim.
sıla-i rahm=1.hısım ve akrabayı ziyaret, hısım ve akrabalık bağını canlı tutma 2.hısım ve akrabalık bağı
silâh=1.savunma veya saldırı âleti(silâh altına almak= askerlik görevine başlatmak, askere almak)
silâh-ı insanî=İnsana ait silah; insanın silahı.
silâh-ı katı'=Kati Silâh, kesin çare olacak silâh.
silâh-ı kuvvet=Kuvvet silâhı, güç silâhı.
silâh-ı müdâfaa=savunma silâhı; (mec.) savunma gücü ve imkânı
silâhhane=Silâh deposu.
silâhhâne-i kur'an=Kur'an silâhhânesi, (mec.) şeytanlara, yandaşlarına, inkârcılara karşı birer silâh hazinesi gibi olan Kur'an hakikatlerinin anlatıldığı eser
silâhşör=1.iyi silâh kullanan 2.savaşçı 3.silâhlı muhâfız (koruyucu)
silk=Dizi, sıra.
silk-i askerî=Askerlik sırası.
silk-i nuranî=Nuranî dizi, nurlu sıra.
sille=Tokat, şamar.
sille-i azab=Azab sillesi, ceza tokadı.
sille-i ikaz=İkaz sillesi, uyarı tokadı.
sille-i tahkir=Tahkir sillesi, küçük düşürme ve aşağılama tokadı.
sille-i tahkir ve tekfir=tahkir ve tekfir sillesi, (mec.) aşağılayıcı ve kâfir seviyesine düşürücü sert azar ve tenkit
sille-i te'dib=Tedib sillesi, terbiye tokadı, terbiye edici tokat.
sille-i zillet ü sefâlet, katl ü ihanet=zillet ve sefâlet, katl ve ihanet sillesi; (mec.) aşağılanma (zillet), fakirlik ve perişanlık (sefalet), cinayet ve ihanet (katl u ihanet) darbesi, muamelesi
sille-i zillet-ül sefalet=Zillet ve sefalet tokadı, aşağılama ve yoksulluk tokadı.
silsie-i kur'an=“Kur'an” silsilesi, “Kur'an” kelimesinin geçtiği âyetler serisi
silsile=Zincir, dizi, ardarda gelenlerin oluşturduğu sıra.
silsile-i a'zam=Çok büyük silsile.
silsile-i acibe=Acayip silsile, hayret verici (olaylar) dizisi.
silsile-i azîme=Azîm silsile, büyük dizi.
silsile-i berahin=Bürhanlar silsilesi, deliller zinciri, deliller dizisi.
silsile-i cevâhir=cevherler dizisi, (mec.) mücevher gibi parlak gerçekler zinciri, hakikatler dizisi
silsile-i cibal=Dağ silsilesi, dağ sırası, sıra dağ.
silsile-i delail=Deliller silsilesi, deliller zinciri.
silsile-i delâil ve şahadet=(Allah'ın c.c birliğine ait)deliller (delâil) ve şahitlik(ler) (şehadet) dizisi
silsile-i diyanet=Diyanet silsilesi, Allah (cc) tarafından gönderilen hak dinler zinciri.
silsile-i dua=Dua silsilesi, dua edileceklerin dizisi ve sırası.
silsile-i ecdad=Ecdad silsilesi, dedeler zinciri, büyük babalar dizisi.
silsile-i ef'al=Fiiller silsilesi, işler zinciri.
silsile-i efkar=Fikirler silsilesi, düşünceler zinciri.
silsile-i enbiya=Enbiya silsilesi, peygamberler zinciri, peygamberler dizisi.
silsile-i esbab=Esbab silsilesi, sebepler zinciri.
silsile-i eşya=Eşya silsilesi, varlıklar zinciri.
silsile-i felsefe=Felsefe silsilesi, dine bağlı olmayıp yalnız akla dayanan düşünce ve hayat anlayışı zinciri.
silsile-i felsefe ve hikmet=felsefe ve hikmet silsilesi, felsefe ve tabiat ilimleri sistemi, insan aklının ürünü düşünce akımları (felsefe silsilesi) ve tabiat ilimleri (hikmet)
silsile-i hadisat=Hadiseler silsilesi, olaylar zinciri, olaylar dizisi.
silsile-i hakaik=Hakikatlar silsilesi, gerçekler zinciri, gerçekler dizisi.
silsile-i hamdiye=Hamde ait silsile, şükürler zinciri, şükürler dizisi.
silsile-i hasenât=hasenât silsilesi, ömür boyu devam eden iyilikler ve sevaplı işler dizisi, bütünü
silsile-i hilkat-ı kâinat=Kâinatın yaratılış silsilesi (zinciri).
silsile-i i'caz=İ'caz silsilesi, mucize gösterme zinciri, mucizeli söz dizisi.
silsile-i îcaz-ı i'cazî=İ'caza ait icaz silsilesi, mucizelikle ilgili özlü sözler zinciri, mucize derecesindeki çok manalı kısa sözler dizisi.
silsile-i ihsanat=İhsanlar silsilesi, iyilikler dizisi.
silsile-i ilim=İlim silsilesi, ilim yolu.
silsile-i ilmiye=İlimle alakalı silsile, ilimle ilgili yol.
silsile-i kâinat=Kâinat silsilesi, kâinat zinciri, kâinat dizisi.
silsile-i keramat=Kerametler silsilesi, Allah (cc) vergisi harika işler ve olaylar zinciri (dizisi).
silsile-i kerâmet=kerâmet silsilesi; Allah'ın (c.c.) yardımı ve bağışı olarak verilençeşitli olağanüstü durumlar dizisi
silsile-i mahlukat=Mahlukat silsilesi, yaratılmış varlıklar zinciri.
silsile-i mebâdî-i vücud=bir şeyin varlığa (vücuda) gelebilmesi için şart olan, birbirine sebep-sonuç şeklinde bağlı sebepler zinciri
silsile-i meşayih=Şeyhler silsilesi, şeyhler zinciri.
silsile-i mevcudat=Mevcudat silsilesi, varlıklar zinciri, varlıklar dizisi.
silsile-i mevhumat=Mevhumlar silsilesi, hayal ürünü şeyler zinciri, gerçek olmayıp hayalde tasarlananlar dizisi.
silsile-i nakşî=Nakşî silsilesi, Nakşi tarikatı yolu.
silsile-i neseb=Neseb silsilesi, atalar zinciri, soy dizisi.
silsile-i nübüvvet=Nübüvvet silsilesi, peygamberlik zinciri.
silsile-i nübüvvet ve diyanet=peygamberlik (nübüvvet) ve hak dinesağlam bağlılık(diyanet) zinciri, (mec.)peygamberler ve onların getirdiği hak dine bağlı mübarek nesiller kafilesi
silsile-i nur=Nur silsilesi, nur zinciri, nur dizisi.
silsile-i nuranî=Nuranî silsile, nurlu zincir.
silsile-i rivayet=Rivayet silsilesi, bildirenler ve aktaranlar zinciri.
silsile-i şerâfet ve siyâdet=şeriflik (şerâfet) ve seyitlik (siyâdet) silsilesi, Hz. Peygamber'in (a.s.m.) torunları ola Hz. Hasan'ın (r.a.) soyundan gelenler (şerifler) ve Hz. Hüseyin'in (r.a.) soyundan gelenlerden (seyitler), Kur'an ve sünnete sâhip çıkan mübarek zâtlar kafilesi
silsile-i şuunat=Şuunat silsilesi, işler zinciri, olaylar dizisi.
silsile-i tahsil=Tahsil silsilesi, eğitim sıralaması, öğrenim sıralaması.
silsile-i tefekkür=Tefekkür silsilesi, düşünce zinciri, düşünce dizisi.
silsile-i tefekkürat=Tefekkürat silsilesi, düşünceler zinciri, düşünceler dizisi.
silsile-i vücud-u ilmî=İlmî vücud silsilesi, ilim cinsinden olan varlık zinciri, ilimle ilgili varlık dizisi.
silsile-i zerrat=Zerreler silsilesi, maddenin en küçük parçacıklarının zinciri, atomlar ve esirler dizisi.
silsilename=Önemli ve tanınmış kimselerin soyundan gelenleri gösteren cetvel.
sîma=Yüz, çehre, görünüş.
sîma-yı istidadî=İstidadının simasında, kabiliyetinin yüzünde, yeteneğinin yüzünde.
sîma-yı istidadiye-i hususiye=Hususî istidadının siması, özel kabiliyet yüzü, özel yetenek yüzü.
sîma-yı maddî ve manevî=Maddi ve manevî sima, maddi ve manevî yüz.
sîma-yı mânevî=mânevî yüz, (mec.) mânevî ruh yapısı
sîma-yı rahmanî=Rahmanî sîma, Allah'ın (c.c.) geniş merhametini yansıtan yaradılış özelliği
sîma-yı vechî=Yüzle ilgili görünüş, yüz şekli.
sîma-yı vechiye-i şahsiye=Şahsa ait yüz görünüşü, kişinin kendine özgü yüz şekli.
sımâh=1.kulak 2.kulak deliği
simak=Balıklar. Parlak yıldız.
sîmavî=Simaya ait, yüzle alakalı, yüzle ilgili.
simotoğraf=Sinema.
simurg=efsanelerde anlatılan dev kuş, çok büyük kuş, Anka kuşu
sîn=Kur'an alfabesinin 12.harfinin ismi.
sınaî=San'atla ve sanayi ile ilgili.
sinan-ı ümmi=Halveti tarikatı yiğitbaşı kolu ileri gelenlerinden olan Muhammed Sinan-ı Ümmi, Konya ilinin Elmalı kazasından olup orada Hicri 1075 yılında vefat etmiştir.
sind=Pakistan'da aşağı İndus bölgesi. En önemli şehri Haydarâbâd' tır. Eski İndus medeniyeti bu bölgede kurulmuştu. İran'da kurulan Pers İmparatorluğu hükümdarı Dara tarafından M.Ö. 500 yılında ve Makedonya Kralı Büyük İskender tarafından M.Ö. 325 yılında Sind bölgesi işgale uğradı. Abbâsîler döneminde Mi. 8. inci yüzyıl sonlarında Muhammed Bin Sakafî kumandasındaki İslâm ordusu Sind bölgesine girdi. XI. yüzyıl başlarında Gazneli Mahmud tarafından alındı ve Gazneliler Devleti'nin (Mi.963-1187) yönetimi altına girdi (Mi.1026). Gaznelilerden sonra bu bölge, sıra ile Gur Devleti, Delhi Türk Sultanlığı, Babur Türk İmparatorluğununhâkimiyetine geçti (XVI. yüzyıl). Bu yüzyıldan sonra Portekizlilerin ve İngilizlerin sömürgesi olmaya başladı. Pakistan ve Hindistan devletleri kurulunca bu bölge Pakistan'da kaldı (1947).(bkz.Pakistan)
sind üniversitesi=Pakistan'da Sind bölgesinin en önemli şehri olan Haydarâbâd şehrinde bulunan üniversite(bkz.Sind)
sine=Göğüs. Kalp.
sîne-i pâk=temiz kalb
sine-i saf=Saf sine.
sîne-i sâf ve berrak=sâf ve berrak kalb, temiz ve duru, lekesiz (kötülüklerden ve günahlardan arınmış) kalb
sinema=1.filme alınan bir hareketin resimlerinin art arda, saniyede24 ü bulacak hızda, bir gösterici âletle beyaz perdeye veya ekrana yansıtılarak bu hareketin görüntüsünü yeniden oluşturma işi. Perdeye veya ekrana, saniyede24 ü bulacak hızla yansıtılan resimleri göz, ayrı ayrı değil, hareket şeklinde algılar. Bu bir göz yanılmasıdır, yâni bir hareket illüzyonudur. Saniyede 24 resim, normal hareket algısı için yeterlidir. Bu sayıyı arttırma veya azaltma halinde hareketler hızlanmış veya yavaşlamış olarak algılanır. Sinemanın (veya televizyonun) esası, göz yanılmasına (görme illüzyonuna) dayanır. 2.film gösterimi yapılan bina veya salon 3.film çekimleri yapma ve gösterme san'atı
sinema perdeleri=sinema sahneleri
sinema-i rabbaniye=Rabbanî sinema, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) sineması.
sinema-i uhrevîye=Uhrevî sinema, ahirete ait sinema, ahiretin sineması.
sinemacı=1.sinema filmi yapımcısı 2.sinema salonu işletmecisi
sinematoğraf=Sinema
sinemavarî=Sinema gibi.
sınıf=Kısım, bölüm, tabaka.
sınıf-i tâbiîn=tâbiîn sınıfı, Hz. Peygamber den (a.s.m.) sonra yaşamış ve Müslümanlığı sahâbeden görüp öğrenmiş, yâni, sahâbeye tabi (bağlı) Müslümanlar grubu (bkz.sahâbe, selef)
sınıfî=Sınıfa ait, sınıfla alakalı, kısımla ilgili, tabakayla ilgili.
sınıflandırmak=sınıflara, gruplara, türlere, kısımlara, çeşitlere, bölümlere ayırmak
sinir=1.duyu ve hareket uyarılarını omurilik veya beyne ileten veya beyinden ve omurilikten gelen tepkileri hareket organlarına ileten, beyazımsı tel veya tel demetleri şeklindeki biyolojik iletişim ağı. İki çeşit sinir vardır= a) duyu siniri= duyu ve hareket uyarılarını omuriliğe ve beyne ileten sinir b) hareket siniri= beyin ve omurilikten gelen tepkileri hareket organlarına ileten sinir 2.aşırı duyarlılık, aşırı ve çabuk tepki gösterme hali 3.sinir hastalığı 4.(mec.) can sıkıcı, hoşa gitmeyen (şey veya kimse)
sinirlenmek=öfkelenmek, kızmak
sinirli=1.çabuk sinirlenen, aşırı duyarlı ve çabuk tepki gösteren 2.öfkeli, kızgın 3.sinire sâhip, siniri olan
sinn=Yaş.
sinn-i buluğ=Buluğ yaşı, ergenlik yaşı, sorumluluk yaşı, dinin emir ve yasaklarının yapma zorunluluğunun başlama yaşı.
sinn-i kemal=Olgunluk yaşı.
sinn-i mükellefiyet=Mükelleflik yaşı, sorumluluk yaşı, dinin emir ve yasaklarından sorumlu tutulma yaşı.
sinn-i rüşd=erginlik yaşı, kanunca tanınan insan ve vatandaşlık haklarını kişinin doğrudan kendisi tarafından kullanıldığı yaş. T.C. kanunlarına göre bu yaş 18 olarak kabul edilir.
sinn-i sabavet=Çocukluk yaşı.
sinn-i tekemmül=Tekemmül yaşı, gelişme yaşı, olgunlaşma yaşı.
sinn-i tekemmül ve kühület=Olgunlaşma ve ihtiyarlık yaşı.
sinn-i teklif=Teklif yaşı, yükümlü tutma yaşı, dindeki emir ve yasaklardan sorumlu tutulma yaşı.
sinn-i temyiz=Temyiz yaşı, doğru ile yanlışı ayırma yaşı.
sinnen=Yaşça, yaş bakımından, yaş olarak.
sinop=Batı Karadeniz Bölgesinde Türkiye'nin en kuzeyinde yer alan il merkezi. Sinop, bir yarımada olan Sinop Burnu üzerinde kurulmuş liman şehridir. Şehrin kuruluş tarihi M.Ö.8. yüzyıl öncesine uzanır. M.Ö.8. yüzyılda İzmir'in güneyinde, Söke-Milâs yolunun batısında, bugünkü Balat köyünün bulunduğu yerde kurulmuş Milet sitesinden gelen tüccarlar, Sinop'a yerleşip burayı bir ticaret şehri haline getirmişlerdi. Burayı üs olarak kullanıp Doğu Karadeniz kıyılarında da Trabzon (Trabezus), Giresun (Kerasus) ve Ordu (Kotyora) gibi koloni şehirlerini kurmuşlardı. Eski Çağ filozoflarından Diyojen (Diogenes,M.Ö.412-323) Sinoplu'dur. Bir ahlâk filozofu olan Diyojen, mutluluk içinikiilkeilerisürüyordu= 1.bilgili olmak, cahil kalmamak 2. yaşamak için gerekli ihtiyaçları en aza indirmek. Çünkü, diyordu, dünya hayatında kötülüklerin kaynağı dünya ni'metlerinden daha çok faydalanma isteği, zevk ve rahatlığa düşkünlüktür. Sinop, M.Ö.47 yılında Roma İmparatorluğu'nun egemenliği altına girdi. Roma İmparatorluğu ikiye ayrılınca (M.S. 395), Doğu Roma İmparatorluğu, yâni, Bizans İmparatorluğu'nun egemenliğine geçti. Anadolu Selçuklu Sultanı İzzeddin Keykâvus, Mi.1214 tarihinde Sinop'u aldı. Selçuklular burada bir tersane (gemi yapım merkezi) kurarak Karadeniz donanmasını hazırladılar. Sinop, Selçuklular zamanında Pervaneoğulları Beyliği'nin, Selçuklulardan sonra ise, Candaroğulları Beyliği'nin merkezi oldu. Osmanlı padişahı Sultan I. Murat zamanında (Mi.1362-1389) Sinop,Osmanlı Devleti'nin himayesine girdi. Sultan Yıldırım Bâyezid zamanında (Mi.1389-1403) Osmanlı Devletine katıldı (M i. 1396). Yıldırım Bâyezid'ten sonra İsfendiyaroğulları Beyliğine geçti. Fâtih Sultan Mehmed zamanında (1445-1481) Sinop tekrar Osmanlı Devleti'ne katıldı (1461).
sinsî=Gizli, saklı.
sinsi sinsi=sinsice, gizlice,belli etmeden, belli etmeyerek; kurnazca
sipah-sâlâr=başkomutan
sipah-sâlâr-ı enbiya=peygamberlerin reisi, başkanı (Hz. Muhammeda.s.m)
sipeh=Ordu. * Asker.
sipeh-sâlâr-ı enbiya=Peygamberler ordusunun baş komutanı, peygamberler kafilesinin reisi (başı, başkanı).
siper=Saklanacak yer, sığınak, korunak.
siper almak=bir şeyi siper olarak kullanıp arkasında saklanmak
siper etmek=1.bir şeyi veya bir kimseyi siper gibi kullanıp arkasına sığınmak 2.bir şey veya bir kimse için kendini tehlikeye atmak
siper isti'mal etmek=siper olarak kullanmak, korunma ve sığınma vasıtası olarak faydalanmak
siper olmak=birini veya bir şeyi korumak için, tehlikeye karşı öne çıkmak, kendini tehlikeye atmak
siperlik=1.şapkanın önündeki çıkıntı 2.güneş veya yağmurun etkisinden korunmak için yapılan koruyucu engel
sır=Gizli gerçek, derin ve gizli mana, anlaşılması zor olan derin gerçek. İnsandaki gizli ve ince bir latife (duygu ve yetenek).
sıra-vârî=(sıravârî) sıra halinde, sıralanmış şekilde
sirac=Lamba, ışık, fener, mum, kandil.
sirac=Lamba, fener, kandil, ışık kaynağı.
sirac-ı hakikat=Hakikat lambası, gerçeği gösteren ışık.
sirac-ı kurb-u ev edna=Yanında veya çok yakınında lamba.
sirac-ı merkezî=Merkezî lamba, merkezde bulunan lamba.
sirac-ı münevver=Münevver sirac, nurlanmış lamba, ışıklandırılmış lamba, parlatılmış ve aydınlatılmış lamba.
sirac-ı müsahhar=Müsahhar sirac, emir altında bulunan lamba.
sirac-ı nuranî=Nurlu lamba, ışıklı lamba, parlak lamba.
sirac-ı vehhac=Parıl parıl parlayan lamba, çok parlak ve gösterişli lamba.
sirac-ül gafilîn=“Gafillerin lambası” manasına gelen Risale-i Nurdan “Gençlik Rehberi” isimli küçük kitabın diğer ismi.
sirac-ün-nur=1.Risale-i Nur, Üstad Bediüzzaman Said Nursî'nin(r.a.) eserleri 2.Üstad Bediüzzaman'ın(r.a.) on dört bölümden meydana gelmiş bir eserinin adı
sirac-üs-sürc=Hz. Ali'nin (r.a.) Celcelûtiye adlı münâcâtında (duasında) geçen, lâmbaların lâmbası, en parlak lâmba mânasında bir deyim, (mec.) en nurlu eser (Risale-i Nur'a işaret eden bir söz)
sırât=1. yol 2. “sırat köprüsü” sözünün kısaltılmış şekli (bkz.sırat köprüsü)
sırat köprüsü=Kıyametten sonra mahşer meydanında toplanıp hesap verildikten sonra cennete gidebilmek için herkesin üzerinden geçmek zorunda olduğu ve altında cehennem bulunan acayip köprü.
sırat-ı müstakim=İstikametli olan yol, doğru olan yol, Kur'anın gösterdiği doğru yol, İslâm ve iman yolu.
sıravari=Sıralı halde; sıralanmış şekilde
sirayet=Yayılma, bulaşma, geçme.
siret=1.ahlâk, karakter, davranış tarzı; insanın iç dünyası, ruh dünyası 2.siyer, Hz. Muhammed'in (a.s.m.) ahlâk ve yaşayış tarzı 3.Hz. Muhammed'in (a.s.m.) hayatı, ahlâkı ve yaşayış tarzı hakkında yazılan eser
sîreten=Ahlâk olarak, ahlâkça, ahlâk bakımından.
sırf=Sadece, yalnızca.
sirkat=Hırsızlık.
sırlı=gizli, bilinmeyenli, akılla kavranılamaz bir durum gösteren
sırr=Gizli gerçek, derin ve gizli mana, anlaşılması zor olan derin gerçek. * İnsanda bulunan gizli ve derin bir latife (duygu ve yetenek).
sırr-ı a'zam=en büyük sır, akılları aşan en derin gerçek
sırr-ı acibi=Acayip sırrı, hayret verici gizli gerçeği.
sırr-ı adâlet=mânası derin adâlet prensibi
sırr-ı adediyet=Adetlik sırrı, sayı olarak bir çizgi üzerinde dizilişteki gizli mana, sayı olarak yanyana olma kuralı.
sırr-ı ahsen-i takvim=En güzel bir biçimdeki yaratılışın gizli ve derin manası.
sırr-ı akrebiyet=Akrebiyet sırrı, Allah'ın (cc) bütün varlıklara olan sonsuz yakınlığının derin ve gizli manası.
sırr-ı âl-i abâ=Âl-i aba sırrı, Peygamberimizin (asm) kendisiyle beraber abasını üzerlerine örterek dua ettiği Hz.Ali (ra), Hz.Fatıma (ra), Hz.Hasan (ra) ve Hz.Hüseyin'den (ra) oluşan toplulukta bulunan derin ve gizli gerçek.
sırr-ı âyet=Âyetin sırrı, ayetin derin ve ince manası.
sırr-ı azamet=büyüklük ve yücelik sırrı, büyük ve üstün oluşun temelindeki sebep
sırr-ı azîm=Büyük sır, büyük gizli gerçek, büyük derin ve ince mana.
sırr-ı azîm-i ehl-i beyt=Peygamberimizin (asm) mübarek soyunun büyük sırrı (gizli gerçeği).
sırr-ı azîm-i ehl-i beyt'in irsiyeti=Ehl-i Beytin soyundan gelme ve onların mânevî mirasçısı olmanın taşıdığı derin mâna ve arkasındaki gizli gerçek. (bkz.sırr-ı Âl-i Abâ)
sırr-ı azîm-i i'caz=Mu'cizeliğin büyük sırrı, mucize oluşun büyük derin ve gizli gerçeği.
sırr-ı azîm-i inayet=İnayetin büyük sırrı, Allah'ın (cc) iyilik ve yardımının büyük sırrı (derin ve gizli gerçeği).
sırr-ı azîm-i ubudiyet=Ubudiyetin büyük sırrı, Allah'a (cc) kulluğun büyük sırrı (gizli ve ince manası).
sırr-ı belâgat=Belâgat sırrı, durumun ve şartların gerektirdiği en uygun sözü söyleme sanatının ince ve derin manası.
sırr-ı bereket=bereketteki sır, Allah'tan (c.c.) gelen olağanüstü bereketin gizli sebebi ve mânası
sırr-ı câmiiyet=Câmiiyet sırrı, pek çok özellikleri çok dereceleriyle beraber kendinde toplamış olmanın derin ve ince gerçeği.
sırr-ı cemaat=Cemaat sırrı, topluluktaki derin ve ince manası, topluluk durumuna gelmekten kaynaklanan derin ve ince mana.
sırr-ı dakik=Dakik sır, ince sır, ince olan derin ve gizli mana ve gerçek.
sırr-ı dakîk-i rubûbiyet=Allah'ın (c.c.)rablik sıfatının ince ve derin sırrı; Allah'ın (c.c.) bütün varlıkların tek ve gerçek sâhibi,yaratıcısı ve terbiye edicisi olması(rubûbiyet) sıfatıyla bazı kullarını özel olarak koruması ve onlara yardımda bulunmasında saklı ince ve derin gerçek (bkz.rubûbiyet, Rab)
sırr-ı dakîk-i rubûbiyet ve rahmaniyet=Allah'ın (c.c.) Rablik ve Rahmaniyet (merhametlilik) sıfatlarının ince ve derin sırrı; Allah'ın(c.c.) bütün varlıklarıntek ve gerçek sâhibi,yaratıcısı ve terbiye edicisi olması (rubûbiyet) ve her şeyi kuşatan merhametiyle, bazı kullarına acıyıp özel yardımda bulunmasında saklı, ince ve derin mâna, derin gerçek
sırr-ı düstur=temel kuralda saklı ince ve çok önemli nokta
sırr-ı ehadiyet=Ehadiyet sırrı, Allah'ın (cc) birliğinin sırrı, Allah'ın (cc) çoğu isim ve sıfatlarıyle her varlıkta birliğini göstermesinin ince ve derin manası.
sırr-ı ehadiyet ve samediyet=ehadiyet ve samediyet sırrı; Allah'ın (c.c.)Ehad (bir) ve Samed oluşunda gizli derin mâna ve gerçeklik; Allah'ın (c.c.), her bir varlıkta bir kısım isim ve sıfatlarıyla hazır ve nâzır olması, her şeyi yalnız kendi emri ve gözetimi altında tutması (ehadiyet) ve her şey her an kendisine muhtaçken, kendisi hiçbir şeye muhtaç olmaması (samediyet) sıfatlarında saklı,akılları aşan derin gerçeklik
sırr-ı ehadiyet ve vahdet=Allah'ın (c.c.) ehadiyet ve vahdet sıfatlarındaki sır; Allah'ın (c.c.), bir kısım isim ve sıfatları ile her bir varlıkta birliğini göstermesi ve hazır ve nâzır olması,her şeyi yalnız kendi emri ve gözetimi altında bulundurması (ehadiyet) ve her şeyin tek Yaratıcısı olarak kendi emir ve kanunlarına bağlaması (vahdet) sıfatlarındaki akılları aşan deringerçeklik
sırr-ı ehemm=Çok mühim sır, çok önemli olan derin ve ince mana.
sırr-ı esas=Esas sır, temel sır, asıl ve temel olan derin ve ince mana.
sırr-ı ezel=Ezel sırrı, başlangıcı olmayıp her zaman var olmanın derin ve gizli manası.
sırr-ı ferdiyet=Ferdiyet sırrı, birlik sırrı, Allah'ın (cc) eşsiz ve benzersiz olan ve bütün kâinatı birden idare eden birliğinin derin ve ince manası.
sırr-ı furkan=Furkanın sırrı, doğruyu yanlıştan, gerçeği uydurmalardan ayıran Kur'anın derin ve ince manası.
sırr-ı gâmız=derin sır; ince ve derin gerçek
sırr-ı gaybî=Gaybî sır, görünmeyen ve bilinmeyenle ilgili gizli ve derin gerçek.
sırr-ı hakikat=gerçek sır, temeldeki gerçek mâna
sırr-ı hasen=Güzel sır, gizli güzel gerçek, güzel olan derin ve ince mana.
sırr-ı hayat=Hayatın sırrı, hayatın derin ve ince manası, hayattaki gizli gerçek.
sırr-ı hikmet=Hikmetin sırrı, gözetilen gayeler ve faydalardaki ince ve derin mana ve gizli gerçek.
sırr-ı hikmet-i ezeliye=ezelî hikmetin sırrı; ezelden belirlenmişmâna, sebep ve gâye
sırr-ı hikmet-i hilkat=Yaratılış hikmeti sırrı, yaratılıştaki gözetilen gayelerin ve faydaların derin ve ince manası.
sırr-ı hikmet-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) hikmetinin sırrı; Allah'ın (c.c.) gözettiği gâye
sırr-ı hikmet-i kâinat=kâinatın yaradılışındaki mâna, gözetilen esas gâye
sırr-ı hilafet=Halifelik sırrı, bütün varlıklar üzerindeki idare ve tasarruf yetkisinin derin ve ince manası.
sırr-ı hilâfet=halifelik sırrı; dünyada insana Allah'ın (c.c.) halifesiolmak üzere görev ve sorumluluk verilmesindeki sır, dünyada insanın Allah'ın (c.c.)emir ve kanunlarına uygun yaşamak ve dünyayı bu kanunlara göre yönetmek üzere Allah'ın (c.c.) bir memuru olarak seçilmesindeki sebep ve gözetilen gâye (bkz.sırr-ı hilâfet-i insaniye)
sırr-ı hilâfet-i insaniye=insanın dünyada Allah'ın (c.c.) halifesi olmak üzeregörev ve sorumluluk verilmesindeki sır; dünyada Allah'ın (c.c.) emir ve kanunlarına göre yaşama ve bu emir ve kanunlara uygun şekilde dünyayı yönetme görevi ve sorumluluğunun Allah (c.c.) tarafından insana yüklenmesindeki sebep ve gâye
sırr-ı hilkat=Yaratılış sırrı, yaratılışın derin ve gizli manası, yaratılıştaki gizli gerçek.
sırr-ı hilkat-ı âlem=Kâinatın yaradılış sırrı; kâinatın yaradılışındaki sebep ve gaye.
sırr-ı i'caz=Mu'cizelik sırrı, Mu'cizeliğin derin ve ince manası, mu'cize oluştaki gizli gerçek.
sırr-ı i'caz-i kur'an=Kur'an'ın i'caz sırrı; Kur'an'ın anlatma san'atının olağanüstülüğü; eşsiz, benzersiz ve mu'cize derecesinde oluşunun sakladığı derin gerçek
sırr-ı i'cazî=Mucizelikle alakalı sır, mucize olmakla ilgili derin ve ince mana.
sırr-ı i'tikad=inanç sırrı; inancın temeli ve dayanağı
sırr-ı icad=icat sırrı; yaradılıştaki sebep ve gâye
sırr-ı icma=İcmanın sırrı, fikir birliği etmenin derin ve ince manası.
sırr-ı icma'ı câmi' olmak=birleşilen ortak noktaları, ortak doğruları ve hükümleri (icma') bir araya getirmedeki (câmi')derin gerçeklik
sırr-ı icmalî=İcmalî sır, kısa ve öz olan derin ve ince mana.
sırr-ı içtinab=İçtinab sırrı, çekinme ve kaçınmadaki derin ve ince mana.
sırr-ı ihlas=İhlas sırrı, Allah'ın (cc) emri ve rızası için yapmaktaki derin ve ince mana ve gizli gerçek.
sırr-ı ihlâs-ı hakikî=hakikî ihlâsın sırrı, gerçek ihlâsın özü; Allah'ın (c.c.) emrine uymak ve O'nun rızası (hoşnutluğu) dışında hiçbir niyet ve amaç gütmemek şeklindeki gerçek ihlâslı davranış tarzının özü
sırr-ı ilahî=İlahi sır,yaratılıştaki derin ve ince mana ve gizli gerçek.
sırr-ı iman=İman sırrı, imanın derin ve ince manası.
sırr-ı imtihan=İmtihan sırrı, imtihanın derin manası ve gizli gerçeği.
sırr-ı imtisâl=(Allah'ın c.c. emir veya kanununu) imtisâl sırrıyla, benimseme ve itaat etmeninişaret ettiğiderin mâna ve gerçek
sırr-ı inâyet=mânevî yardım sırrı; Allah (c.c.) tarafından gelen yardım ve desteğin işaret ettiğiderin mâna ve gerçek(sırr)
sırr-ı inna a'tayna=İnna a'tayna sırrı, inna a'tayna suresinin gizli ve ince manası.
sırr-ı insanî=İnsana ait sır, insanda bulunan ve açıkça bilinemeyen manevî bir duygu ve yetenek.
sırr-ı intizam=İntizam sırrı, tertip ve düzenindeki gizli gerçek ve ince mana.
sırr-ı irşad=İrşad sırrı, doğru yolu göstermedeki gizli gerçek ve ince mana.
sırr-ı işârî=işaret şeklinde bildirilen derin mâna ve gerçek
sırr-ı ishak-ı hakikat=Hz.İshak'taki (as) hakikatın sırrı, İshak peygamberde (as) bulunan gerçeğin derin ve ince manası.
sırr-ı islâmiyet=İslâmiyet sırrı, İslâm dinindeki derin mana ve gizli gerçek, müslümanlığın derin ve ince manası.
sırr-ı istihdam=İstihdam sırrı, çalıştırıp hizmet gördürmekteki derin mana ve gizli gerçek.
sırr-ı itikadlarını=İtikatlarının sırrını, inançlarının derin ve ince manasını.
sırr-ı ittihad=İttihad sırrı, birlikteki derin mana ve gizli gerçek.
sırr-ı kad câe'l hakku ve zahek'albâtıl=(Kur'an'ın 17/81 âyetinde geçen= (meâlen) “Hak geldi, bâtıl yıkıldı” sözünde saklı derin mâna ve gerçek
sırr-ı kader=Kaderin sırrı, Allah'ın (cc) herşeyi sonsuz ilmiyle önceden belirlemesindeki derin mana ve gizli gerçek.
sırr-ı kâinat=Kâinatın sırrı, kâinattaki derin mana ve gizli gerçek.
sırr-ı kayyumiyet=Kayyumluğun sırrı, Allah'ın (cc) hiçbir şeye muhtaç olmadan daima varolup varlıkta devamlı olması ve herşeyi var edip sürekli varlıkta tutmasındaki derin mana ve gizli gerçek.
sırr-ı kemâl=kemâl noktası, mükemmellik derecesi
sırr-ı kerâmet=keramet sırrı; olağanüstü hal ve durumun sebebi
sırr-ı kudsî=Kudsî sır, kutsal ve mübarek olan derin ve ince mana.
sırr-ı kur'an=Kur'anın sırrı, Kur'anın derin ve ince manası, Kur'andaki gizli gerçek.
sırr-ı latif=Latif sırr, hoş ve güzel olan ince ve derin mana.
sırr-ı liyakat=Liyakat sırrı, layık olmaktaki gizli gerçek ve derin mana.
sırr-ı lüzûm=gereklilik sırrı; gerekli oluşun sebebi ve gâyesi
sırr-ı mâhiyet=mâhiyet konusundaki sır, ne olduğu konusunda ve temelde saklı gâye ve sebep
sırr-ı mahrem=Mahrem sır, herkesin bilmemesi gereken gizli gerçek.
sırr-ı mânevî-i dua-yı nebevî=Hz. Peygamber'in (a.s.m.) duasının mânevî sırrı, mânevî gizli gücü ve bereketi
sırr-ı mâzağ'al basaru ve mâ tağa=(Kur'an, 53/17 âyetinde geçen= (meâlen) “Gözü ne kaydı ve ne de (haddini) aştı” âyetindeki derin mâna ve gerçek
sırr-ı meçhul=Meçhul sır, bilinmez gizli gerçek, bilinmez derin ve ince mana.
sırr-ı menzil=Menzil sırrı, inilecek yerdeki gizli gerçek, inilen yerin derin ve ince manası.
sırr-ı meşreb=meşrep sırrı; hareket tarzının temeli, özü
sırr-ı mi'rac=Mi'racın sırrı, Peygamberimizin (asm) göklere yükselip Allah (cc) ile görüşüp konuşmasındaki gizli gerçek ve derin mana.
sırr-ı mühim=mühim sır, önemli gizli gerçek
sırr-ı münasebet=Münasebet sırrı, alakalı olmasındaki gizli gerçek, bağlantısının (ilişkisinin) derin ve ince manası.
sırr-ı nizam-ı âlem=Âlemin nizamının sırrı, kâinatın tertip ve düzenindeki gizli gerçek, kâinatın tertip ve düzeninin derin ve ince manası.
sırr-ı rahmaniyet=Rahmaniyet sırrı, Allah'ın (cc) bütün varlıkların merhametli nimetlendiricisi olmasındaki gizli gerçek, Allah'ın (cc) bütün varlıkların her türlü ihtiyaçlarını merhametli şekilde karşılamasındaki derin mana ve gizli gerçek.
sırr-ı rahmet=Merhametin sırrı, Allah'ın (cc) merhametindeki gizli gerçek, Allah'ın (cc) acıma ve şefkatindeki derin ve ince mana.
sırr-ı rubûbiyet=rubûbiyet sırrı; Allah'ın (c.c.)her varlığın tek ve gerçek sâhibi, terbiye edicisi, ihtiyaçlarını karşılayacak imkânların yaratıcısı sıfatını (rubûbiyetini) bu dünyada göstermesindeki temel sebep ve gâye
sırr-ı şeffafiyet=Şeffaflık sırrı, saydamlığın derin ve ince manası, saydam olmaktaki gizli gerçek.
sırr-ı şefkat=Şefkat sırrı, şefkatteki gizli gerçek, şefkatin derin ve ince manası.
sırr-ı sübhanî=Sübhana ait sır, Allah'a (cc) her türlü eksikliklerden uzak ve kusursuz olmasıyla ilgili gizli gerçek ve derin mana.
sırr-ı sücudunu=Secdelerinin sırrını, secde etmelerindeki gizli gerçeğini, yere kapanmalarının ve boyun eğmelerinin derin ve ince manasını.
sırr-ı tarikat=Tarikatın sırrı, tarikattaki gizli gerçek, manevî terbiye ve olgunlaşma yolundaki derin mana ve gizli gerçek.
sırr-ı te'sir=te'sir etme sırrı, etkili olma sebebi
sırr-ı teavün=Teavün sırrı, yardımlaşmanın derin ve ince manası, yardımlaşmadaki gizli gerçek.
sırr-ı tefevvuk=Tefevvuk sırrı, üstünlüğündeki gizli gerçek, üstün gelmesinin derin ve ince manası.
sırr-ı tehalüf=tehalüf sırrı; uyuşmazlığın temelindeki sebep
sırr-ı teklif=Teklif sırrı, insanın sorumlu tutulmasındaki ince ve derin mana, insanın sorumlu tutulmasındaki gizli gerçek.
sırr-ı tekrarları=Tekrarlarının sırrı, tekrarlarının derin ve ince manası, tekrar edilmelerindeki gizli gerçek.
sırr-ı temsil=Temsil sırrı, örneklendirmedeki gizli gerçek, örneklendirmenin derin ve ince manası.
sırr-ı tenamu âynî ve lâyenamu kalbî=“Benim gözüm uyur, fakat kalbim uyumaz” manasıdaki hadisin sırrı.
sırr-ı tenâsül=tenâsül sırrı; canlıların çoğalıp soylarını devam ettirmeleri için Allah'ın (c.c.) koyduğuüreme kanunu
sırr-ı tenasülat=Tenasüllerin sırrı, çoğalmaların ince ve derin manası, çoğalmalardaki gizli gerçek.
sırr-ı tenvir=Nurlandırma sırrı, aydınlatmadaki gizli gerçek, aydınlatmanın derin ve ince manası.
sırr-ı tesanüd=Tesanüd sırrı, dayanışmadaki gizli gerçek, dayanışmanın derin ve ince manası.
sırr-ı tesbihat=tesbihatın sırrı; Allah'ı (c.c.), isim ve sıfatlarıyla anma ve O'nu akıldan çıkarmamanın (tesbihatın) önemi ve derin mânası
sırr-ı teslimiyet=Teslimiyet sırrı, kendi görevini yerine getirip gerisini bütünüyle Allah'a (cc) samimi olarak bırakmaktaki gizli gerçek ve derin mana.
sırr-ı teşriî=teşriî sır; Allah'ın (c.c.) koyduğu kanun ve kuralın konuş sebep ve gâyesi, hedefi
sırr-ı tevafuk=Tevafuk sırrı, birbirine uygun ve denk gelmenin derin ve ince manası, birbirine denk ve uygun gelmedeki gizli gerçek.
sırr-ı tevatür ve icma'=tevatür ve icma' sırrı;tevatür ve icma'için gerekli olan şartlar ve sebepler; güvenilir din âlimleri tarafından günümüze kadar iletilen doğru haber (tevatür) ve konusunda uzman din âlimlerinin fikir ve karar (hüküm) birliği (icma') içinde olmaları gerçeği
sırr-ı tevekkül=tevekkül sırrı; her an ve her durumda Allah'a (c.c.) güvenip dayanmanıngerekliliği
sırr-ı tevfik=tevfikteki sır; birbiriyle uyuşmanın, birbirine ters düşmemenin sebebi
sırr-ı tevhid=Tevhid sırrı, Allah'ın (cc) birliğinin derin ve ince manası, Allah'ın (cc) bir olması ve ortağı bulunmamasındaki gizli gerçek.
sırr-ı tezad=tezad sırrı; birbirine zıd (aykırı,ters) olan şeylerin bir araya gelememe özeliği
sırr-ı ubudiyet=Ubudiyet sırrı, Allah'a (cc) kulluğun derin ve ince manası, Allah'a (cc) kulluktaki gizli gerçek.
sırr-ı uhuvvet=Uhuvvet sırrı, kardeşliğin gizli ve derin manası, kardeşlikteki gizli gerçek.
sırr-ı uhuvvet-i hakikiye=Hakiki uhuvvet sırrı, gerçek kardeşliğin derin ve ince manası, gerçek kardeşlikteki gizli gerçek.
sırr-ı uzma=büyük sır, gizli büyük ve derin mâna
sırr-ı vahdet=Vahdet sırrı, birliğin derin ve ince manası, birlikteki gizli gerçek.
sırr-ı vâhidiyet=Vâhidiyet sırrı, Allah'ın (cc) birliğinin derin ve ince manası, Allah'ın (cc) birliğindeki gizli gerçek.
sırr-ı vahy=Vahyin sırrı, vahiydeki gizli gerçek, Allah'ın (cc) peygamberlerle konuşmasındaki gizli gerçek ve derin mana.
sırr-ı velayet=Velilik sırrı, velilikteki gizli gerçek, veliliğin derin ve ince manası.
sırr-ı veraset=Varislik sırrı, Peygamberimizin (asm) gayesini ve izlediği yolu üstlenmedeki gizli gerçek ve derin mana.
sırr-ı verâset-i nübüvvet=nübüvvet verâsetinin sırrı;Hz. Peygamber'in (a.s.m.) emanet bıraktığı Kur'an ve sünnetin, Müslümanlar için mânevî miras olmasınıngerçeği (... sırrına mazhar olmak= 1. (...) sırrına ermek 2.(...) sırrı (kapalı gerçeği) kendisinde görünmek)
sırran tenevverat=Gizli olarak nurlandırma, gizlice aydınlatma, gizli şekilde ışıklandırma.
sırren=Gizli olarak, gizlice, gizli şekilde.
sırrî=Sırra ait, insanda bulunan ve açıkça bilinemeyen gizli bir duygu ve kabiliyetle alakalı.
sırrın sırrı=derin gerçeğin altındaki sebep
sırrınca=1.sırrına göre, prensibine göre, esasına göre, ilkesine göre 2.gizli hakikatine göre, gerçeğine göre
sırruhu=Sırrı, onun manevî açıkça bilinmez gizli latifesi (duygusu).
sırruhu-l âlî=Yüce sırrı, onun yüce gizli latifesi (duygusu).
sis=1.yere inmiş bulut, duman 2.(mec.)gerçeği görmeye engel durum
sisli=1.sisle kaplı 2.bulanık 3.(mec.) gerçeği görmeye engel durumda olan
sistan=bugünkü İran'la Afganistan arasında yer alan, iki ülkenin sınırları içine giren bir bölge. Bu bölge şimdiki halde kumluklar, yazın suları azalan nehir, akarsu ve göllerin yer aldığı kapalı bir havzadır. Eski Çağ'da sulama yapılan verimli ve zengin bir tarım bölgesi idi. Eski İran'da devlet kuran Sâsânî'ler döneminde (Mi.224-651) burası, “Asya'nın Bahçesi” olarak adlandırılıyordu. XVII. yüzyılda, Moğolların istilâsında çok yıkıma uğradı. Bir daha eski halini alamadı. Bugün, eski devirden kalma kumlarla örtülmüş şehir ve köy kalıntıları vardır.
sistanî=Sistanlı(bkz.Sistan, Rüstem-i Sistanî)
sistem=1.bir bütün meydana getirecek şekilde birbirine bağlı parçaların, elemanların yahut ilke veya kuralların bütünü 2.düzen 3.düzenek, tertibat, mekanizma, belli bir sonuca erişmeyi sağlayan organ veya parçaların tertipli bütünü 4.yol, tarz, metot, usûl, tutum 5.model, tip, şekil, biçim (son sistem= 1.son model, son biçim 2. son durum, son şekil;(filânın sistemi= filânın tarzı, yol veya yöntemi, tutumu)
sitayiş=Övme, övgü, medih, methetme.
sitayişkâr=öven, metheden, övgüyle anan
sitayişkârâne=över şekilde, övücü tarzda; överek
sited=alma, alış, alım (dad ü sited= alış veriş)
sıtma=1.sivri sineğin “anofel” denilen bir türünün sokmasıyla kana geçen “plazmodyum” mikrobunun sebep olduğu, titreme, ateş ve terleme nöbetleri şeklinde kendini gösteren bir hastalık. Bu hastalığın mikrobu olan plazmodyum, mikroskobik bir asalaktır. Bu asalak 1881 de bulundu. Plazmodyum, kandaki alyuvarların içine yerleşir, çoğalır ve oradan kandaki diğer alyuvarlara tekrar geçer ve böylece sayıca hızla artar. 1920 yılında kinin ilâcının bulunması ile sıtmaya karşı etkili savaş imkânı bulundu. Daha sonra başka ilâçlar da kullanılmaya başlandı. Sıtma ile en etkili savaşma metodu, sıtmanın önlenmesidir. Bu da, sıtma taşıyıcısı olan sivrisinekle yapılan mücadele ile olur. Sivrisineklerin yaşadığı yerlerin, belirli aralıklarla ilâçlanması ve hastaların tedavi edilmesi sonucu, Türkiye'de bir zamanlar çok yaygın olan bu hastalık, hemen hemen ortadan kalkmış durumdadır. 2.(mec.)ateşli silâhların kullanıldığı savaş durumu
sitte=Altı.
sitte-i sevr=Güneşin sevr (boğa) burcunda bulunduğu Nisan ayındaki fırtınalı altı gün.
sıva=harç; kum, çimento veya kirecin su ile karışımı
siva=Başka, gayrı, diğer, dışında.
sıvamak=1.sıva yapmak, sıva ile kaplamak 2.(mec.) kaplamak,sarmak, örtmek 3.(mec.) okşamak, övmek, sevdiğini ve beğendiğini hissettirmek; cesaretlendirmek
sivasından=Başkasından, gayrısından, dışında.
sıvatmak=1.(bkz.sıvamak) 2.(mec.) okşatmak, övdürmek, cesaretlendirmek
sive-l küfri ve-d dalal=Dalalet ve küfürden başka, Kur'anın gösterdiği yoldan sapma ve inkarcılık dışında.
sivil=1.üstünde asker elbisesi veya üniforma bulunmayan 2.askerlik mesleği dışında olan 3.resmî kıyafetli olmadan görev yapan ( sivil polis)
sivri=1.ucu ince, keskin ve delici 2.ucuna doğru ince hale gelen 3.(mec.) göze batıcı, aşırı
sivriltmek=sivri şekle sokmak
sivrisinek=nemli yerlerde yaşayıp üreyen, ince vızıltı çıkararak uçan, küçük sinek. Sivrisineğin “anofel” denilen türü sıtma mikrobunu taşır. (bkz.sıtma)
siyadet=Seyyidlik, Peygamberimizin (asm) soyundan olma.
siyak=Tarz, üslub. * Sevk, gönderme.
siyak u sibak=sözün başı (sibak) ve sonu (siyak); sözün başı ve sonu ile olan bağlantısı, bağlam (Fr. kontekst), bağlam,bir söze mânasını kazandıran bütün içindeki yeri
siyak u sibak-ı kelâm=sözün başı ve sonu, sözün öncesi ve sonrası,sözün bağlamı (Fr. kontekst), bir söze taşıdığı mânayı kazandıran bütün içindeki yeri
siyak ve sibaka mülâyemet=bir sözün, öncesi veya sonrası ile mantıkî tutarlılığına dikkat etmek
siyak veya sibak-ı kelâm=sözün sonrası ile veya öncesi ile olan bağlantısı
siyak-ı kelâm=sözün sonu, sözün bizi götürdüğü nokta, sözün gidişi
sıyam=Oruç.
sıyam-ı ramazan=Ramazan oruçları.
sıyanet=Koruma, korunma, himaye.
sıyanet-i ilahî=İlahî sıyanet, Allah'ın (cc) koruması.
sıyanet-i maneviye=Manevî sıyanet, manevî koruma.
siyasal=Siyasetle alakalı, yönetme ile ilgili.
siyasal bilgiler=siyasî ilimler, devlet veya toplum yönetimi ile ilgili ilimler, politik ilimler
siyasat=Siyasetler.
siyaset=Ülkeyi yönetme sanatı, devlet yönetme şekli, politika.
siyaset topuzu=siyaset yolu ile elde edilen güç
siyaset-i âlem=Âlemin idaresi, dünyanın yönetimi, dünya yönetimi.
siyaset-i âliye-i islâmiye=yüksek İslâm siyaseti; İslâm dünyasının birliği, güçlenmesi, ilerlemesi ve yükselmesi için uyulması gereken yol ve yöntemler; barış ve adâletin sağlanması için İslâm'a uygun şekilde yürütülmesi gereken işler
siyaset-i beşeriye=İnsanların siyaseti, dine bağlı olmayıp insan aklına dayanan ülke yönetme şekli.
siyaset-i diniye=Dinî siyaset, dindeki siyaset, İslâm dinindeki ülke yönetme şekli.
siyaset-i dünya=Dünya siyaseti.
siyaset-i hazıra=Şimdiki siyaset, şu anki siyaset, zamanımızın siyaseti.
siyaset-i hıristiyaniye=Hıristiyanlığın siyaseti.
siyaset-i hükümet=Hükümet siyaseti, ülkeyi yönetenlerin yönetme şekli.
siyaset-i içtimaiye=İçtimaî siyaset, cemiyete ait siyaset, toplumla ilgili yönetim şekli.
siyaset-i islâmiye=İslâma ait siyaset, İslâm dinine göre ülke yönetme şekli.
siyaset-i medenî=medenî siyaset, çağımız medeniyetindeki siyaset; çağımıza ait devlet ve toplum yönetimi konusunda ileri sürülen veya uygulanan düşünceler, yol ve yöntemler
siyaset-i osmaniye=Osmanlı devletinin siyaseti, Osmanlı devletinin yönetim şekli.
siyaset-i rûy-i zemin=dünya siyaseti (bkz.siyaset-i âlem)
siyaset-i şahsiye, cemaatiye, milliye=şahıs, toplum grupları ve milletle ilgili siyaset, bunların daha iyi yönetimi için uyulması ileri sürülen düşünce, yol ve yöntem
siyaset-i şahsiyye=Şahsî siyaset, kişiyle alakalı idare şekli, kişinin kendisine bakan yönetim biçimi.
siyaset-i şer'î=Şeriata ait siyaset, şeriatın (İslâm dininin) kanunlarıyla ilgili yönetim şekli.
siyasetçe=siyaset bakımından
siyasetçi=politikacı, politika ile uğraşan
siyasetçilik=politikacılık, politika ile uğraşma
siyasetdaş=Aynı siyasi görüşü taşıyanlar.
siyaseten=Siyaset olarak, siyasetçe.
siyaseti dine âlet etmek=siyasetle ilgili gâye ve menfaatlere erişmek için dini araç olarak kullanmak
siyaseti dinsizliğe âlet etmek=dini zayıflatıp ortadan kaldırmak ve dinsiz bir toplum oluşturmak için siyaseti, siyasî gücü araç olarak kullanmak
siyasetkarane=Siyaset yaparcasına, siyaset şeklinde.
siyasetli=siyasî, siyasetle ilgili; siyasî gâye güden
siyasetsiz=siyasetle ilgisiz, siyasetten uzak, siyasete bulaşmamış
siyasetvârî=siyasete benzer, siyaset gibi
siyasî=1.siyasetle ilgili 2.siyasetçi
siyasîler=siyasetçiler, politikacılar
siyasiyyûn=siyasîler, siyasetçiler, politikacılar, devlet adamları
siyer=Tarzlar, gidişler, yollar. Özellikle Peygamber (asm) Efendimizin hayatını konu alan eser.
siyer-i nebeviye=Peygamberimizin (asm) yaşayışını, ahlâkını, gayesini ve gittiği yolu konu edinen ve anlatan kitab.
siyonist=Yahudilik görüşünü benimseyen.
siyonizm=Yahudilik görüşü, İslâm düşmanlığı şekline giren Yahudilik.
sıyrılmak=1.(mec.) kurtulmak 2.çıkmak, ayrılmak, çekilmek, uzaklaşmak
sızlamak=1.sızlanmak, yakınmak, şikayet etmek 2.sızısı, ağrısı olmak; acı ve sızı duymak (ciğeri veya içi, kalbi, ruhu, yüreği sızlamak= derin bir acıma duygusu duyarak üzülmek)
sızlatmak=1.yakınmaya, şikayete yol açmak 2.acı, sızı vermek (ciğeri veya içi, kalbi, ruhu, yüreği sızlatmak= derin bir acıma duygusunu uyandırarak üzmek)
skolastik=Ortaçağ Hıristiyanlık eğitimi.
sofa=1.hol, evlerde oda kapılarının açıldığı giriş bölümü 2.revak, sundurma, binaların önlerinde üstü kapalı, önü açık bölüm
sofestaî=Sofistler, şüpheci ve inkarcı felsefeci, herşeyi ve kendilerini inkar edip hiçbir şey yoktur diyen inkarcı düşünür.
sofestaîcesine=sofist gibi, sofistaîye benzer tarzda (bkz.sofestaî)
sofî=Tasavvuf yolunda giden, tarikata bağlı olan, tarikatçı.
sofî-meşreb=yaradılışça sofîliğe, tarikata yatkın(bkz.sofiye, tasavvuf)
sofiiyyûn=sofîler, tasavvufçular(bkz.sofiye, tasavvuf)
sofîlik=sofîlerin yolu, tasavvuf (bkz.tasavvuf)
sofiye=Sofiliğe ait, tasavvufla alakalı, tarikat yoluyla ilgili.
sofra=üzerinde yemek yenilen yaygı, sini veya masa
sofra-i erzak=Rızıklar sofrası, nimetler sofrası.
sofra-i erzak-ı umumiye=Umumî rızık sofrası, herkesle alakalı rızıklar sofrası, herkesle ilgili yiyecekler sofrası.
sofra-i ihsan=İhsan sofrası, Allah'ın (cc) iyilik, lütuf ve bağış sofrası.
sofra-i ilâhî=İlâhî sofra, (mec.)Allah'ın (c.c.) ikram ve lütfu olarak gönderilen, her seviyeden insana inanç ve ibadet, bilme, doğru yolu bulma vb. ihtiyaçlarını karşılama imkânını veren Kur'an, Kur'an hakikatleri
sofra-i nimet=Nimet sofrası.
sofra-i rabbâniye=Rabbin ikramı olan sofra; (mec.) her şeyin tek ve gerçek sâhibi, varlıkların terbiye edicisi ve yetiştiricisi, maddî ve mânevî ihtiyaçlarını karşılayacak imkânların hazırlayıcısı (Rab) olan Allah'ın (c.c.) verdiği ni'met, rızık ve ikramlarla donatılmış sofra gibi olan yeryüzü, Dünya
sofra-i rahmanî=Rahman olan Allah'a (cc) ait sofra, bütün nimetlerin gerçek sahibi olan ve bütün varlıkların her türlü ihtiyaçlarını karşılayan Allah'a ait (cc) sofra.
sofra-i rahmanürrahîm=Rahman ve rahîm olan Allah'ın (cc) sofrası, bütün varlıkların her türlü ihtiyaçlarını karşılayan ve ağır şartlarda zor duruma düşenlere çok şefkatli şekilde özel yardımda bulunan Allah'ın (cc) sofrası.
sofra-i rızk-ı umumî=Umumî rızık sofrası, herkesle (bütün canlılarla) ilgili yiyecek-içecek sofrası.
sofra-yı nimet=Nimet sofrası.
sofra-yı rahmet=Rahmet sofrası, Allah'ın (cc) merhametini (acıyıcılığını) gösteren sofra.
softa=Dine körü körüne bağlı medrese talebesi.
sofu=Sofi, tarikatçı, tasavvuf yolunda giden.
soğuk=1. sıcaklık derecesi düşük2. (mec.) ilgisiz, sevgi ve yakınlıktan uzak 3. (mec.) kuru, heyecansız, cansız 4. (mec.) ürpertici, ürkütücü, korkutucu 5. (mec.) sevimsiz, istenmeyen, antipatik, nâhoş 6. (mec.) kabul edilemez, katlanılamaz, ağır, kötü, yersiz 7. (mec.) karşı cinse karşı cinsel istek duymayan
soğuk davranmak=ilgisiz, dostça olmayan, hoşnutsuzluğu belli eder tarzda davranmak
soğuk düşürtmek=sevimsiz, antipatik, kötü, istenmez duruma düşürmek
soğuk görmek=sevimsiz, antipatik, nâhoş, kötü görmek
soğuk muamele=ağır, kırıcı, kötü davranma; hoşnutsuzluğu belli eder tarzda davranış gösterme
soğukça=1. biraz soğuk, soğuğa yakın 2. (mec.) düşmanca, dostluktan uzak; kırgınca, dargınca
soğukluk=1. sıcaklık derecesi bakımından düşüklük 2.(mec.) ilgisizlik, sevgi ve yakınlıktan uzaklık, isteksizlik 3.(mec.) kırgınlık, dargınlık
soğutmak=1. soğuk hale getirmek, soğumasını sağlamak 2. (mec.) nefret ettirmek; sevgi, ilgi ve bağlılığı kesmek 3. (mec.) uzaklaştırmak
sohbet=1.karşılıklı görüşme, konuşma 2.dost ve arkadaş topluluğu ile bir araya gelme, görüşüp konuşma 3.dostluk, arkadaşlık
sohbet-i bâkiye=Bakî sohbet, sonsuza ait sohbet, sonsuzla ilgili konuşma.
sohbet-i dünyeviye-i siyâsiye=dünyadaki siyasetle ilgili konuşma ve görüşme
sohbet-i gül=Gül sohbeti.
sohbet-i hâssa=1. husûsî (özel) sohbet ve arkadaşlık
sohbet-i imaniye=imanla ilgili sohbet, ders ve konuşmalar
sohbet-i irfaniye=irfan sohbeti, iman ve Kur'an bilgisi ve anlayışını geliştirici ve derinleştirici sohbet
sohbet-i irfaniyenizde=İrfanlı sohbetinizde, değerli ve üstün dereceli bilgi ve görüşlerinizle ilgili sohbetinizde.
sohbet-i kudsîye=Kudsî sohbet, kutsal ve mübarek sohbet.
sohbet-i mahsusa=Mahsus sohbet, hususî sohbet, özel sohbet.
sohbet-i mânevî=mânevî sohbet, bir eseri okuyarak eserin sâhibiyle mânevî olarak görüşme ve konuşma
sohbet-i nebevî=Peygamberimizin (asm) sohbeti.
sohbet-i nübüvvet=Peygamberlik sohbeti, Peygamberimizin (asm) sohbeti.
sohbet-i sûriye=sûri sohbet, yüz yüze karşılıklı görüşme
sohbeten=Sohbet olarak, sohbetçe.
sokrat=Eski bir Yunan filozofu.
solak=(argo) solcu, sosyalist. (bkz.sosyalizm, solculuk)
solcu=solculuk, sosyalizm taraftarı (bkz.solculuk, sosyalizm)
solculuk=toplumculuk, sosyalizm gibi terimlerle de ifade edilen, ideolojik, siyasî ve ekonomik görüş. Bu görüş, 19. yüzyıl ve 20. yüzyıl boyunca çeşitli değişikliklere uğramıştır. Bu değişiklik, varılmak istenen hedef, hedefin kapsamı ve hedefe götürecek metot bakımından olmuştur. Bunlar, solculuk veya sosyalizm tarihinin konusudur. Değişik şekilleriyle solculuğun ortak yönleri şöyle özetlenebilir=
sömürge=bir devletin kendi ülkesi dışında işgal ve egemenliği altına aldığı ve ekonomik kaynaklarını kendi menfaati yolunda kullandığı ülke, müstemleke, koloni
sömürgeci=sömürge sâhibi, sömürgecilik politikası güden (bkz.sömürge, sömürmek)
sömürgecilik=başka ülkeleri işgal ve egemenlik altına alıp zenginlik kaynaklarına el koyma; sömürgecilik, yayılma ve sömürme politikası
sömürmek=1.başkasına ait imkân ve zenginlik kaynaklarına el koymak, haksız bir şekilde kendi menfaati için kullanmak 2.başkasının emeği ile elde edilen hizmet ve ürünlerin karşılığını hak ve adâlet ölçüsüne göre vermeyip buna kendi kâr ve kazancı imiş gibi el koymak; başkasının hakkını yemek 3.yiyip bitirmek
sorbon üniversitesi=Fransa'nın başşehri Paris'te bulunan dünyanın en ünlü üniversitelerinden biri. Adını, kurucusu olanHristiyan din adamı ve ilâhiyatçı Robert de Sorbon'un adından alır. İlk kuruluşunda (Mi.1253-1257) fakir öğrenciler için açılan yatılı bir kolejdi. Zamanla gelişti, yeni binalar eklendi, eskileri yenilendi ve zamanımıza kadar geldi. Bugün bu üniversite, fen ve edebiyat fakülteleri, enstitüler ve Paris Akademisi gibi çeşitli eğitim kurumlarını içine almaktadır.
sorgu=1. sorular sorup cevaplanmasını isteme, soruşturma ve araştırma 2. sorgu hâkimliği
sorgu dairesi=(huk.) sorgu hâkimliği
sorgu hâkimi=(huk.) sanıkları sorguya çeken hâkim
sorgucu=sorgulayan, gerçeği bulmak için sorular soran ve cevabını arayan, araştırma yapan
sorgulamak=gerçeği bulmak için sorular sormak, soruşturmak ve araştırmak
sorguya çekilmek=(huk.) bir suçla ilgili sorular sorulmak ve cevap verilmesi istenmek
sosyalist=Mal varlığını tamamıyla devlet elinde toplamayı amaçlayan, ahlâk ve manevî değerleri dışlayan din aleyhinde bir sistem.
sosyalistlik=sosyalizm, solculuk (bkz.solculuk)
sosyalizm=Sosyalistlik. Kişi mal varlığını kaldırıp devlet elinde toplamayı amaçlayan, ahlâk ve manevî değerleri dışlayan din aleyhinde bir sistem (rejim).
sosyolog=Sosyoloji âlimi, toplum hayatı bilgini, toplum olaylarını inceleyip açıklayan ilim adamı.
soysuz=1. soyu bozuk, yozlaşmış (fr. dejenere) 2. ahlâksız, âdi, aşağılık, düşük
söz=1.kelime 2.belli bir mâna ifade eden kelime dizisi 3.konuşma
sözler mecmuası=Risale-i Nur eserlerinden olan bir kitab.
su'=Kötü, fena, iyi olmayan. * Kötülük.
su'-i zan=Başkasının hareketini kötü zannetme, kötü gözle bakma, kötü anlayışla bakma.
su'ban=Büyük yılan, ejderha.
sû-i ahlâk=Kötü ahlâk, ahlâk kötülüğü.
sû-i ahvâl=kötü haller, fena durumlar
sû-i akibet=Kötü son.
sû-i edeb=Kötü edeb, edepsizlik, terbiyesizlik, saygısızlık.
sû-i fehim=Anlayış kötülüğü, kötü anlayış, yanlış anlama.
sû-i hal=Kötü hal, kötü durum.
sû-i hareket=kötü hareket, yanlış hareket, kusurlu hareket, hatalı ve sakat davranış
sû-i hevâ=kötü heves, sakat ve hatalıklı istek, yanlışlığa ve kötülüğe sürükleyen istek ve heves
sû-i hulk=Kötü ahlâk, ahlâk kötülüğü.
sû-i ihtiyar=Kötü seçim, yanlış seçim, iradeyi kötüye kullanmak.
sû-i intihab=yanlış seçim, karar verirken yanlış seçim, yanlış ve sakat karar
sû-i isti'mâl=kötüye kullanma, (bir gücü, bir imkânı) yerinde kullanmama, yanlış yolda kullanma
sû-i isti'mâlât=kötüye kullanışlar, (bir gücü, bir imkânı) yerinde kullanmama halleri, yanlış ve kötü yolda kullanma durumları
sû-i iştihar=Kötü şöhret, iyi olmayan tanınma ve bilinme.
sû-i istimal=Kötüye kullanma, kötü kullanma, yanlış kullanma, yanlış yerde kullanma.
sû-i istimalat=Kötüye kullanmalar, kötü kullanmalar, yanlış kullanmalar, yanlış yerde kullanmalar.
sû-i itiyad=Kötü alışkanlık.
sû-i kasd=Kötülük yapma, fenalıkta bulunma, kötülük yapma girişiminde bulunma.
sû-i kesb=Kötü kazanç, yanlış kazanç.
sû-i maişet=Geçim kötülüğü, kötü geçim. Geçim sıkıntısı.
sû-i maksad=Kötü maksad, kötü gaye.
sû-i mizac=Mizac kötülüğü, karakter ve huy kötülüğü, kötü karakter.
sû-i nazar=Kötü bakış.
sû-i niyet=Kötü niyet.
sû-i şöhret=Kötü şöhret, kötü ün.
sû-i tali'=kötü talih, talihsizlik, bahtsızlık, şanssızlık, kötü kısmet
sû-i te'sir=kötü etki, bozucu etki
sû-i te'vil=kötüye yorma, kötü mâna yükleme
su-i teessüf=Kötü eseflenmek, kötü şekilde üzülmek.
sû-i tefehhüm=Kötü anlayış, yanlış anlayış.
sû-i tefsir=Kötü yorumlama, yanlış yorumlama.
sû-i telâkki=yanlış anlayış, sakat anlayış, ters anlayış
sû-i tesadüf=kötü rastlantı
sû-i tesir=Kötü tesir, kötü etki, fena etki, yanlış etki.
sû-i tevehhüm=Yanlış evhamlanma, kötü asılsız anlayışa düşme, kötü kuruntuya kapılma.
sû-i vesvese=Vesvese kötülüğü, kuruntuya kapılma kötülüğü, asılsız düşüncelere kapılma kötülüğü.
sû-i zan=Kötü zan, kötü düşünce ve kanaat, kötü gözle bakma.
süada=Saadete erenler, mutluluğa ulaşanlar, Allah'ın (cc) rızasını kazananlar.
sual=Soru. * İsteme.
sual-i azîm=çok önemli soru, önemi çok büyük soru
sual-i hâcet=ihtiyacın karşılanması isteği
sual-i mânevî=mânevî sual, kalbe ilhamla gelen soru
sual-i mukadder=Mukadder sual, açıkça belirtilmediği halde çeşitli işaretlere göre düzenlenmiş soru.
sual-i müşkil=Müşkül sual; çözümü zor soru; cevabı güç soru.
sual-i taaccüb=Taaccüb suali, hayret verici soru, şaşkınlık uyandıran soru.
sual-i umumiye=Umumî soru, herkesin sorusu, herkesi ilgilendiren soru.
sual-i vâhid=Tek soru.
sübbuh=Tesbih edilen Allah (cc), her türlü eksikliklerden uzak ve kusursuz olduğu belirtilen Allah (cc).
sübbuh-u kuddüsün=Subbuh ve kuddüs olan Allah (cc), her türlü noksanlıklardan uzak olan ve kusursuz ve kutsal olan Allah (cc).
subh=Sabah, sabah vakti.
subh u şam=Şam sabahı.
subh-misal=Sabah gibi.
subh-u hakikat=Hakikat sabahı, gerçeğin sabahı.
subh-u haşir=Haşir sabahı, tekrar diriliş sabahı.
subh-u kıyamet=Kıyamet sabahı, kıyametin sabahı.
subh-u mahşer=Mahşer sabahı, kıyametten sonra ölülerin yeniden diriltilip hesap vermek üzere toplanmaları sabahı.
subh-u rûşen=aydınlık sabah
sübhan=Her türlü eksikliklerden uzak ve kusursuz olan Allah (cc).
sübhan-ı mukaddes=Mukaddes ve sübhan olan Allah (cc), her türlü eksikliklerden uzak ve kusursuz ve kutsal olan Allah (cc).
sübhanallah=Sübhan olan Allah (cc), her türlü eksikliklerden ve noksanlıklardan uzak ve kusursuz olan Allah (cc).
sübhanehu=Sübhan'dır O (Allah (cc)), her türlü kusurlardan ve noksanlıklardan uzak olandır O (Allah (cc)).
sübhanehu ve teâlâ=(Ar.) Sübhan olan ve her zaman yüceliğini gösteren (tealâ) O (Allah c.c.)
sübhanî=Sübhan olan Allah'a (cc) ait, bütün noksanlıklardan uzak ve kusursuz olan Allah'a (cc) ait.
sübjektif=Şahsî anlayışa göre, kişisel değerlendirme, kişinin kendi görüşüne göre.
sübût=1. ispatlanma, ispatlanış 2. belli olma, belirginlik 3. tespit, saptama, gerçek olduğunu gösterme 4. gerçekleşme, gerçek olma 5. sabit olma,devamlı var olma ve bulunma; devamlılık 6. mevcut olma, var olma, mevcudiyet 7. varlık, gerçeklik
sübut-u ilmî=İlmî sübut. İlim sahasında sabit ve kararlı manevî varlık. Allah'ın (cc) ilmindeki kararlı ve sabit manevî varlık.
sübutî=İspatlı olan, ispata dayalı olan, ispat edilmiş olana ait.
sübûti(ye)=1. varlığı gerçek, hakikî; varlığı şüphe götürmez tarzda, gerçek varoluşla ilgili 2. müspet, ispata dayalı, saptanmış, belirgin; olumlu 3. devamlı olan, hep var olan, değişmeyip hep aynı kalan, sürekliliği olan
sübûtiyet=1.sabitlik, değişmezlik, hep var ve aynı kalma, süreklilik, devamlılık 2.ispata dayanma, ispatlanabilirlik, gerçeklik
sücud=Secde etme. Allah'ın (cc) huzurunda namazda veya dışında alnı, burnu, elleri dizleri ve ayakları yere koyarak yere kapanmak.
sudûr=Çıkma, meydana gelme, kaynaklanma.
sudûr-u gayr-i ihtiyari=irade dışı oluş, ister istemez meydana geliş, irade işe karışamadan zorunlu olarak meydana geliş
süedâ=saîdler, kutlu ve mübarek zâtlar, Allah'ın (c.c.) hoşnutluğunu kazanmış mutlu kişiler
süedâ-yı ebrâr=Allah'a (c.c.) teslim olma şuuruna (bilincine) ermiş olan ve Kur'an'ın emrettiği gibi dosdoğru, günahlardan titizlikle korunarak yaşayan (ebrâr) kutlu ve mutlu(süedâ) kişiler (bkz.süedâ)
süfehâ=1.sefihler; günahlara batmış, dünya zevk ve eğlencelerine dalmış, âhireti unutmuş, akılsızlar, zevk ve eğlence düşkünleri 2.düşüncesizler, akılsızlar, akıllarını kullanamayalar; aşağılık, ayak takımı, seviyesi düşük kimseler
suffa=Peygamberimizin (asm) Medine'de yaptırdığı mescide bitişik, üstü örtülü etrafı açık yer. Burası sürekli Peygamberimizin (asm) derslerine katılan bekar sahabelerin kaldıkları yerdir.
süfla=Aşağı, alçak.
süflî=Alçak, aşağı, bayağı, adi.
süflî esbab=akıl ve bilgiden yoksun olan sebepler
süflî nefer=rütbesiz asker
süflî suretler=(mec.) (zihinde beliren) bayağı, âdi, hoş olmayan tasavvurlar, hayaller, şekiller
süfliyet=Süflilik, aşağılık, alçaklık, bayağılık, aşağı derecede.
sufuf=Saflar, sıralar.
sufûf-u azim-i ubudiyet=ibadet(ubudiyet) için sıra olanların oluşturduğu çok büyük (azim) saflar, sıralar; Allah'a (c.c.) birlikte kulluğa hazır olanların büyük safları, dizileri
sufuf-u ibadına=Kullarının saflarına, kulluk görevlerini yerine getirenlerin saflarına (sıralarına).
süfyan=Müslümanları aldatarak dinden uzaklaştırmaya ve İslâm dinini bozmaya çalışan ve aldatmakla iş gören dinsiz ve münafık bir önder.
süfyan ibn-i üyeyne=Dört yaşında Kur'an ezberlemiş, küçük yaşta iken bile âlimlerle ilmî konularda tartışabilecek dehâ derecesinde zekâya sâhip müctehid âlim
süfyanî=Süfyana ait, süfyanla ilgili.
süfyaniyet=Süfyanın başlattığı akım, münafıklıkla İslâm dinini bozmaya ve aldatmakla iş görmeye çalışan akım.
suğra=çok küçük, daha küçük, en küçük. * mantıkta= bir kıyası oluşturan iki kaziyeden (önermeden) birincisi. mesela= “Hz.Muhammed (asm) mu'cize göstermiştir. Her mu'cize gösteren peygamberdir. O halde Hz.Muhammed (asm) peygamberdir” kıyasındaki ilk cümle.
süha=Büyük ayı yıldız kümesinde olan görüntüsü zayıf  bir yıldız.
suhra=Ücretsiz iş yapan, karşılıksız çalışan.
suhuf=Sahifeler, sayfalar.
suhuf-u enbiya=Peygamberlerin suhufları, Allah'ın (cc) peygamberlere gönderdiği sahifeler durumundaki küçük kitapçıklar.
suhuf-u ibrahim=İbrahim peygambere (as) Allah katından gönderilen 20 sayfalık küçük kitapçık.
suhuf-u semâviye=semâvî kitaplar, Allah(c.c.) tarafından gönderilen kutsal kitaplar. [kütüb ve suhuf-u enbiya= peygamberlere gönderilen kutsal dört büyük kitap(kütüb) ve diğer kutsal küçük kitaplar; kütüb ve suhuf-u semâviye= semâvî büyük ve küçük kitaplar, Allah (c.c.) tarafından gönderilen kutsal dört büyük kitap ve diğer kutsal küçük kitaplar]
sühulet=Kolaylık.
sühulet-i beyan=Anlatma ve açıklama kolaylığı ve rahatlığı.
sühûlet-i fevkalâde=olağanüstü kolaylık
sühûlet-i hârika=hârika kolaylık, olağanüstü kolaylık
sühûlet-i haşr=haşir kolaylığı, ölmüşlerin tekrar Allah (c.c.) tarafından diriltilişlerinin kolaylığı, kolay diriltiliş (bkz.Kur'an, 36/51,52,53; 82)
sühulet-i haşrine=Haşrin kolaylığına, yeniden dirilişin kolaylığına.
sühulet-i intişar=İntişar kolaylığı, yayılma kolaylığı.
sühûlet-i mutlak=son derece kolaylık
sühulet-i rızk=Rızık kolaylığı, beslenme kolaylığı.
sühûletçe=kolaylık bakımından
sühûletli=kolay, kolaylıklı
suiistimal=Kötü kullanma, kötüye kullanma, yanlış kullanma.
suikasd=Kötülük yapma, fenalıkta bulunma, kötülük girişiminde bulunma.
sûk=Çarşı, Pazar.
sûk-i asr=Asrın çarşısı, devrin çarşısı.
sükkan=Sakinler, ikamet edenler, oturanlar.
sükna=Oturacak yer, mesken.
sûku=Çarşısı, pazarı.
sükûn=Sakinlik, durgunluk, hareketsizlik.
sükûn-u mutlak=Sınırsız hareketsizlik, tam sakinlik, tam durgunluk.
sükûnet=Sakinlik, durgunluk, hareketsizlik.
sükûnet-i umûmiye=herkesin rahatlığı ve huzûru, toplumun rahatlık ve huzûru
sükûnetli=1.hareketsiz, durgun 2.rahat, huzûrlu 3.sessiz, sâkin 4.dinmiş, dingin
sükûnetsiz=durmak bilmeyen, durmadan dolaşan
sukut=Düşme, alçalma, inme.
sükût=Sessiz, suskun, susma.
sukut-u ahlâk=Ahlâk düşüşü, ahlâk alçalışı, ahlâk çöküşü.
sükût-u ecram=Gök cisimlerinin sessizliği.
sükût-u hal-i murakebe=Murakebe halinin sessizliği, iç dünyaya dalıp kendinden geçme durumunun sessizliği.
sükût-u hükümran=Hükümran olan sessizlik, hâkim olan (hükmeden) sessizlik.
sukut-u insaniyet=İnsanlığın alçalışı.
sukut-u kuvvet=Kuvvet düşüşü, güç alçalışı.
sükût-u mestî=Kendinden geçer şekilde sessizlik, kendini kaybeder gibi sessizlik.
sukut-u musammem=Düşmesi kararlaştırılmış. İktidardan indirme kararı. İktidardan düşürmek için hakkında karar alınmış.
sukut-u mutlak=Tam düşüş, tam alçalış, sınırsız alçalış.
sükût-u mutlak=Tam bir suskunluk.
sukut-u ruh=Ruh alçalışı.
sükûtî=Sessiz kalmakla alakalı, sessizlikle ilgili.
sulb=Zürriyet, sülale.
sulb-u hilkat=(mec.) yaradılış kaynağı
sulehâ'=sâlihler; Allah'ın(c.c.) emirlerine bağlı, kendilerini günahlardan koruyan, Allah'ın (c.c.) halis kulları
sulehâ'-yı ümmet=ümmetin sâlihleri, İslâm toplumundaki Allah'ın (c.c.) halis kulları (bkz.sulehâ)
süleyman çelebi=Osmanlı pâdişahlarından Murat I. in veziri olan Ahmed Paşa'nın oğludur. Yazdığı Mevlid'i (Mi.1409) ile ün kazandı. Mevlitte, Hz. Muhammed'in (a.s.m.) doğumu ve hayatı, bazı mu'cizeli sahneler halinde anlatılır. Süleyman Çelebi, bu Mevlid şiirinde Hz. Muhammed'e (a.s.m.) karşı derin saygı, sevgi ve bağlılık duygularını, sâde fakat coşkulu ve etkili bir dille anlatır. Onu örnek alan başka şairler de mevlitler yazmışlardır. Fakat Süleyman Çelebi'nin Mevlid'i kadar halkın beğenisini kazanan olmamıştır. O, “Mevlid” olarak bilinen şiirine “Vesilet-ün Necat” (Kurtuluşa götüren yol ve vâsıta) adını vermiştir. Ölünce (Mi.1422) Bursa'daki Ulu Câmi'nin avlusuna defnedildi. Burası yol için istimlâk edilince kabri yeni yaptırılan türbesine taşındı (1953) (r.a.)
süleyman(a.s.)=Kur'an'da adı geçen, İlk Çağ'da yaşamış,İsrailoğullarına gönderilen, mu'cizeleri olan peygamber. Kur'an'daki 21/78; 79,81,82; 27/15-44; 34/12-14; 38/30-40. âyetleri, Hz. Süleyman (a.s.) ve onunla ilgili olaylar hakkında bilgi verir. Bu âyetlerden anlıyoruz ki, Hz. Süleyman'ın (a.s.), cinleri ve şeytanları emri altına alıp çalıştırması, onlara olağanüstü işler ve eserler yaptırması, bir mu'cize olarak Hz.Süleyman'ın (a.s.)emrine rüzgârın verilmesi ve istediği yöne estirip bir ay gidiş ve bir ay dönüş mesafesindeki yolu havadan bir günde gidip gelmesi (bkz.Kur'an,21/81,82; 34/12,13; 38/36,37,38), karınca ve kuş dilinden anlaması, kuşları haberci olarak kullanması (bkz.Kur'an,27/16-28), Yemen'de Sebe Kraliçesi'nin tahtını Kudüs'e kadar bir saniye içinde getirtmesi (bkz.Kur'an,27/40,42) gibi mu'cizeli ve olağanüstü işlerini, onun peygamberliğine delil saymayan ve ona inanmayanlar, onun büyü yaptığını iddia ettiler, (bkz.Kur'an, 2/102). Zaten mu'cize gösteren bütün peygamberlerin mu'cizeleri, inkârcılar tarafından “büyü” olarak görülmüştür (bkz.Kur'an, 51/52). Hz.Süleyman (a.s.), hem peygamberdi, hem de İsrailoğulları'nın hükümdarıydı.
süleyman-ı emaret=Hz.Süleyman'ın (as) emirliği, Hz.Süleyman'ın (as) idareciliği.
süleyman-ı kanunî=Osmanlı devletinin padişahlarından Kanuni Sultan Süleyman.
süleymanî=Hz.Süleyman'a (as) ait.
süleymaniye=1.Irak'ın kuzey-doğusunda, İran sınırına yakın bir şehir 2.İstanbul'un Süleymaniye semti 3.İstanbul'un Süleymaniye semtindeki Süleymaniye Câmii (bkz.Süleymaniye Câmii)
süleymaniye câmii=İstanbul'un Süleymaniye semtindeki câmi. Bu câmi, Kanunî Sultan Süleyman döneminde (1520-1565), onun emriyle, Mimar Sinan tarafından 1550-1557 yılları arasında yapılmıştır. Osmanlı devri mimarîsinin klâsik ve en büyük bir örneğidir. Câmi, câminin eklentileri ile birlikte bir “külliye” ( üniversite) olarak yapılmıştır. Bu da, Osmanlı İslâm kültür ve eğitim sisteminin tipik ve üstün bir örneğidir. Câmi ve külliyesinin yapımında,üniversiteye (külliyeye) bağlı fakültelerin (medreselerin) öğretim üyeleri ve öğrencilerinin bütün ihtiyaçları göz ününde tutulmuştur. Bu külliyenin merkezinde câmi yer alır. Bu, toplum hayatında dinin merkezî bir role ve etkiye sâhip olduğunu gösterir. Câminin çevresinde medreseler (fakülteler) vardır. Bu da, İslâm medeniyetinde din hayatının ilim ve teknikle desteklenip korunduğuna, din hayatının ilme dayandığına işaret eder. Külliyenin içindeki kuruluşlar arasında yer alan tıp fakültesi (dârü-t-tıb) ve hastâne (dârü-ş-şifa), akıl hastânesi (bimarhâne), insana ve insan hayatına, beden ve ruh sağlığına verilen önemin göstergesidir. Hatırlamak gerekir ki, akıl hastanesi, Anadolu Selçukluları zamanında da vardı. O zaman uygulanan sakinleştirici ilâç ve telkin metodu yanında müzik, el san'atları, resim-iş ile tedavi, bugün de geçerliliğini korumaktadır. O devirde Avrupa'da ruh hastalığı, kötü ruhların, cin ve şeytanların musallat olması, yahut büyülenme şeklinde anlaşıldığından, hastalar zincirlere bağlanır ve kötü ruh, cin veya şeytanı insan bedeninden uzaklaştırmak için hastalar kamçılanırdı. Bu anlayış, 18. inci yüzyılın sonlarına kadar devam etti. Fransız doktor Filip Pinel'in (yazılışı= PhilippePinel,1745-1826), Paris Salpetrier (yazılışı= Salpétriére) tımarhanesindeki akıl hastalarının zincirlerini çözmesiyle bu anlayış sona ermeye başlamıştır. Süleymaniye Külliyesi bütünlüğü içinde kütüphane, meşruta (lojman), hamam, aşevi (lokanta) ve imarethâne ve çeşitli dükkanlar yer alıyordu. İmarethâne bir hayır kurumuydu. Yolcu, fakir ve misafirler burada kalıyor, parasız yatak ve yemek veriliyordu. Yemeklerden, yatılı üniversite (külliye) öğrencileri de yararlanıyordu. Bu imaret, bir büyük mutfak ve üç yemek salonundan meydana geliyordu. Ayrıca yatakhanesi de vardı. Eğitim ve öğretim, halka açıktı. Halktan isteyen kimseler, müderrisin (profesörün) derslerini izleyebilirdi. Halkla okumuşlar birbirinden ayrılmıyordu. İki kesim birbiriyle kaynaşabiliyordu. Ayrıca, halka açık dersler de veriliyordu. Câmi, o zamanlarda, sadece bir ibadet yeri değil, aynı zamanda bir halk üniversitesi idi. Halkla aydınlar birbirinden kopuk değildi. Aynı değerleri, aynı inanç, kültür ve idealleri paylaşıyorlardı. Üniversite parasızdı. Yatılı öğrencilerin yeme, yatma, kitap, sağlık vb. ihtiyaçları parasız karşılanırdı. Medreselerde bütün ilimler okutuluyordu. Tıp, eczacılık, matematik, astronomi, mimarlık, mühendislik, Kur'an ilimleri, hukuk, mantık, felsefe, dil ve edebiyat vb. Medreselerde sınıf geçme usûlü yoktu. Yetenekli bir öğrenci, bir fakülteyi 1 veya 2 senede de bitirebilirdi. Sene ve süre bekleme zorunluluğu yoktu. Bu da,öğrencileri çalışmaya teşvik ediyor ve zeki, çalışkan ve yetenekli öğrencilerin önü açık tutuluyordu.
süleymanvârî=Hz. Süleyman Peygamber (a. s) gibi
sulfato=Kinin, sıtma ilacı.
sulh=Barış, anlaşma.
sulh-u hudeybiye=Hudeybiye anlaşması. Hicretin 6.yılında (M.628) Peygamberimiz (asm) ile Mekkeli kafirler arasında yapılan anlaşma.
sulh-u umumî=Umumî sulh, genel barış.
sulhkârane=Anlaşırcasına, barışık şekilde, anlaşma içinde, barış içinde.
sulhperverlik=Anlaşmayı seven, barışçı, barışsever.
süllem=Merdiven, basamak. * Derece.
süllemî=basamaklı, basamak basamak çıkışlı
sultan=Padişah, hükümdar, hakimiyet sahibi.
sultan abdülâziz=Sultan II. Mahmud'un oğlu. On beş yıl pâdişahlık yapmıştır(1861-1876). Ağabeyi Sultan I. Abdülmecid Han döneminde (1839-1861) Batılılaşma hareketi hız kazanmıştı. Tanzimat Fermanıbu zamanda çıkarılıp yürürlüğe konmuş (1856), Avrupa'yı örnek alan kanunlar,bazı çevrelerdeki giyim ve yaşayış tarzı, Hristiyan ve Müslümanların haklarının eşitliği uygulamaları ve Batılı devletlerin iç işlerimize karışmaları bu dönemde belirgin hal almıştı. Rusya ile yapılan Kırım Savaşı'ndan sonra (1853-1856) Batılılaşma hareketi devam etti. Sultan Abdülâziz, Osmanlı tarihinde ilk defa gezmek üzere yabancı ülkelere giden pâdişah olmuştur. Ondan sonra da 1950 yılına kadar hiçbir Türk devlet başkanı yabancı ülkelere geziye çıkmamıştır. Sultan Azîz (halk arasındaki adı bu idi) önce vapurla Mısır gezisine (1863), dört yıl sonra da 46 gün süren Avrupa gezisine çıktı (1867). Avrupa gezisi, Fransa İmparatoru III. Napoleon ve İngiltere kraliçesi Victoria'nın dâvetleri üzerine yapılan resmî bir gezi idi. Pâdişah, bu gezide Paris ve Londra'da onar gün kaldı. Fransız kara ordusunu ve İngiliz donanmasını yakından gördü. Bu gezide veliaht Murad (yâni, pâdişahın en büyük oğlu ve bir sonraki doğal padişah adayı) ve şehzade Abdülhâmid de vardı. Veliaht Murad, Fransızcayı çok iyi konuşuyordu; gezide önemli kişilerle tanıştı. Bunlardan biri de, Galler Prensi ve İngiltere veliahtı (tahta geçtikten sonra 1901-1910 yılları arasında İngiltere Kralı), dünyanın en büyük mason locası sayılan İskoçya Locası'nın başkanı (üstad-ı âzam) Prens Edward (1841-1910) ile dost oldu. Onun tavsiye ve onayı ile mason oldu. Dönüşünde de İstanbul'da Murad Locası (mason locası) açıldı. İngiliz velîahtının gâyesi, mason locaları başkanı olarak gelecekte İngiltere Kralı olduğu zaman,Osmanlı Devleti başında mason bir pâdişahın bulunması sayesinde iki devlet arasında yakın bağlar oluşturmak, masonluk yolu ile Osmanlı Devleti'ni kendi kontrolü altına almaktı. Sultan Abdülâziz, İngiltere ziyaretini bitirince, dönüş için Belçika ve Prusya (Almanya), Avusturya-Macaristan ve Romanya yolunu izledi. Bu gezisinde Rus Çar'ı II. Aleksandr ile Paris'te, Beçika Kralı II. Leopold ile Brüksel'de, o zaman Prusya Kralı olan(üç yıl sonra Alman İmparatoru olan) I. Wilhelm ile Koblez'de görüştü ve Alman ordusunu yakından görme fırsatını buldu. Avusturya İmparatoru Franz Joseph ile Viyana'da görüştü. Macaristan'ın taht şehri Budapeşte'de kraliyet sarayında Macaristan ileri gelenleri ve soylularını kabul etti. Gezisini tamamlayarak Tuna nehri yolu ile İstanbul'a döndü. Sultan Abdülâziz, Avrupa'da üç büyük devletin ordu ve donanmalarını gördükten sonra, bunlara karşı kendi ordusunu ve donanmasını güçlendirmeye karar verdi. Kara ordusu için modern silâhlar ve techizat satın aldı. Donanmayı güçlendirdi ve modernleştirdi. Osmanlı donanması, İngiltere ve Fransa'dan sonra dünyanın üçüncü büyük donanması haline geldi. O kadar ki, İngiltere, pâdişahın donanma politikasından ürkmüş ve bu donanma ile ne yapılacağını resmen sormuştu. Osmanlı Devletinin kara ordusu da, Almanya, Rusya ve Fransa'dan sonra dünyanın dördüncü büyük ordusu haline geldi. Sultan Abdülâziz'in bu gayretleri sonunda Osmanlı Devleti 700 000 kişilik kara ve 25 zırhlı ile 50 000 kişilik donanma gücüne sâhip oldu. Sultan Abdülâziz, bayındırlık alanında da kalkınma çalışmalarına girdi. Demir ve kara yollarının geliştirilmesine önem verdi. Doğu-Rumeli demiryolu hattı, İstanbul-İzmir hattı (1873), İzmir-Alaşehir hattı (1875) onun zamanında yapıldı. Mısır'da Süveyş Kanalı onun zamanında tamamlandı. (1859-1869). Ülkedeki telgraf ağı genişletildi. Tersane ve tophane geliştirilip yenilendi. Yeni okullar açıldı. Sultan Âziz, idare ve hukuk alanında da düzenlemeler getirdi. Devlet Danışma Kurulu (Şûray-ı Devlet) ve Hukuk İşleri Kurulu (Divân-ı Ahkâm-ı Adliye) kuruldu (1868). Birincisine kanunları hazırlamak veya hükümetin kanun tekliflerini incelemek, kanunların yürütülmesini denetlemek, ikincisine yüksek mahkeme (yargıtay) görevi verildi. Osmanlı tarihçisi ve hukukçusu Cevdet Paşa tarafından düzenlenen ve Osmanlı Devletinin medenî hukuk sistemi olan Mecelle (Mecelle-i Ahkâm-ı Adliye) onun zamanında yürürlüğe kondu. Bu medenî hukuk, Osmanlı hukukunun şâheseri olup 1926 yılına kadar yürürlükte kalmıştır. Abdülâziz dönemi, bütün çabalara rağmen Osmanlı Devleti'nin gerileme ve çöküşünü durduramadı. Osmanlı Devleti'ni aralarında bölüşmeye kararlı Batı devletleri, Osmanlı Devleti içindeki azınlıkları kışkırtmakta, ayaklanmalara para, silâh ve siyasî destek sağlamakta, Avrupa basını da bu konuda olumsuz ve abartılı propaganda ile bu desteğe katılmaktaydı. Sırp ve Karadağ ayaklanmaları (1862), Girit isyanı (1866-1868), Bulgaristan isyanı (1876) bunların örnekleridir. İsyanın bastırılması hareketleri, Batı basınında Hristiyan ahalinin katliamı şeklinde veriliyor, ordunun başarısı ve ilerlemesi karşısında Batı devletleri Osmanlı Devleti'ne karşı birlikte tavır alıponu zor duruma sokuyorlardı. Abdülâziz döneminin en tanınmış devlet adamlarından ikisi Keçecizâde Fuad Paşa (öl.1869) ile Mehmet Emin Ali Paşa (öl. 1871) idi. Bunlar Batı devletlerinde elçilik görevi yapmış, hâriciye nâzırlığı (dış işleri bakanlığı) ve sadrâzamlık (başbakanlık) görevinde bulunmuşlardı. Batı devletlerini iyi tanıyorlar ve siyasetlerini iyi izliyorlardı. Bu dönemde en güçlü Avrupa devletleri İngiltere, Almanya, Rusya ve Fransa idi. Osmanlı Devleti tek başına bunlardan biriyle savaşı kazanabilecek güçte değildi. Bu sebeple müttefikler edinerek dengeyi korumak gerekiyordu. Bu iki politikacının ölümünden sonra değerli devlet adamı görülmez oldu. Kısa süreler içinde sadrazam ve hükümet değişikliği birbirini izledi. Adam kayırma, rüşvet, görevi kötüye kullanma yaygınlaştı. Memnuniyetsizlik arttı. O zaman Sultan Abdülâziz, hükümet adamlarını kastederek=“Benim atalarım bu gibilerin aklıyla hareket etmiş olsalardı, Konya Ovası'nda koyun sürüleriyle çadırda yaşamaktan kurtulamazlardı.” demiştir. Daha önce hükümet işlerine karışmazken artık doğrudan karışmaya kendini mecbur hissediyordu. Ordunun ve donanmanın yenilenmesi ve güçlendirilmesi, yukarıda belirtilen yatırımların yapılması, isyanların bastırılması büyük masraflara yol açmıştı. Devlet hazinesi bu kadar masrafı kısa sürede karşılayacak güçte değildi. Abdülâziz döneminden önce meydana gelen Kırım Savaşı'ndan (1854-1856) kalan 90 milyon altın dış borca, Abdülâziz dönemindeki 15 yıl içinde yeni borçlar eklenerek dış borç yükü 196 milyon altına yükseldi. Yılda 14 milyon altın, dış borç ödemelerine gidiyordu. Borç ödemek için yeniden borç almak gibi bir çıkmaz döngü içine girilmişti. Bu dönemin politikacı, gazeteci, edebiyatçı, ilim ve düşünce adamları ve subayların bir kısmı, Osmanlı Devleti'nin kurtuluşunu meşrutiyet yönetiminin kurulmasında görüyorlardı. Bunlar, gizli veya açık, pâdişaha ve hükümetlerine karşı şiddetli bir muhalefet yürütmeye başladılar. Batı dünyasında “Jöntürkler” denilen Yeni Osmanlılar, yurt içinde gizli dernek kurarak, yurt dışında açıkça ve yayımladıkları gazetelerle iktidarı yıpratmaya ve silâhlı bir darbe ile padişahı tahttan indirip, anayasalı bir meşrutiyet idaresinin kurulması için gerekli bir ortamın hazırlanmasına çalışıyorlardı. (bkz.Jöntürkler). Bu hareketler, Batı devletleri ve özellikle İngiltere tarafından destek görmekteydi. Çünkü, Osmanlı Devleti sınırları içinde Müslüman olmayan halkın Müslümanlarla eşitliği kabul edilmişti ve meşrutiyet idaresi kurulursa, Hristiyan halkın önemli sayıda temsilcisi milletvekili meclise gelecek ve devletin bölünüp parçalanması yolunda daha elverişli bir ortam hazırlanmış olacaktı. Aynı zamanda İslâm birliği alanında çalışmaları olan ve orduyu kuvvetlendiren Abdülâziz'in de sonu gelecekti. Böylece iktidara İngiltere'ye yakın adamların gelmesi sağlanacaktı. İç ve dış güçler, bu gâye için veliaht Murad'ı en uygun seçenek (alternatif) olarak gördüler. Başta İngiliz elçisi Henry Elliot olmak üzere, gizli haber alma elemanları, masonlar ve Yeni Osmanlılar (Jöntürkler) tarafından bir komplo hazırlandı. Bu komploya Serasker (savunma bakanı, aynı zamanda genel kurmay başkanı ve kara kuvvetleri komutanı) Hüseyin Avni Paşa, devlet nâzırı (bakanı) Mithad Paşa, Şeyhülislâm Hasan Hayrullah Efendi, Sadrazam Rüştü Paşa ve Harbiye Okulu Komutanı Süleyman Paşa da katıldılar. Süleyman Paşa, Harbiye Okulu öğrencilerini ve iki tabur askeri alarak sabaha karşı Dolmabahçe Sarayı'na geldi. Onlara, aldıkları habere göre pâdişaha karşı bir suikast düzenleneceğini, kendilerine pâdişahı koruma görevi verildiğini, bunun için tedbir alacaklarını söyledi. Pâdişahı da aynı gerekçelerle ikna edip Dolmabahçe Sarayı'ndan aldı ve Topkapı Sarayı'na götürüp orada bir odaya hapsettirdi. Beş gün sonra intihar süsü verilerek Sultan Abdülâziz'in bilek damarları kesildi ve öldürüldü. Böylece ordunun güçlendirilmesi, ülke kalkınması ve İslâm birliği yolunda çalışmaları olan Abdülâziz'in on beş yıl süren padişahlığı ve 46 yıl süren hayatı sona erdi. Yerine, V. Sultan Murad unvanıyla, mason veliaht Murad, tahta geçirildi. Ne var ki, Sultan V. Murad'ın aklî dengesinin bozuk olduğu anlaşılınca, o da üç ay sonra tahttan indirildi ve yerine, anayasalı meşrûtiyet yönetiminin getirilmesi şartıyla II. Abdülhâmid pâdişahlık makamına getirildi (1876).
sultan ahmed=1.Sultanahmed Câmii'nin kısaca söylenişi 2.Sultanahmed Câmii önündeki meydanın kısa adı. Bu meydan, Bizanslılar zamanında “hipodrom” yâni, at yarışları ve at arabaları yarış alanı olarak kullanılmıştır. Burası, Osmanlılar zamanında da at yarışları, at talimleri, cirit oyunları, bayram şenlikleri ve düğün eğlencelerinin yapıldığı yer olmuştur. Meydan, Sultanahmed Câmii'nin yapımından önce, şimdikinden çok daha genişti. O zamanki adı At Meydanı idi. Pâdişah Abdülâziz'in padişahlığı zamanında (1861-1876) meydan, park haline getirilmiştir. Park içinde tarihî eser olarak Örme Sütun, Burmalı Sütun, Dikilitaş ve Alman Çeşmesi bulunmaktadır. 3. Sultanahmed semtinin kısaca söylenişi 4. Sultan I. Ahmed Han (bkz.Sultan Ahmed I.)
sultan ahmed ı.=Osmanlı Devleti'nin 17. inci pâdişahı (1590-1617), III. Mehmed Han'ın oğlu. Babasının ölümü üzerine (1603) on dört yaşlarında tahta geçip pâdişah oldu. Onun pâdişahlık süresinin (1603-1617) ilk üç yılı, on bir yıl süren Osmanlı-Avusturya savaşlarının son dönemine rastlar. On beş yıl süren Osmanlı-İran savaşlarının (1603-1618) on dört yılı da onun padişahlık döneminde geçti. Sultan Ahmed I, Osmanlı Duraklama Devri'nin üçüncü padişahıdır.Genç yaşta pâdişah olmasına rağmen üstün hükümdarlık kabiliyetini göstermiştir. Saray kadınlarının siyasete karışmalarını önlemiştir. Ünlü mutasavvıf Azîz Mahmud Hüdâyî (öl.1628) O'nun şeyhi idi. Zevk ve eğlencelerden kaçınır, içki kullanmaz, çok dindar bir padişahtı. Sultanahmed Câmii'ni o yaptırdı (1609-1616). Yirmi yedi yaşında iken öldü. Oğullarından Genç Osman (II. Osman), IV. Murad ve İbrahim, sıra ile pâdişah olmuşlardır.
sultan eyüb câmii=Eyüp Sultan Câmii. Büyük Sahâbeden Halid bin Zeyd Ebû Eyyüb el-Ensârî'nin (r.a.) türbesinin yanında bulunan câmi. Fâtih'in hocası Akşemseddin'in bir rüyası üzerine yapılan aramalar sonunda, üzerinde “kabr-i Ebû Eyyub” yazılı bir taş bulunan mezar keşfedilince, mezarın üzerine, Fâtih Sultan Mehmed'in emriyle bir türbe ve yanında da bir câmi yapıldı (1458). İlk yapılan câminin, ortada büyük bir kubbesi, iki yanında birer yarım kubbesi vardı. Mihrap dışarı doğru çıkıntılı ve yarım kubbe ile örtülü idi. Câminin eklentisi olarak 16 odalı (bölmeli) bir de medresesi vardı. Bu ilk câmi yıkılmıştır. Bugünkü câmi, Sultan Selim III. (1789-1807) devrinde, 1798-1800 yılları arasında yapılmıştır. Sultan Mahmud II. devrinde de (1808-1839) tâmir edilmiştir. Bugünkü câminin dikdörtgen şeklinde bir plânı vardır. Mihrabı çıkıntılıdır. Merkez kubbesi 17. 5 m çapındadır. Kubbe, iki fil ayağı (büyük ana sütun) ve altı sütuna dayanan kemerlere oturur. Kubbeyi, etrafındaki 8 yarım kubbe tamamlar. Üst katta galeri (sütunlu balkon) vardır. Câminin, dış ve iç olmak, üzere iki avlusu vardır. Dış avluda bulunan şadırvan, 8 mermer sütuna dayanır ve ahşap saçaklı bir kubbe ile örtülüdür. İç avluyu çevreleyen 13 kubbe, 12 sütun üzerine oturur. Son cemaat yerinde iki mihrap vardır. EyüpCâmii, iki minarelidir. Eyüp Sultan Türbesi, iç avlunun bitişiğindedir. (bkz.Sultan Eyüb Türbesi)
sultan eyyüb=1. Eyüp Sultan mahallesi 2. Eyüp Sultan Türbesi 3. Eyüp Sultan Câmii
sultan eyyüb türbesi=Eyüp Sultan Türbesi. Türbe, Eyüp Sultan Câmii'nin iç avlusunun bitişiğindedir. Büyük sahâbîlerden Halid bin Zeyd Ebû Eyyüb el-Ensârî Hazretleri, burada yatmaktadır. Fâtih'in hocası Akşemseddin'in bir rüyası üzerine yapılan aramalar sonunda, üzerinde “kabr-i Ebû Eyyub”(Ebû Eyyub'un mezarı) yazılı bir taş bulunan mezar keşfedilince, Fâtih Sultan Mehmed'in emriyle bu türbe yapılmıştır (1458). Eyüp Sultan Türbesi, o günden beri ziyaret yeri olmuştur. Ebû Eyyûb, Eyyûb'un babası demektir. Sultan sözü, Müslümanların gönlünde taht kurmuş, yâni,kendisine büyük sevgi gösterilen büyük sahâbî mânasındadır.(bkz.sahâbî). Asıl adı Halid'tir (r.a.). Ensârî unvanı, Mekke'li müşriklerin (puta tapanların) baskı ve zulmünden dolayı Medine'ye hicret (göç) eden,Hz. Peygamber(a.s.m.) ve arkadaşlarına (sahâbeye) her türlü yardımda bulunan Medine'li Müslümanlara verilen bir unvandır. O zaman Mekke'den Medine'ye göç eden Müslümanların yanlarına aldıkları birkaç eşyadan başka hiçbir şeyleri yoktu. Medineli Müslümanlar bunlara evlerini açtılar, sofralarına ortak ettiler, onlarla her şeylerini paylaştılar, onları korumaları altına aldılar. Bu fedakârca yardımlarından dolayı “Yardımcılar” mânasına gelen “Ensâr” sözü o zamanki Medineli Müslümanlar için kullanıldı. “Ensârî” sözü de “ensârlardan olan” demektir. Hz.Halid (r.a.), hem ensârdandı, hem de Hz. Peygamber'i (a.s.m.) evinde misafir etmişti. Misafir etme olayı şöyle olmuştur= hz. Peygamber(a.s.m.) Medine'ye göç edip şehre girince,Müslümanlar O'nu büyük bir sevinç ve coşku ile karşıladılar. O'nu hararetle kendi evlerine misafir olarak dâvet ediyorlardı. “Hoş geldiniz ya Resûlullah! Buyurunuz, bize misafir olunuz, bize şeref verininiz!” diye yalvarıyorlardı. Resûlullah (a.s.m.) da, devesinin yularını bırakıp “Ona dokunmayın, Allah (c.c.) tarafından memur olduğu yere gidiyor, durun bakalım, nereye gidecek?” deyip, kimseyi kırmamak için, dâvetlerden birini tercih edemiyor, dâvetlerini nazikâne kabul etmiyordu. Nihayet mübarek devesi, Neccaroğulları kabilesine mensup Halid Ebû Eyyüb'ün (r.a.) evi önüne gelince durdu ve yere çöktü. Sonra kalkıp boş bir arsaya gitti ve tekrar yere çöktü. Resûlullah (a.s.m.)da= “İnşaallah oturacağımız yer burasıdır” diyerek deveden indi. Ebû Eyüp Ensârî (Halid bin Zeyd) Hazretleri'nin dâvetini kabul edip ona misafir oldu. Resûlullah'ın (a.s.m.) devesinin çöktüğü boş arsa, Neccaroğulları kabilesinden iki çocuğa miras kalmıştı. Resûlullah (a.s.m.) bu arsayı satın aldı. Hemen bu arsaya bir mescit ve bitişiğine de kendisi için bir ev yaptırmaya başladı. İnşaat yedi ay kadar sürdü. Bu süre içinde Resûlullah (a.s.m.), Hz. Halid'in (r.a.) evinde misafir kaldı. İnşaat bitince kendi evine taşındı. O mescit, “Mescid-i Nebevî” (Peygamber Mescidi) dediğimiz, bu gün Medine'de bulunan mübarek mescidin ilk şekli oldu. Hz.Halid'in (r.a.), yedi ay evinde kalan misafiri Hz. Peygamber'den (a.s.m.) nasıl mânevî bir nur ve feyz aldığı anlaşılabilir. Hicret'ten birkaç ay önce Mekke'ye gidip Akabe'de biad eden (II. Akabe biatı) 75 kişilik gurubun içinde Halid Ebû Eyyüb de vardı. Burada Hz. Peygamber'i (a.s.m.) canları pahasına koruyacaklarına söz verip O'nu Medine'ye davet etmişlerdi. Hz. Peygamber(a.s.m.) bunun üzerine o yıl Medine'ye hicret etmiştir.(Mi. 622). Hz.Halit bu sırada 28 yaşında idi. Hz.Halit(r.a.), Hz. Peygamber'in (a.s.m.) bulunduğu bütün gazalara (savaşlara) katıldı. Emevîler devrinde de İstanbul'un fethi için sefere çıkan orduyla İstanbul'a geldi.(Mi. 668-669). O sırada 80 yaşlarında idi. Niçin bu yaşta sefere katılıyorsun, diye sorulduğunda Tevbe Sûresi'nden 9/41 âyetini okuyarak cevap vermiş= (meâlen) ” Hafif ve ağır silâhlarla savaşa çıkın. Allah yolunda mallarınızla ve canlarınızla savaşın. Eğer bilirseniz bunu yapmanız sizin için daha hayırlıdır.” Emevî Hükümdarı Muaviye, Mi. 668 yılında İstanbul'un fethi için büyük bir sefer düzenlemişti. Bu sefere, Ebû Eyyüb Halid bin Zeyd el-Ensârî Hazretleri başta olmak üzere, birçok ünlü sahâbe de katıldı. Ordu komutanı Sufyan bin Afv el-Ezdî idi. Ordu, Malatya-Kayseri-Eskişehir yolundan Kadıköy'e geldi. Kış mevsimi Kadıköy'de geçirildi. Durum değerlendirilmesi yapıldı ve Muaviye'den destek kuvvet gönderilmesi istendi. Muaviye, oğlu Yezid'le Mi. 669 yılı baharında destek kuvvet gönderdi. Bu kuvvetlerin orduya katılmasıyla boğaz geçilerek İstanbul kuşatıldı. Bütün yaz boyunca kuşatma devam etti. Bizanslıların kullandıkları silâhların en etkilisi “Rum ateşi” idi. Bu, mancınıkla fırlatılan bir ateşti. Bu ateş, suda da yanmaya devam ediyordu. İslâm ordusu, Bizans surlarını aşamadı. Önemli kayıplar oldu. Bu arada bazıları, Kur'an'daki 2/195 âyetini delil göstererek başarısız ve ölümle sonuçlanabilecek bir saldırıyı Kur'an'ın yasakladığını ileri sürmüşler ve (meâlen) “Allah yolunda harcamada bulunun ve kendi ellerinizle kendinizi tehlikeye atmayın. İyilik yapın; Allah iyilik yapanları sever” meâlindeki âyette geçen “kendi ellerinizle kendinizi tehlikeye atmayın” sözünü bu şekilde yorumlamışlar. Bunun üzerine Hz.Halid, “Bunu yanlış anlıyorsunuz. Bu âyet, Resûlullah'a (a.s.m.) bir sorumuzla ilgili olarak geldi. Bu âyet, mal ve kazanç derdine düşüp Allah yolunda savaştan kaçınmak, cihadı terk etmek tehlikesini (günahını) haber veriyor” demiş ve öne geçip savaşmıştır. Vefat edince, vasiyeti üzerine, surların yakınında bir yere defnedilmiştir (s.a.). (bkz.Hak Dini Kur'an Dili, 2/195 âyetin tefsiri, Elmalılı Hamdi Yazır)
sultan-ı âdil=Adaletli sultan, herkese hak ettiği karşılığı veren ve hiçbir şekilde haksızlık yapmayan padişah (Allah (cc)).
sultan-ı azîm=Büyük sultan, büyük padişah.
sultan-ı cihan=Cihan sultanı, kâinatın padişahı (Allah (cc)).
sultan-ı ebedî=Ebedî sultan, sonsuz ve ölümsüz padişah (Allah (cc)).
sultan-ı ebedî ve sermedî=ebedî ve sermedî sultan; varlığı ebedî ve sonsuz olan ve her şeyi sonsuza kadar emir ve iradesi altında tutan, sonsuz güç ve hâkimiyet sâhibi (Allahc.c.)
sultan-ı ehad=Ehad olan sultan, tek hakimiyet sahibi Allah (cc).
sultan-ı ehad ve samed=Ehad ve Samed olan sultan; bir olan, ortağı ve yardımcısı olmayan, her iş ve eserinde birliğini gösteren (Ehad), kendisi hiçbir bakımdan,hiçbir şeye muhtaç olmayıp her şey her an kendisine muhtaç olan(Samed), sonsuz güç ve hâkimiyet sâhibi (Allahc.c)
sultan-ı ervah=Ruhlara sultan, ruhların padişahı (idarecisi).
sultan-ı evliya=Evliyanın sultanı, velilerin reisi (başı).
sultan-ı ezel ve ebed=Ezel ve ebed sultanı, başlangıcı ve sonu olmayıp sonsuz olan Allah (cc).
sultan-ı ezel ve ebed=Başlangıcı ve sonu olmayan, her zaman var olan Sultan (Allah).
sultan-ı ezelî=Ezelî sultan, başlangıcı olmayıp sonsuz olan Allah (cc).
sultan-ı ezelî ve ebedî=Ezelî ve ebedî sultan; varlığı ezelî ve ebedî olan, kâinat ve zaman yokken de hep var olan (ezelî),sonsuza kadar da hep var olacak olan (ebedî), tek, sonsuz güç ve hâkimiyet sâhibi (Allahc.c.)
sultan-ı hürriyet-i şer'iye=şer'î hürriyet denilen sultan; dine bağlı, dinin emir ve yasakları dışına çıkmayan (şer'î) hürriyet anlayışı; insanları kötü, zararlı, günahlara sürükleyici isteklerin esiri olmaktan kurtaran, Allah'tan (c.c.) başkasına kul, köle olmamanın yolunu gösteren, akıl ve gönüllerin sevgisini kazanarak kendini kabul ettiren İslâm'ın getirdiği hürriyet anlayışı
sultan-ı i'caz=İ'caz sultanı, mucizeli padişahı, mucize gösteren padişah.
sultan-ı insanî=insanlardan biri olan sultanı, insanları idare eden hükümdar, pâdişah
sultan-ı insaniyet=İnsanlık sultanı, insanlık denen padişah, diğer varlıklar üstünde padişah derecesinde olan insanlık.
sultan-ı kadir-i bîmisal=Misilsiz kudret sahibi sultan, eşsiz ve benzersiz sonsuz güç ve kuvvet sahibi olan Allah (cc).
sultan-ı kâinat=Kâinatın sultanı, kâinatın padişahı, kâinatın idarecisi olan Allah (cc).
sultan-ı levlâk...=Allah'ın (c.c.) kendisine“levlâke... ” dediği rivayet edilen sultan; (hadis kitaplarında belirtildiği gibi). Allah'ın (c.c.) kendisine hitaben= “levlâke...= “ Eğer sen olmasaydın, âlemleri yaratmazdım.” dediği, insanlığın mânevî reisi, sultanı, önderi (Hz. Muhammed a.s.m.)
sultan-ı mahlu'=hal edilmiş, tahtından zorlaindirilmiş (mahlu') pâdişah (II. Abdülhâmid Han) (bkz.(bkz.İttihad ve Terakkî, Jöntürkler, Masonluk).
sultan-ı manevî=Manevî sultan, manevi padişah.
sultan-ı mazlum=Mazlum sultan, haksızlığa uğramış padişah.
sultan-ı mu'cizekâr=Mu'cizeli sultan, her işi mucize ve harika olan padişah.
sultan-ı mutlak=Sınırsız ve sonsuz olan sultan, sonsuz hakimiyet ve güç sahibi Allah (cc).
sultan-ı ruh=Ruh sultanı.
sultan-ı sâbık=Sâbık sultan, geçmiş padişah.
sultan-ı semâvî=göklerin sultanı, (mec.) Güneş
sultan-ı sermedî=Sermedî sultan, devamlı olan padişah, sürekli ve sonsuz hakimiyet sahibi olan Allah (cc).
sultan-ı zîfünun=Fenler sahibi sultan, fenleri bilen padişah (Allah (cc)).
sultan-ı zîfünun ve zîşuun=her şeyin tam ve eksiksiz bilgisine sâhip, her türlü teknikleri ve san'atları bilen ve uygulayan (zîfünun) ve kâinattaki her olay, iş ve her şeyden ezelden beri haberdar olan, her şeyi bilerek yapan (zîşuun) (bkz.Kur'an,67/14) kâinat hükümdarı (Allahc.c.)
sultan-ı zîşan=Şan sahibi sultan, şanlı padişah (Allah (cc)).
sultan-ı zülcelal=Celal sahibi sultan, sonsuz büyüklük ve yüceliğin sahibi padişah (Allah (cc)).
sultan-üd deyyan=Deyyan olan sultan, herkesin hakkını ve hesabını en iyi şekilde bilen ve veren Allah (cc).
sultan-ül enbiya=Enbiyanın sultanı, peygamberlerin sultanı (reisi, başı).
sultan-ül eser=Sultan olan eser, baş eser, eserlerin sultanı, eserlerin başı.
sultan-ül evliya=Evliyanın sultanı, velilerin sultanı (reisi, başı).
sultan-ül ülema=Ulemanın sultanı, alimlerin sultanı (reisi, başı).
sultanahmet câmii=Sultan Ahmed I. adına Sedefkâr Mehmed Ağa tarafından yapılmıştır (1609-1616). Câminin iki yanı geniş bir bahçe ile çevrilmiş ve bahçe, pencereli bir dış duvarla kuşatılmıştır. İç avluyu çevreleyen 26 granit mermer sütunun üzerini 30 küçük kubbe örtmektedir. Mermer döşemeli avlunun ortasında bir şadırvan vardır. Câmiye biri ön, iki de yan olmak üzere üç kapıdan girilir. Câminin iç alanı 64x72 metre ve ana kubbesinin yüksekliği 43 m, çapı 24 metredir. Kubbe, dört büyük fil ayağına (kalın büyük sütun) dayanan dört büyük kemer üzerine oturur. Ayakların çapı 5 m'dir. Ana kubbeyi dört yarım kubbe tamamlar. Câmide 260 yuvarlak kemerli pencere vardır. Bu sayede câminin içi rahat ve aydınlıktır. Câminin sol köşesinde “hünkâr mahfili (pâdişahın namaz kıldığı bölüm) vardır. Câminin duvarları desenli mavi çinilerle kaplanmıştır. Bu yüzden, câminin bir diğer adı “Mavi Câmi”olmuştur. Câminin başka câmilerde bulunmayan bir özelliği de altı minareli olmasıdır. Dış avlu çevresinde, câminin eklentileri olarak medrese, dâru-ş-şifa (hastâne), imaret ve alışveriş için dükkânlar ve Sultan Ahmed I. in türbesi vardır.
sultanî=Sultana ait, padişaha ait.
sultanlık=1.sultan olma durumu, pâdişahlık, hükümdarlık 2.bir sultanın idaresindeki İslâm ülkesi 3.(mec.) rahatlık, mutluluk
sülûk=Girip izleme. * Manevî olarak ilerleyip yükselme.
sülûk-u aklî=akıl yolu, düşünerek gerçeklere ulaşma yolu
sülûk-u kalbî=kalb yolu ile mânen ilerleme (bkz.seyr u sülûk-u kalbî)
sülûk-u ruhânî=ruh yolu ile ilerleme(bkz.seyr ü sülûk-u ruhanî)
sülûk-u tarikat=Tarikattaki süluk, tarikat ile girilen yolu izleyerek ilerleyip yükselme.
sülûk-u velâyet=evliyalık (ermişlik) yolunda ilerleme (bkz.seyr ü sülûk-u velâyet)
sülüs=Üçte bir, üç parçadan biri.
sülüs-ü kur'an=Kur'anın üçte biri.
sülüs-ü mektubat=Risale-i Nur eserlerinden olan Mektubat'ın üçte biri.
sümme=Sonra, tekrar, yine.
sümmettedarik=Sonradan ve başka yerlerden elde edilmiş olan, sonradan düşünülmüş, uydurulmuş.
sümum=semler, zehirler (istibdat sümumu= baskıcı idarenin zehirli havası, yaşanamaz ortamı)
sümum-u ağraz=Garazlar zehirleri, kasıtlı ve bilerek yapılan kötülükler zehirleri.
sun'=Yapma, güzel yapma, sanatlı yapma.
sun'-u hakîmane=Hikmetli şekilde güzel ve sanatlı yapma, gayeler ve faydalar gözetir şekilde güzel ve sanatlı yapma.
sun'-u hâlıkane=Yoktan yaratır şekilde güzel ve sanatlı yapma.
sun'î=Sahte, yapay, yapmacık.
sun'îlik=1.yapılmışlık, üretilmişlik 2.(mec.) yapmacıklık, sahtelik, uydurmacılık, kandırmacılık
sun'u=Sanatlı yapılışı, güzel yapılışı.
sun'u hakîm=(sun'-u hakîm) hikmetli yaratma; birçok gâye ve faydalar gözeterek iş yapma veya yaratma
sun'u ihtiyar=san'at işi gibi yapma (sun') ve isteyerekirade ile yapma
sünbül=(sümbül)1. uzun yapraklı, soğanlı, salkım çiçekli, otsu süs bitkisi 2. salkım çiçek 3. başak (sümbül) 4. mısır koçanı 5. çok sayıda taneleri olan bileşik meyve 6. (mec.) (genel olarak) çiçek 7. (mec.) (genel olarak) meyve 8. (mec.) tohumun çimlenmiş hali 9. (mec.) fidan 10. (mec.) tomurcuk 11. (mec.) kat kat, çok sayıda faydalı sonuç 12. (mec.) pek çok sevap, iyiliğin cennetteki karşılığı; cennet ni'metleri
sünbüllendirmek=(sümbüllendirmek) 1.(mec.) çiçek ve meyvelerle donatmak 2.(mec.) yeşertmek, hayata kavuşturmak 3.(mec.) cennet ni'metlerine kavuşturmak 4.(mec.) faydalı sonuçlar kazandırmak 5.(mec.) çoğaltmak, sayısını arttırmak
sünbüllenmek=(sümbüllenmek) 1.(mec.) gelişmek 2.(mec.) çoğalmak 3.(mec.) güzel ve faydalı sonuçlar kazanmak 4. (mec.) başak vermek 5.(mec.) meyve vermek 6. (mec.) çiçeklenmek 7. (mec.) çimlenip büyümek 8. (mec.) yeniden hayat bulmak, yeni bir hayata geçmek
sünbüllü=(sümbüllü)1.(mec.) meyveli 2.(mec.) çiçekli
sündüs=1.altın ve gümüş telli ve nakışlı ipek kumaş
sündüs-misal=Sündüs gibi, ipekli kumaş gibi.
sünen=Sünnetler. * Hadis alimlerine göre hükümlerin, emir ve yasaklarla ilgili kuralların çıkarıldığı ve dayandırıldığı hadislere denilir.
sünen-i muhammediye=Hz.Muhammedin (asm) sünnetleri.
sünen-i seniye=Peygamberimizin (asm) yüksek ve değerli sünnetleri.
süngü=düşmanla yakın döğüş sırasında tüfek namlusunun ucuna takılan, sivri uçlu ve iki tarafı keskin büyük bıçak şeklinde delici silâh
süngücük=1.küçük süngü 2.(mec.) bazı bitkilerin savunma silâhı olan diken
sünnet=Peygamberimizin (asm) sözleri, hareketleri ve davranışlarıyla gösterdikleri.
sünnet-i daimî=Daimî sünnet, devamlı ve her zaman için geçerli olan hareket, sürekli olan kanun ve yol.
sünnet-i gayr-i müekkede=Hz. Peygamber'in (a.s.m.), fazladan arada sırada yaptığı ibadet.
sünnet-i ilahiye=İlahî kanun, Allah'ın (cc) kanunu.
sünnet-i müekkede=Müekked sünnet, Peygamberimizin (asm) yapmakta devam edip pek az terk ettiği sünnet.
sünnet-i nebeviye=Peygamberimize (asm) ait sünnet, Peygamberimizin (asm) sünneti (sözleri, hareketleri ve davranışları).
sünnet-i peygamberî=Peygamberimizin (asm) sünneti (sözleri, hareketleri ve davranışları).
sünnet-i seniye=Peygamberimizin (asm) yüksek ve değerli sünneti
sünnet-i seyyie=Kötülük ve fenalık yolu, günah yolu.
sünnetullah=Allah'ın (cc) kanunları, Allah'ın (cc) kâinattaki bütün varlıkların yaratılış ve hareketlerini ve olayların akışını düzenlediği kanunları.
sünnî=Peygamberimizin (asm) yolundan ve izinden giden, sünnete uyan.
sünnîlik=Hz. Peygamber'in (a.s.m.) sünnetine bağlılık; Ehl-i Sünnet mezhebinin yolu ve görüşü; Kur'an'ı ve İslâm'ı anlamada ve uygulamada Hz. Peygamber'in (a.s.m.) sözlerini, açıklamalarını ve uygulamalarını temel alan ve bunlara bağlı kalan İslâm anlayışı. [Not= Dinle ilgili yeni çıkan problemlere çözüm aranırken, yeni karşılaşılan durum ve ihtiyaçlar karşısında İslâm açısından karar verilirken, öncelikle Kur'an'a ve sünnete başvurulur. Bunlarda açık bir hüküm yoksa, bunlara benzer şartlarda uygulanan kurallara göre hüküm verilir. Buna dinî bir terim olarak “kıyas” denir. Kur'an ve hadis alanında yetkili âlimler, kıyasa başvurarak hüküm verebilirler. Aynı konuda, aynı devirde yaşayan uzman din âlimleri arasında, fikir ve kanaatlerinde birlik sağlanmışsa buna da “icma” denir. Demek ki Ehl-i Sünnet mezhebinde İslâm adına hüküm ve karar verilirkendört kaynağa bakılır= 1. Kur'an (kitap) 2. sünnet= yâni, Hz. Peygamber'in (a.s.m.) sözleri, açıklamaları ve uygulamaları 3.icma 4.kıyas. Mezhepler, yai'tikad (inanç) veya ibadet (Allah'a karşı kulluk görevlerive bunun uygulamaları bakımından farklılıklardır.
sünuhat=Kalbe gelen manalar, kalbe doğanlar.
sünûhât-ı ilhâmiye=ilhamla gelen düşünceler, görüşler, mânalar
sünûhât-ı kalbiye=kalbe doğan mânalar, düşünceler
sünûhât-ı kur'aniye=Kur'an'ın ilham ettiği doğrular, mânalar
sünûsî=(Seyyid Muhammed bin Ali Sünûsî) (Hic. 1206-1276; Mi.1791-1859) Sünûsilik (Sünûsiye) tarikatının kurucusu. Zamanın tanınmış İslâm âlimlerinden olup Kur'an, tefsir, hadis, fıkıh ilimlerini öğrendi. Tasavvuf üzerinde çalıştı. Memleketi Cezayir'dir. Mısır'a ve Hicaz'a, Mekke'ye gitti. Mısırda iken, büyük mutasavvıflardan İdrisî Tarikatı şeyhi Ahmed bin İdris ile bir müddet beraber kaldı. İdrisîye şeyhi ölünce (1835), Libya'daki Bingazi şehrine geldi ve burada kendi tarikatının ilk zâviyesini kurdu (1837). Daha sonra Libya'nın çeşitli bölgelerinde, özellikle Fezzan'da (Fizan) çok sayıda zâviye kurdu. Çok taraftar kazandı. Sünûsî ölünce, yerine Muhammed Mehdî, tarikatın şeyhi oldu. Muhammed Mehdî ölünce, yerine geçecek oğlu olmadığından tarikatın başına yeğeni Seyyid Ahmed Sünûsî geçti. Seyyid Ahmed-üs Sünûsî, Libyâ'da ve Kuzey Afrika'da gelişen ve milyonlarca müridi (bağlısı) olan Sünûsî Tarikatının üçüncü şeyhi olarak İstanbul'a gelip Sultan VI.Mehmed Vâhidüddin'in tahta geçme töreninde hazır bulundu; tören gereği pâdişaha kılınç kuşattı.
sünûsiye=Sünûsilik, Sünûsî tarikatı (bkz.Sünûsî)
sur=* Kale duvarı, yüksek duvar, kale, hisar. * Kıyamet günü İsrafil (as)'ın üfürdüğü boru; boynuzdan yapılan içi boş borazan, boru.
sür'at=Hız, çabukluk.
sür'at-i cereyan=Akış hızı, gidiş sürati, hareket hızı.
sür'at-i cereyân=1. olup bitme hızı, hızla olup bitme 2. hızla akıp gitme
sür'at-i ef'al=Fiillerin sürati, işlerin hızı.
sür'at-i harekat=Hareketlerin sürati, hareketlerin hızı.
sür'at-i hareket=Hareket sürati, hareket hızı.
sür'at-i hârika=Hârika sürat, hayret verici hız.
sür'at-i îcad=1.hızlı yaratma 2.yaratma hızı, çabucak yaratma
sür'at-i imtisal=İmtisal sürati, uyma hızı.
sür'at-i intikal=İntikal sürati, ulaşma hızı, çabuk kavrayış, sonuca hemen varma.
sür'at-i intişar=İntişar sürati, yayılma hızı.
sür'at-i kâlem=Kâlem sürati, yazı yazma hızı.
sür'at-i mutlaka=sınırsız (mutlak) hız; son derece çabukluk
sür'at-ı ruh=Ruh sürati, ruh hızı.
sür'at-i seneviye=Senelik hız, dünyanın güneş etrafındaki dönüş hızı.
sür'at-i seyr=hareket veya yürüyüş hızı, hızlı hareket veya yürüyüş
sür'at-i sudûr=Ortaya çıkma hızı, meydana gelme çabukluğu.
sür'at-i taallûk=bağlantı kurmadaki hız, bağlantıya geçme hızı
sür'at-i tahavvül=Tahavvül sürati, bir halden başka bir hale geçme hızı, değişme hızı.
sür'at-i teavün=Teavün sürati, yardımlaşma hızı.
sür'at-i teavün ve imdat=hızlı yardımlaşma(teavün) ve hemen imdada yetişme
sür'at-i teessür=Teessür sürati, üzülme ve etkilenme çabukluğu, çabuk etkileneme ve üzülme.
sür'at-i tegayyür=Tegayyür sürati, değişme çabukluğu, değişme hızı.
sür'at-i tegayyür ve tahavvül ve tezelzül=hızlı değişimgeçirme (tegayyür), hızlı durum değişikliği (tahavvül) ve hareketlenme (tezelzül)
sür'at-i tenasül=Tenasül sürati, çoğalma hızı, artma çabukluğu.
sür'at-i tenasül ve istinsah=hızlı çoğalma (tenasül) ve benzeşik olarak katlanıp artma (istinsah); hızlı çoğalma ve benzer şekilleriyle hızla katlanarak artma
sür'at-i zeval=Zeval sürati, sona erme çabukluğu, son bulma hızı.
sür'aten=Süratli olarak, hızlı olarak, çabuk olarak.
sûr-u israfil=İsrafil (a.s.) adlı kıyamet meleğinin sûru, kıyamet borusu. Kur'an'da bu meleğin adı geçmemektedir. Fakat hadis kitaplarında İsrafil'in (a.s.) ”sûr” üflemekle görevli melek olduğu bildirilmektedir.(bkz.Müslim, Salat-ül müsafirîn, 200; İbn-i Mâce,İkame,180; Tirmizî, Da'vât, 31; Nesâî, Sehiv, 88; Kıyâm-ül Leyl,12; İsti'aze, 56). Kur'an'da “sûr”'un ilk defa kıyametin kopması zamanında, ikinci defa ölmüşlerin dirilişi zamanında üfleneceği bildirilmektedir. (bkz.39/68; 27/87; 69/13-16; 36/51; 20/102).“sûr”'un ve “üfleme”'nin ne demek olduğu bilinmemektedir. Fakat Kur'an'da diriliş günü ,“bir bağırış işitileceği” (51/42) ve (hesap vermeye) “dâvetçinin çağıracağı” bildirilir. (54/6-8). Uzman Kur'an yorumcuları (müfessirler) bu dâvetçinin bir melek olduğunda birleşmektedir. Hadislerde geçen “İsrafil” düşünüldüğünde, dâvetçi melek ile “sûr”u “üfleyen” meleğin aynı olduğu söylenebilir. (Kur'an'da geçen“sûr”u, mecazî mânada anlamak mümkündür. Eskiden eğitim gören askerlerin dinlenmeleri için komutanları “sûr” çalınca dağılıp dinlenmeye çekilirlerdi. İkinci “sûr” çalınınca da, dağılmış askerler, yeniden bir düzen için toplanıp bir araya gelirlerdi. Tıpkı bunun gibi, Dünya ve kâinat sanki İlâhî bir ordugâhtır. Dünya hayatında bütün varlıklar İlâhî bir eğitim görmektedir. İşleri bitince de dağılacaklardır. Kıyametten sonra, yer ve gökler yeniden kurulacaktır. Yer başka bir Yer, gök başka bir gök olacaktır. Ölüler de dirilipyaptıklarından hesap vermek üzere, Allah'ın (c.c.) huzurunda, mahşerde tekrar bir araya gelip toplanacaklardır. Hz İsraf'in (a.s.) iki kere ”sûr”a üflemesi bu iki olayı bize hatırlatmakta, iki dehşet sahnesini canlandırmaktadır.)
sürâ=Gece seyri, gece yolculuğu.
süraka=(Süraka bin Mâlik el-Müdlicî) Hz. Muhammed'in (a.s.m.), Hz. Ebubekir (r.a.) ile gizlice Mekke'den ayrılıp Medine'ye hicret için izlerini kaybettirdikleri sırada (Mi.622), Mekke ileri gelenlerinin bunları yakalayanlara yüz deve verileceği vaadi üzerine, Resûlullah'ın (a.s.m.) peşine düşenlerden biri. Süraka çok iyi at binicisi, bir at cambazı idi. Çok iyi de iz sürmesini biliyordu. Hz. Peygamber(a.s.m.), izlendiklerini bildiğinden, Sevr Dağı'nda üç gün gizlendikten sonra, Medine'ye sahil yolundan gitmeye karar verdi. Dört kişi idiler. Biri Resûlullah (a.s.m.), biri mağara arkadaşı Hz.Ebubekir (r.a.) (bkz.Kur'an, 9/40), üçüncüsü onlara geceleri süt getiren Hz.Ebubekir'in (r.a.) azatlı kölesi Âmir bin Füheyre, dördüncüsü, onlara yolculuk için iki deve getiren Abdullah bin Üreykıt idi. Süraka, bunların izlerini buldu ve yetişti. Hz.Ebubekir (r.a.) telaşa kapılınca Hz. Peygamber (a.s.m.), iz sürücüler kaldıkları mağaraya geldiklerinde söylediğigibi,buradada= “Lâ tehzen! innallahe meğena.” (Kur'an, 9/40), (meâlen)= “Dert etme! Şüphesiz Allah(c.c.) bizimle beraberdir!” diyordu. Süraka yaklaşıp kılıcını çekerek hamle yaparken= “Ya Muhammed! Seni bugün benden kim koruyacak ?!” diye bağırdı. Resûlullah (c.c.) da= “Beni Allah (c.c.) korur” diye karşılık verdi. Ve o anda Süraka'nın atının ön ayakları kuma saplandı. Kendisi de attan yere yuvarlandı. Zemin kumlu, fakat sıkı ve sağlamdı. Kendisi ise attan düşmesi beklenmeyecek derecede iyi bir binici, bir at cambazı ve cesur bir savaşçı idi. Ama şimdi korkudan tir tir titriyordu. Hz. Peygamber'in (a.s.m.) bu mu'cizesini görünce “müthiş bir büyü”diye düşündü. Onun için hemen orada Müslüman olmadı. Bu sefer Resûlullah (a.s.m.) onasordu= “Şimdi seni kim koruyacak?”. Süraka, aman diledi= “Ya Muhammed! Anladım ki bu senin işin. Beni bırak! Söz veriyorum, arkadan gelen iz sürücülerini, ne yapıp edip geri çevireceğim.” deyip yalvardı. Resûlullah (a.s.m.)= “Ya Rabbi! Eğer o sözünde doğru ve samimî ise onun atını kurtar” diye dua etti ve atı kurtuldu. Kendisine de dokunmadı; gitmesine izin verdi. Süraka, yolda rastladığı iz sürücülerine= “Ben buraları arayıp taradım, kimseler yok. Başka taraflara bakalım.” deyip onları geri çevirdi. Süraka,on iki yıl sonra, Mekke'nin fethinde (Mi.630) Müslüman oldu. Hz. Peygamber, ona iltifatta bulunmuş ve= “Kisra'nın (İran hükümdarının) bileziklerini takındığını görüyorum !” demişti. O zaman bu sözün mânasını kimse anlamamıştı. Hz. Ömer'in (r.a.) halifeliği zamanında, İran'a karşı bir seri fetih seferleri düzenlenmişti. Bunlardan biri, Dicle kenarında bulunan İran'ın yazlık taç şehri Medain'in fethi için yapılan seferdir (Mi.637). İslâm ordusu başkomutanı Sa'dbin Ebî Vakkas, İran Sâsânî Hükümdarı Yezdücerd'in Beyaz Saray'ına girdi. Yezdücerd ve komutanı Rüstem, İran içlerine doğru kaçmışlardı. Saraydaki çok sayıda mücevher, altın, halı, değerli eşya vb. ganimet olarak alındı. Bunun beşte biri devlet hazinesi payı olarak Medine'ye gönderildi. Halife Hz. Ömer (r.a.), gelen ganimetleri Peygamber Mescidine getirtti ve= ”Resûlullah, Hendek savaşında Mi.627) ,“Kisra'nın hazineleri Allah (c.c.) için dağıtılacaktır” demişti. İşte o gün geldi, bende dağıtıyorum” diyerek Müslümanlar arasında paylaştırdı. Süraka'ya, İran Hükümdarı Yezdücerd'in bilezikleri verildi. Süraka, bilezikleri takındı. HalifeHz. Ömer (r.a.), “Resûlullah (a.s.m.) o gün gerçeği haber verdi. Süraka, Kisra'nın bileziklerini takındı” dedi. Resûlullah'ın (a.s.m.), Mekke'nin fethinde bir mu'cize olarak Süraka'ya söylediği “gaybî haber” in mânası anlaşılmış oldu. Süraka bin Mâlik, Hicret'in 24.yılında (Mi.645) ölmüştür (r.a.).
surat=1.yüz, çehre 2.(mec.) somurtkanlık, asık yüzlülük 3.(mec.)soğuk davranma
sürâtli=hızlı
sürçmek=1.yanlış yere basıp dengesi bozulmak 2.(mec.) yanılmak, yanılgıya düşmek
sure=Kur'anın 114 bölümünden her birine verilen isim.
sûre i isra=İsra Sûresi, Kur'an'ın 17. nci sûresi
sûre-i a'raf=A'raf Sûresi,Kur'an'ın 7. nci sûresi
sûre-i ahkaf=Ahkaf Sûresi, Kur'an'ın 46. ncı sûresi
sûre-i ahzab=Ahzab Sûresi, Kur'an'ın 33.üncü sûresi
sûre-i âl-i imran=Âl-i İmran Sûresi, Kur'an'ın 3.üncü sûresi
sûre-i alâk-ı mübarek=mübarek Alâk Sûresi, Kur'an'ın 96. ncı sûresi. Alak suresi.
sûre-i amme=Amme sûresi, Nebe Sûresi, Kur'an'ın 78. inci sûresi
sûre-i ankebut=Ankebut Sûresi, Kur'an'ın 29. uncu sûresi
sure-i azîme=Büyük sure.
sure-i azîme-i harika=Harika büyük sure.
sûre-i bakara=Bakara Sûresi, Kur'an'ın 2.nci sûresi
sûre-i casiye=Casiye Sûresi, Kur'an'ın 45.inci sûresi
sûre-i elemtere=Elemtere Sûresi, Fil Sûresi, Kur'an'ın 105.inci sûresi
sûre-i en'am=En'am Sûresi, Kur'an'ın 6. ncı sûresi
sure-i fâtır=Fâtır suresi, Kur'anın 35.suresi olup 45 ayeti vardır. Peygamberimizin Mekke hayatında inmiştir.
sure-i feth=Fetih suresi, Kur'anın 48.suresi olup 29 ayeti vardır. Peygamberimizin Medine hayatında inmiştir.
sure-i fil=Fil suresi, Kur'anın 105.suresi olup 5 ayeti vardır. Peygamberimizin Mekke hayatında inmiştir.
sure-i hacc=Hac suresi, Kur'anın 22.suresi olup 78 ayeti vardır. 6 ayeti hariç diğer ayetleri Peygamberimizin Mekke hayatında inmiştir.
sure-i hadid=Hadid suresi, Kur'anın 57.suresi olup 29 ayeti vardır. Peygamberimizin Medine hayatında inmiştir.
sure-i haşr=Haşr suresi, Kur'anın 59.suresi olup 24 ayeti vardır. Peygamberimizin Medine hayatında inmiştir.
sûre-i hel etâ âle'l insani=İnsan Sûresi, Kur'an'ın 76. ncı sûresi
sure-i hud=Hud suresi, Kur'anın 11.suresi olup 123 ayeti vardır. Peygamberimizin Mekke hayatında inmiştir.
sure-i i'caz=Mucize gösteren sure.
sûre-i ibrahim=İbrahim Sûresi, Kur'an'ın 14.üncü sûresi
sûre-i ihlâs=İhlâs Sûresi, Kur'an'ın 112.nci sûresi
sûre-i iktrebe's-sââtu=Kamer Sûresi, Kur'an'ın 54.üncü sûresi
sure-i isra=İsra suresi, Kur'anın 17.suresi olup 111 ayeti vardır. Peygamberimizin Mekke hayatında inmiştir.
sûre-i iza zûlzilet-i ardu=Zilzâl Sûresi, Kur'an'ın 19. uncu sûresi
sûre-i izacâe=NasrSûresi, Kur'an'ın 110. uncu sûresi
sûre-i ize's-semâu'n Şakkat=İnşikak Sûresi, Kur'an'ın 84.üncü sûresi
sûre-i ize'ş-Şemsu kuvviret=Tekvir Sûresi, Kur'an'ın 81.inci sûresi
sure-i kadr=Kadr suresi. Kur'anın 97.suresi olup 5 ayeti vardır. Peygamberimizin Mekke hayatında inmiştir.
sûre-i kaf=Kaf Sûresi, Kur'an'ın 50. nci sûresi
sûre-i kehf=Kehf Sûresi, Kur'an'ın 18. inci sûresi
sûre-i kevser=Kevser Sûresi, Kur'an'ın 108. inci sûresi
sûre-i kudsiye=kutsî sûre, mübarek sûre
sûre-i kul eûzu bi rabbi'l felâk=Felak Sûresi, Kur'an'ın 113.üncü sûresi
sûre-i kul eûzu bi rabbi'n-nâsi=Nâs Sûresi, Kur'an'ın 114.üncü sûresi
sûre-i kul ya eyyühe-l kâfirûn=Kâfirûn Sûresi, Kur'an'ın 109. uncu sûresi
sûre-i kur'aniye=Kur'an'daki sûre, Kur'an sûresi
sûre-i lokman=Lokman Sûresi, Kur'an'ın 31.inci sûresi
sûre-i maide=Maide Sûresi, Kur'an'ın 5.inci sûresi
sûre-i mekkiye=Mekke'de indirilen sûre
sûre-i mü'min=Mu'min Sûresi, Kur'an'ın 40. ıncı sûresi
sûre-i muhammed=Muhammed Sûresi, Kur'an'ın 47. nci sûresi
sûre-i mülk=Mülk Sûresi, Kur'an'ın 67. nci sûresi
sûre-i mürselât=Mürselât Sûresi, Kur'an'ın 77. inci sûresi
sûre-i nahl=Nahl Sûresi, Kur'an'ın 16. ncı sûresi
sure-i nasr=Nasr suresi. Kur'anda 110. suredir. 3 ayettir. Peygamberimizin Medine hayatında inmiştir.
sure-i necm=Necm suresi. Kur'anda 53. suredir. 62 ayettir. Peygamberimizin Mekke hayatında inmiştir.
sûre-i nisa=Nisa Sûresi, Kur'an'ın 4.üncü sûresi
sûre-i nur=Nur Sûresi, Kur'an'ın 24.üncü sûresi
sure-i rahman=Rahman suresi. Kur'anda 55. suredir. 78 ayettir. Peygamberimizin Mekke hayatında inmiştir.
sure-i rum=Rum suresi. Kur'anda 30. suredir. 60 ayettir. Peygamberimizin Mekke hayatında inmiştir.
sûre-i saf=Saf Sûresi, Kur'an'ın 61.inci sûresi
sure-i sebe=Sebe suresi. Kur'anda 34. suredir. 54 ayettir. Peygamberimizin Mekke hayatında inmiştir.
sûre-i şerife=mübarek sûre
sure-i şuara=Şuara suresi. Kur'anda 26. suredir. 227 ayettir. Peygamberimizin Mekke hayatında inmiştir.
sûre-i Şûra=Şûra Sûresi, Kur'an'ın 42.ncisûresi
sûre-i ta sîn mîm=Şuarâ Sûresi, Kur'an'ın 26. ncı sûresi
sûre-i tebbet=Tebbet Sûresi, Kur'an'ın 111.inci sûresi
sûre-i tevbe=Tevbe Sûresi, Kur'an'ın 9. sûresi.
sûre-i ve'n-necmu=Necm Sûresi, Kur'an'ın 53.üncü sûresi
sûre-i ve's-semâi zâtil buruc=Buruc Sûresi, Kur'an'ın 85.inci sûresi
sûre-i ve'ş-Şems=Şems Sûresi, Kur'an'ın 91. sûresi.
sûre-i ve't-tîn=Tin Sûresi, Kur'an'ın 95. sûresi.
sûre-i ve'z-zariyat=Zariyat Sûresi, Kur'an'ın 51.sûresi.
sûre-i ve-l asr=Asr Sûresi, Kur'an'ın 103. sûresi.
sûre-i yâsîn=Yâsîn Sûresi, Kur'an'ın 36.sûresi.
sûre-i yusuf=Yusuf Sûresi, Kur'an'ın 12.inci sûresi
sûre-i zuhruf=Zuhruf Sûresi, Kur'an'ın 43.üncü sûresi
sûre-i zümer=Zümer Sûresi, Kur'an'ın 39. uncu sûresi
sure-ün nas=Nas suresi. Kur'anda 114. suredir. 6 ayettir. Peygamberimizin Medine hayatında inmiştir.
sure-ün nasr=Nasr suresi. Kur'anda 110. suredir. 3 ayettir. Peygamberimizin Medine hayatında inmiştir.
sure-ün nur=Nur suresi. Kur'anda 24. suredir. 64 ayettir. Peygamberimizin Medine hayatında inmiştir.
suret=Biçim, görünüş, şekil, tarz. * Dıştan görünen şekil, resim, dış görünüş. * Gidiş, yol. * Kopya.
sûret-i a'raziye=rastgele, tesâdüfî, gelişigüzel şekil
sûret-i acîbe=acâip şekil, tuhaf şekil
suret-i basitane=Basitçe şekil.
sûret-i basîtâne-i zâhirâne=açık ve basit şekil,(ed.) açık ve herkesin anlayabileceği anlatım tarzı
suret-i basitane-i zahiriye=Görünüşteki basit şekil. Zahirde basit bir şekilde, dış görünüşçe basit şekilde bir yol, görünürde basitcesine bir biçim.
suret-i camia=Cami suret, bir çok özellikleri çeşitli dereceleriyle kendinde toplamış şekil ve biçimde (yapıda).
suret-i ciddiyede=Ciddi surette, ciddi şekilde.
suret-i cismaniye=Cismanî suret, maddi şekil, gözle görünen şekil.
suret-i cismiye=Cisme ait suret, bedenle ilgili şekil.
sûret-i cüz'iye=cüz'i şekil, az ve önemsiz şekil, biçim, tarz
suret-i daime=Daimi suret, devamlı şekil, kalıcı biçim.
suret-i dıhye'de=Dıhye şeklinde. Dıhye ismindeki sahabe şeklinde.
sûret-i emir=emir şekli, emretme tarzı
sûret-i fâniye=geçici şekil, (mec.) gelip geçici maddî şeyler, maddî görünüşler
sûret-i garaz=(ed.) söylenen sözdeki maksat, gâye ve hedefin akıl ve düşüncede tasarlanıp beliren şekli (ana fikir)
sûret-i hak=gerçek olanın taraflısı; samimi, içtenlikli tavır ve şekil (sûret-i haktan görünmek= kendini iyi niyetli, doğrudan ve doğruluktan yana imiş gibi göstermek; birinin iyiliğine çalışıyor görünmek)
suret-i hakikî=Hakiki suret, gerçek şekil.
suret-i hakîmane=Hakîmane suret, herşeyde gayeleri ve faydaları gözetir şekilde.
sûret-i hakîmâne, basîrâne,rahimane(de)=hikmetli, tam uygun ve yerinde (hakîmâne), her şeyi görür şekilde (basîrâne) ve merhamet gösterir tarzda (rahîmane)
suret-i haktan=Hak suretinden, hak şeklinden, doğru biçimden.
sûret-i hayatiye=hayatî şekil, canlı şekil
suret-i hazır=Hazır suret, şimdiki şekil, şu anki görünüş.
sûret-i hizmet=hizmet şekli, iş ve görev yapma tarzı
suret-i icmalî=İcmalî suret, kısa ve öz şekil.
sûret-i ifade=anlatma tarzı, anlatma biçimi
suret-i insaniye=İnsan şekli, normal bir insan şekli.
sûret-i intişar=yayılma biçimi, yayılma şekli
sûret-i isti'mal=kullanma şekli
suret-i kat'iyede=Katî surette, kesin şekilde.
suret-i lafz-ı yâsin=“Yasin” sözü görünüşü, “Yasin” kelimesi şekli.
sûret-i lâyıka=lâyık sûret, uygun ve yaraşır şekil
sûret-i libas=elbise şekli, (mec.) dış görüntü şekli
suret-i libas=Libas sureti, elbise şekli.
sûret-i maddiye=maddî sûret, maddî şekil, fiziksel biçim
suret-i mahsusa=Mahsus suret, hususî şekil, özel şekil.
sûret-i mâna=mânanın sözlü şekli, mânayı ifade için kullanılan söz, kelime
sûret-i mânevî(ye)=(her şeye ait kaderde belirli) mânevî biçim, mânevî plân ve program, mânevî tasarım
suret-i mesele=Meselenin sureti, konunun şekli ve görünüşü.
suret-i mevzune=Mevzun suret, ölçülü şekil.
sûret-i mevzûne ve müzeyyene vemümtâze=mevzûn, müzeyyen ve mümtaz şekil; ölçülü, uyumlu (mevzûn), san'atlı ve süslü (müzeyyen) ve benzerlerinden farklı, benzerlerinden ayırt edilebilir özellikte (mümtaz) şekil
sûret-i misaliye=misalî sûret, belli bir görüntüye bürünmüş haldeki şekil, gerçek olmayıp görüntüden ibaret olan şekil
sûret-i muamele=davranış ve hareket şekli
sûret-i mücahede=mücahede şekli, Kur'an ve iman yolunda çalışma (mücahede) şekli
suret-i mülevvese=Mülevves suret, pis şekil.
sûret-i muntazama=düzgün ve tertipli şekil
sûret-i mütegayyire=değişken şekil, değişip başkalaşan biçim
sûret-i rahmân=her şeyi kuşatan rahmet sâhibi (Rahmân) olan Allah'ın (c.c.) rahmetini yansıtıp gösteren yaradılış şekli
suret-i sehl=Kolay şekil.
suret-i sehl ve basitada=Sehl ve basit suret, kolay ve basit şekilde.
sûret-i Şemsiye=Güneş'e ait şekil,Güneşin bir yansıtıcıda yansıyan görüntüsü
suret-i taayyüş=Taayyüş şekli, geçim ve yaşama şekli.
suret-i tahakkuk=Tahakkuk sureti, gerçekleşme şekli, gerçeklik kazanma şekli, doğruluğunun ortaya çıkma şekli.
suret-i tedris=Tedris sureti, eğitim şekli.
suret-i tegayyür=Tagayyür sureti, değişme şekli.
sûret-i telebbüs=giyinme tarzı
suret-i temsiliye=Temsilî suret, temsilin şekli, örneğin şekli, örnek şekli.
suret-i terkib=Terkibin sureti, terkib halindeki görünüş, birleştirilmiş durumda olan şekil ve görünüş.
sûret-i terkibat=(dlb.) söz dizimi şekli, sözlerin birbiriyle bağlantılı düzenlenme şekli
sûret-i tertib=tertip şekli, düzenleniş biçimi
suret-i teşekkül=Teşekkül sureti, meydana gelme şekli.
suret-i umumiye=Umumî suret, herkesle ilgili şekil, genel şekil.
suret-i vahşiyane=Vahşice suret, vahşice şekil.
sûret-i vahşiyâne ve eblehane=vahşice (ilkel insan gibi) ve aptalca(eblehane) davranış biçimi
suret-i vehmiye=Vehmî suret, var kabul edilen şekil, varsayılan şekil.
sûret-i zâhire=1.görünürdeki durum 2.görünüşteki şekil
suret-i zahirede=Zahir surette, görünen şekilde, görünüşteki şeklinde, dış görünüş şeklinde.
suret-i zahirî=Zahirî suret, görünen şekil, görünüşteki şekil.
suret-i zaife-i vahiye=Vahî ve zaif suret, manasız ve zayıf şekil.
suret-perestlik=Resimlere aşırı tutkunluk ve düşkünlük, resimlere taparcasına değer verme ve saygı gösterme.
suret-ül felak=Felak suresi. Kur'anda 113. suredir. 5 ayettir. Peygamberimizin Mekke hayatında inmiştir.
sûret-ül felâk=Kur'an'daki Felâk Sûresi (113.üncü sûre)
sûret-ün nâs=Kur'an'daki Nâs Sûresi (114.üncü sûre)
sûret-ün nasr=Kur'an'daki Nasr Sûresi (110. uncu sûre)
sûret-ün nur=Kur'an'daki Nur Sûresi (24.uncu sûre)
sûreta=1.görünüşte, görünüşe göre, görünüşçe, şeklen 2.yalandan
sûretçe=şekilce, görünüşçe
sureten=Suretçe, şekil olarak, görünüşçe, görünüş olarak, görünüş bakımından.
sûretiyle=şeklinde, yoluyla, tarzında
sûretle=şekilde, tarzda, biçimde
süreyya=Ülker yıldızı. Yedi yıldızdan meydana gelmiştir. Karşılıklı ikişer halde bulunup gerdanlığa benzemektedir
sürgü=kapının açılıp kapanmasına yarayan, kapının arkasına yerleştirilen metal veya tahta kol
sürgülemek=sürgü ile kapamak (kilitlemek). (bkz.sürgü)
sürgülü=1.sürgüsü itilip kapatılmış 2.sürgüsü olan
sürgün=1. ceza olarak bulunduğu yerden başka bir yere gönderilen ve orada oturmak zorunda olan kimse 2. sürgün cezası alanın gönderildiği yer, sürgün yeri 3. sürgün cezası, sürme (örnek=sürgünle sürgüne sürülen sürgünler= sürgün cezası ilesürgün yerine gönderilen sürgün cezalıları )4. ishal, sulu dışkı çıkarma hastalığı (örnek= sürgünde sürgünler sürgün oldular= sürgün cezası alanlar,sürgün yerinde sürgün hastalığına (ishale) tutuldular) 5. bitkilerde yeni süren filiz
surî=Surete ait, görünüşle ilgili, görünüşteki. Hakiki olmayan, ciddi ve samimi olmayan.
surlu sûre=(sur gibi) korunaklı sûre,(mec.) inkârcı ve tenkitçi saldırganlara karşı sağlam ve güçlü hakikatlere sâhip Kur'an sûresi
sürme=1.göz kirpikleri ve kenarlarına sürülen boya 2.devam etme 3.tarlayı ekime hazırlama 4.ileri götürme 5.söz konusu durum içinde olmak 6. bir maddeyi bir yüzey üzerinde ince bir tabaka halinde yaymak 7. birinin önüne koymak 8. ortaya koymak 9. dokundurma, değdirme 10. süs, süsleme
sürmeli=1.sürme sürmüş 2. (mec.) süslemeli, süslü
sürur=Sevinç, neşe, hoşnutluk.
sürur u saadet=Sürur ve saadet, sevinç ve mutluluk.
sürur-u kainat=Kinatın süruru, kainatın sevinci ve neşesi.
sürur-u manevî=Manevî sevinç.
sürur-u mes'udiyetkârane=Mutluluk şeklinde sevinç, mutluluk sevinci.
sürur-u mukaddes=Mukaddes sürur, kutsal kusursuz sevinç.
sürur-u nâmütenahi=Sonsuz sevinç.
sürur-u ruh=Ruh sevinci.
sürur-u ruhî=Ruha ait sürur, ruhun sevinci.
sürûrlu=1.sevinçli 2.sevinç verici, sevindirici
süryanî=Eski Suriye halkı ve konuştukları dil. Hz.Nuh'un (as) en büyük oğlu Sam'ın soyundan gelmişlerdir. Dilleri Süryanice'dir.
süryânice=eskiden beri Mezopotamya (Dicle ile Fırat arası) ve Suriye'de konuşulan ve yazı dili olarak da kullanılan, Samî dillerinin (Arapça ve İbranice'nin) ortak kökü olan eski bir dil, Âramca. İslâm'dan önce ve İslâm'ın ilk dönemlerinde Yunanca'dan tercüme edilmiş Âramca İncil, dinî metinler, felsefe, ilim, edebiyat eserleri, tarihçiler için önemli kaynaklardır.Bugünkü Matta İncilindeHz. İsa'nın (a.s.) çarmıhagerilişi anlatılırken O'nun ölümünün son dakikalarında nefesinde söylediği “Eli, Eli, lama sabaktani?” sözü bugünkü Arapçaya çok yakındır. [ (Aramca)(Eli, Eli= Allah'ım, Allah'ım!) (Aramca)“lama”= (Ar.) “lime” (niçin?); (Aramca)”sabaktani” (Ar.)“sebaktenî”= bendeni bıraktın) (bkz.Matta, 27/46) Markos İncilinde bu söz “Eloi, Eloi, lama sabaktani?” şeklinde geçer (bkz.Matta, 15/34). İslâm filozofları, Abbasîler döneminde, Eski Yunan eserlerini Arapçaya çevirirken, bu eserleri daha çok Süryâniceden okuyup Arapçaya çevirmişlerdir.
sûs=Kurt, güve.
sûs-ü atalet=Atalet süsü, tembellik güvesi, tembellik kurtu.
sütre=Perde, örtü, perdeli yer.
sütun=Direk, kolon.
sütun-u elmas=Elmas sütun.
sütun-u iman=İman sütunu, iman direği.
sütur=Satırlar.
sütur-u bîtenahî=Sonu gelmez satırlar, sonsuz satırlar.
sutur-u hâdisat=Hadiselerin satırları, olaylar satırları.
sütur-u hadisat-ı dehr=Dünya olaylarının satırları, uzun zaman devresindeki olaylar satırları.
sutur-u hikmet=hikmet satırları, (mec.) Allah'ın ( c.c.) kâinattaki her iş ve eserinde birçok hikmetler bulunduğunu, her şeyi birçok gâyeler ve faydalar gözetilerek yapıldığını, hiçbir şeyin boşuna yaratılmadığını (bir kitap gibi apaçık gösteren) olaylar ve varlıklar dizisi
sutur-u kâinat-ı dehr=Dehrin kâinattaki satırları, zamanın kâinattaki satırları.
suubet=Zorluk, güçlük.
suûbetli=zor, güç; güçlüğü olan
suud=Yükselme, yukarı çıkma.
süvarî=Atlı asker. Atlı kimse. Gemi kaptanı.
suver=Suretler, şekiller, biçimler. * Sureler.
suver-i hayaliye=Hayale ait suretler, hayaldeki şekiller.
suver-i kur'aniye=Kur'anın sureleri.
suver-i maanî=Manaların suretleri, manaların taşıyıcısı olan sözler, manaların göstericisi olan vasıtalar (kelimeler).
suver-i mevcudat=Mevcudatın suretleri, varlıkların şekilleri.
suver-i misaliye=(ed.) anlamayı kolaylaştırıcı misaller (örnekler), örnek olarak söylenen ifade şekilleri
suver-i misaliyesidir=Misalî suretleridir, örneklendirilmiş şekilleri ve görüntüleridir.
suver-i muhtelife=Muhtelif suretler, ayrı ayrı şekiller, çeşitli şekiller. * Ayrı ayrı sureler.
suver-i mülevvese=Mülevves suretler, pis şekiller ve görüntüler.
suver-i müteaddide=Müteaddid suretler, çeşitli şekiller, türlü türlü şekiller.
suver-i müteşabihe=(ed.) Benzetmeli ifade şekilleri, benzetmeli ifade tarzları. Müteşâbih ifadeler; Kur’ân-ı Kerimde mânâsı kapalı olan ve yorumlara açık olan suretler, temsiller.
suver-i müteşabiheden=Müteşabih suretlerden, benzetmeli anlatma şekillerinden.
suver-i zihniye=Zihnî suretler, zihindeki şekiller ve resimler.
süveyda=Siyahlık.
süveyda hücresi=karanlık oda, (mec.) iç karartıcı günahların gizli olduğu kalb(“Haremgâh-ı İlâhide süveyda hücresine yükümüzü düşürdün”= Allah'ın (c.c.) huzurunda ruhumuzu karartan günah ve düşüncelerin verdiği yükten kalbimizi temizleyip bizi gönül rahatlığına erdirdin.)
süveyda-i kalb=Kalbin süveydası, kalbin siyahlığı, kalbin manevî gerçekleri anlamamasını sağlayan siyah noktası.
süveyş kanalı=Akdeniz ile Kızıl denizi birbirine bağlayan çok uzun bir kanal.
süyuf=Kılıçlar.
süyutî=(bak= Celaleddin-i Suyuti) Çok büyük bir fıkıh ve hadis alimi.
sûz=“Yakan, yakıcı, yanmak, tutuşmak” manalarına gelen kelime sonu eki.
sûzân=1.yakıcı, yakan, tutuşturan 2.yanıcı, yanan, tutuşan
süzgeç=filtre, bir sıvının içindeki yabancı maddeleri süzüp ayıran âlet
