şa'beze=El çabukluğu..
şa'ranî=(Abdülvehhâb bin Ahmed bin Ali eş-Ş'arânî el Mısrî veya el-Hanefî) (Hic.893-973; Mi.1493-1565). Mısırlı, büyük fıkıh âlimi ve tasavvufçu. Şa'ranî'nın soyu,Hz.Ali'nin(r.a.)Hanif Kabilesi'ne mensup hanımı Havle bintiCa'fer el-Hanefiyye'den doğan oğlu Muhammed Hanefî'ye ulaşır.Bu sebeple Mısır'lı olduğu için Mısrî denildiği gibi, atası Muhammed Hanefî'den dolayı Hanefî de denir.İslâm dini ile ilgili ilk temel bilgileri babasından öğrendi.İlk gençlik yıllarına girerken önce babasını, sonra annesini kaybetti.Şeyh Hızır adli biriye öğrenim için Kahire'ye gitti. Orada elliden fazla din âliminden dersler aldı.On beş yaşlarında ilk haccını yaptı. Tasavvufa ilgisi arttı.Yüzden fazla tarikat şeyhinden dersler aldı.Yirmi altı tarîkattten icazet (ders verebilir izni) aldı. Hayatı boyunca öğrenci yetiştirmeye ve eserler yazmaya çalıştı. Kaynakların bildirdiğine göre otuz bin kadar öğrenci yetiştirdi ve kendi ifadesine göre de üç yüz kadar eser yazdı. Bunlardan yüze yakını günümüze ulaşmıştır.Başta tasavvuf olmak üzere, İslâm'ın temel inançları (akâid), fıkıh (İslâm hukuku), ansiklopedi, dil bilgisi ve tıbba dair eserleri vardır. Eserlerinde tekke (tarikat evi) ile medrese (İslâmî ilimler okulu)arasında uyum sağlamaya çalıştı.Darda, sıkıntıda ve hasta olanların sığınağı ve mânevî doktoru idi. Cenâb-ı Hak, onun duaları bereketiyle bir kısım belâları, sıkıntıları kaldırdığı rivayet edilir.Onun verdiği habere göre cinlere de fetva verirdi. Cinler problemlerini 75 soru halinde toplayıp kendisine getirmişler ve demişler ki= 'Ey şeyhülislâm! Bizim âlimlerimiz bunlara cevap veremedi ve bunların gerçek iç yüzünü ancak insanların âlimleri bilir dediler.' Onlara cevap olarak “Keşf-ül Hicab ve'r-Ran an Vechi Es'ilet-il Cân” (cinlerin sordukları sorular dolayısı ile gözle görülmeyen dünya ile ilgili örtü ve kapalılığı kaldırma) adlı kitabını yazdı. Bu eser, onun tanınmış kitaplarından biridir. Allahu Teâlâ, Abdülvehhab-ı Şa'ranî'ye pekçok lütuflarda bulundu. O, güneşin batışından doğuşuna kadar cansız eşyanın ve hayvanların Allah'a (c.c.) yaptıkları tesbihlerini, zikirlerini duyardı. Allahu Teâlâ'nın izniyle hiçbir yaratıktan korkmazdı. Yılandan, akrepten, timsahtan, hırsızdan, cinden ve benzerlerinden korkmaz, dinin emirlerine ve yasaklarına uygun olarak onlardan korunurdu.Yavuz Sultan Selim Hanın Mısır'ı fethi sırasındaMısır'da idi.Evliya hayatlarını anlatan “Et-Tabakat-ül-Kübra” (Büyüklerin Hayat Hikâyeleri) adlı eserinden başka, “El-Envar-ül-Kudsiyye” (Kutlu Nurlar) adlı eseri de vardır. El-Ecvibet-ül-Merdiyye, El-Bahr-ül-Mevrud, E'd-Dürer-ül-Mensure, El-Kibrit-ül-Ahmer kıymetli eserlerinden bazılarıdır. Esmâ-ül-Müellifin adındaki kitapta pekçok eserinin isimleri yazılıdır.Dört mezhebin birleşen ve ayrılan taraflarını ele aldığı, birden fazla mezhebin hak olduğunu, bütün hak mezheplerin aynı kaynaktan beslendiğini açıklayan ve 'Mîzân-ı Şa'rânî' diye isimlendirilen kitabı, bilinen en tanınmış eseridir.
şa're=Saç, kıl.
şa're-i enaniyet=Enaniyet kılı, kıl gibi ince ve zayıf olan benlik, çok ince olan gurur.
şa'şaa=Gösteriş, parlak, görünüş, parlaklık.
şa'şaa-i cemal=Cemalin şa'şaası, Allah'ın (cc) sonsuz güzelliğinin parlak görünüşü.
şa'şaa-i kemal=Kemalinin şa'şaası, Allah'ın (cc) kusursuz üstünlüğünün ve mükemmelliğinin parlak görünüşü.
şa'şaa-i medenî=Medeniyetin şa'şaası, medeniyetin parlak görünüşü, medeniyetin görünüşteki gösterişi.
şa'şaa-i rububiyet=Rububiyetin şa'şaası, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olmanın parlak görünüşü.
şa'şaa-i saltanat=Saltanatın şa'şaası, hakimiyetin parlak görünüşü, parlak hakimiyet.
şa'şaa-i saltanat-ı rubbiyet=her şeyin tek ve gerçek sâhibi, tedbir alıcısı, terbiye edicisi ve yetiştiricisi olmaksıfatına (rubûbiyet) sâhip olan Allah'ın (c.c.) sonsuz hâkimiyet gücünün büyüklüğü ve parlaklığı, kendini her yerde gösteren parlak belirtileri, delilleri
şa'şaa-i saltanat-ı uluhiyet=Uluhiyet saltanatının şa'şaası, Allah'ın (cc) bütün kâinatı ve varlıkları emri altına alıp kendine kulluk ettirmesinin parlak ve gösterişli hakimiyeti.
şa'şaa-i sûrî=sûrî şa'şaa; aldatıcı parlak görünüş, görünüşteki aldatıcı parlaklık ve şatafat
şa'şaalandırmak=parlatmak,(mec.) büyütmek; etrafa yaymak, duyurmak
şa'şaalanmak=parlamak, (mec.) önem kazanmak, (mec.) büyümek; (mec.) yayılmak, duyulmak
şa'şaalı=parlak, gösterişli, süslü, göz alıcı
şa'şaanisar=(şa'şaa-nisar) ışık saçan, ışık yayan, parıldayan
şa'şaapaş=(şa'şaa-paş) parlak, göz kamaştıran
şa'şaasız=gösterişsiz
şâban=Ay takviminde sekizinci ay, mübarek üç ayların ikincisi
şaban-ı muazzam=Muazzam şaban ayı, büyük ve değerli şaban ayı.
şâban-ı şerif=mübarek şâban ayı
şabb=Genç, delikanlı.
şabb-ı emred=Bıyığı ve sakalı henüz çıkmamış genç, tüyü çıkmamış delikanlı.
şâd=Sevinçli ve gülen, gülüp sevinen.
şâd etmek=sevindirmek,mutlu etmek
şâd olmak=sevinmek, memnun olmak, mutlu olmak
şâd ü bünyâd edilmek=neşelendirilmek ve rahatlatılmak
şâd ü handân eylemek=sevindirmek, yüzünü güldürmek
şâd ü i'zaz=Memnun ve hürmet, sevindirmek ve saygı ve ikram etmek.
şadırvan=Etrafında musluklar bulunan kubbeli çeşme.
şâdümanî=sevinç, memnunluk, mutluluk
şafak=Güneş doğmaya yakın zaman.
şâfi=Şifa veren. İlaçları yaratıp yeryüzüne yerleştiren ve ilaçlara tesir gücü veren ve hastalıkları iyileştiren Allah (cc). * Yeter, yeten, kâfi.
şâfî=1.şifa verici, (maddî ve mânevî) hastalıkları iyileştirici 2.yeterli, kâfi
şâfî devâ=iyileştirici ilâç
şâfî-i hakikî=gerçek şifa verici, hastaların gerçek iyileştiricisi; iyileştirici maddelerin, şartların ve imkânların gerçek yaratıcısı (Allah c.c.)
şâfi-i hakîm-i zülcelal=Celal sahibi hikmetli şifa verici Allah (cc), sonsuz büyüklük ve güç sahibi olan ve sayısız gayeleri ve faydaları gözeten hastalıkları ilaçlara tesir gücü verip iyileştiren Allah (cc).
şâfî-i hakîm-i zülcelâl=Şâfi, Hakîm ve Zülcelâl (Allah c.c.); gerçek şifa verici, hastaların gerçek iyileştiricisi; iyileştirici maddelerin, şartların ve imkânların gerçek yaratıcısı (Şâfi); hiçbir şeyi tesadüfe (rastlantıya) bırakmayıp her şeyi sebeplere bağlayan, birçok gâyeler ve faydalar gözeterek, ölçülü ve tam yerinde, en uygun şekilde bilerek yaratan ve yapan (Hakîm), sonsuz büyüklük, yücelik ve güç sâhibi (Zülcelâl) olan(Allah c.c.)
şâfi-i zülcelal=Celal sahibi şifa verici Allah (cc), sonsuz büyüklük ve güç sahibi olup hastalıkları iyileştiren ve ilaçlara tesir gücü veren Allah (cc).
şâfî-ül mezheb=Mezhebi şâfi olan, şâfi mezhebinden olan.
şâfiî=1.Şâfiî mezhebine bağlı 2.Şâfiî mezhebi 3. Şâfiî mezhebinin kurucusu İmam-i Şâfiî, (bkz.Şâfiî)
şafîîyy-i sânî=İkinci şafi.
şah-ı cihan=Dünyanın hükümdarı.
şah-ı eser=Eserlerin şahı, şah eser, en üstün ve değerli eser, baş eser.
şah-ı evliya=Evliyanın şahı, velilerin şahı (en üstünü).
şah-ı geylanî=Dört büyük veliden biri ve en üstünü olan Abdülkadir-i Geylaninin bir ismi.
şâh-ı levlâk=“levlâke…” sözü ile başlayan bir kutsî hadisteki sultan, (“Levlâke levlâke, lemâ halektül eflâk”= (meâlen) Eğer sen olmasaydın, olmasaydın eğer sen, (ya Muhammed!) âlemleri yaratmazdım.” şeklinde Allah'ın (c.c.) kendisine hitap ettiği kâinatın efendisi, kâinat sultanı (Hz. Muhammed a.s.m.) (bkz.Sultan-ı levlâk)
şâh-ı merdân=(Şâhımerdân) mert insanların şâhı; yiğitlerin şâhı, lideri, kahramanların en büyüğü (Hz. Ali r.a.)
şah-ı nakşibend=Asıl adı şeyh Bahâüddin Nakşibendi olup Nakşibendi tarikatının kurucusu büyük bir velidir.
şah-ı velayet=Veliliğin, evliyalığın şahı; velilik yolunun şahı.
şâhâb=(şehâb, şihâb) 1. alevli göktaşı, meteor 2. parlak yıldız 3. (mec.) ceza olarak verilen sert karşılık 4. (mec.) inkârcı düşünceleri yakan, perişan eden Kur'an ve iman hakikatleri
şahab-ı şa'şaanisar=Parlaklık saçan parlak yıldız, ışık ve aydınlık yayan parlak yıldız.
şahane=Harika ve çok güzel. Padişaha yakışır şekilde.
şahenşah=Padişahlar padişahı, en büyük hükümdar.
şâhenşâh=şâhlar şâhı, pâdişahlar pâdişahı, en büyük pâdişah
şaheser=En üstün ve büyük eser.
şaheser-i ismet=İsmet şaheseri, günahlardan ve suçlardan, kusur ve hatalardan uzak kalma ve kaçınmanın en üstünü ve büyük eseri (örneği).
şâheser-i ismet ve istikamet=ismet ve istikamet şâheseri, (mec.) günahlardan sakınma, günahlara bulaşmayıp tertemiz kalma (ismet), aşırılıktan uzak, doğru yol üzerinde olma (istikamet) bakımından mükemmel örnek
şâheser-i tarikat=tarikat hakkında yazılmış şâheser, tarikatın ne olduğu ve ne olması gerektiği konusunda “dokuz işaret ve açıklaması” mânasına gelen “Telvihat-ı Tis'a” adlı Üstad Bediüzzaman Said Nursî'nin (r.a.) bir risalesi(bkz.risale), “Mektubât” adlı eserinin ‘Yirmidokuzuncu Mektub' başlıklı bölümünün dokuzuncu kısmı
şâhid=Şahitlik yapan, bilen, tanıyan, tanık, gören.
şahid-i âdil=Doğru sözlü şahit, adaleti gözeten ve gerçeği söyleyen şahit (tanık).
şâhid-i âdil=1. âdil şâhit, doğruluktan ve adâletten şaşmayan şâhit, tam güven veren şâhit 2. ( fıkh.) hayatında yalan söylememek ve ciddiyete aykırı hareketlerde bulunmamak, yaşayışında haramlardan uzak durmak ve verdiği sözünde durup aldatmamak gibi güven verici sıfatlara (özelliklere) sâhip olan Müslüman
şâhid-i âdil ve sâdık=âdil ve sâdık şâhid; haklı olanla haksız olanı söylemekten çekinmeyen (âdil) ve doğru sözlülükten ayrılmayan (sâdık) şâhit (bkz.şâhid-i âdil)
şahid-i adl=Adaletli şahit, hiçbir şekilde haksızlığa meydan vermeyen ve gerçeği söyleyen şahit (tanık).
şâhid-i celil-i ezelî=Şâhid, Celil ve Ezelî olan Allah (c.c.); varlığının başlangıcı olmayan (Ezelî), sonsuz büyüklük, yücelik ve güç sâhibi (Celil) olan her şeyi ezelden beri gören ve her şeyi tam olarak bilen gerçek şâhit (Allah c.c.)
şahid-i daimî=Devamlı şahit, sürekli şahit.
şâhid-i dâimî ve ebedî=daimî ve ebedî şâhit, sürekli(daimî) ve sonsuza kadardevamlı (ebedî) olan şâhit
şahid-i daimî ve ebedîyiz=Devamlı ve sürekli şahidiz.
şahid-i ezelî=Ezelî şahit, başlangıcı olmayan sonsuz zamandan beri herşeyi her an gören ve bilen Allah (cc).
şâhid-i gaybî=gaybî şâhit, gözle görünmez şâhit
şahid-i hak=Hak şahit, doğru ve gerçek şahit (tanık).
şahid-i kafi=Kafi şahit, yeterli şahit.
şahid-i kat'î=Kat'i şahit, kesin ve şüphesiz şahit (delil).
şahid-i mahfuz=Gizlenmiş şahit, saklanmış gören ve bilen.
şahid-i sadık=Sadık şahit, doğru şahit (delil).
şâhid-i sâdık ve masaddak=sâdık ve masaddak şâhit; özü ve sözü doğru olan (sâdık) ve onu tanıyanlarca doğruluğu, dürüstlüğü kesin kabul edilip delillerle ispatlanmış (masaddak) olan şâhit(Hz. Muhammeda.s.m.)
şâhid-i tevhid=Allah'ın (c.c.) birliğinin şâhidi, (mec.) Allah'ın (c.c.) birliğinin delili
şahid-i vahdaniyet=Vahdaniyetin şahidi, Allah'ın (cc) birliğinin şahidi (delili).
şâhidlik=tanıklık, görüp bildiklerini delil olarak ortaya koyma ve söyleme
şahik=Yüksek, yüce.
şahika=Tepe, zirve, doruk.
şahika-i nur=Nurun zirvesi. Aydınlığın doruğu.
şahımerdan=Mertlerin şahı, mertlerin başı. Yiğitlerin şahı, (Hz. Ali (ra).
şahin=Doğana benzer bir kuş. Av yakalamak için terbiye olunur.
şahıs=Kişi, kimse.
şâhit=Tanık, gören, bilen.
şahlanan=Şaha kalkan.
şahm=İç yağı.
şahm-pare=İç yağı parçası.
şâhrâh=(Far.)(şâh-râh) ana yol; cadde
şâhrâh-ı kur'an=Kur'an'ın gösterdiği ana yol, Kur'an yolu
şahs=Şahıs, kişi, kimse.
şahs-ı âdem=Âdem'in (as) şahsı, Hz.Âdem'in (as) kendisi.
şahs-ı âher=Başka kişiye, diğer kişiye.
şahs-ı deccal=Deccalın şahsı, deccalın kendisi.
şahs-ı denî=Alçak kişi, aşağılık kişi.
şahs-ı farazî=Farazî şahıs, farzedilen kişi, varsayılan kişi.
şahs-ı hazır=Hazır şahıs, hazır kişi.
şahs-ı insanî=İnsanın şahsı, insanın kendisi.
şahs-ı isa=Hz.İsa'nın (as) şahsı, Hz.İsa'nın (as) kendisi.
şahs-ı küllî=Küllî şahıs, her yerle ve her zamanla ilgili şahıs, bir tek olduğu halde çok yönlü olan kişi.
şahs-ı ma'hud=Sözü geçen şahıs, adı geçen kişi.
şahs-ı maddî=Maddî şahıs, görünen gerçek hayattaki kişi.
şahs-ı manevî=Manevî şahıs, manevî kişi, aynı gayeyi ve düşünceyi paylaşanların oluşturduğu topluluk, topluluğun taşıdığı manevî kuvvet ve özellikler. Düşünce hareketi, çığır.
şahs-ı mânevî ve nurânî=mânevî ve nurlukişi
şahs-ı mânevî-i âl-i beyt=Al-i Beyt'in mânevî kişiliği, Hz. Muhammed'in (a.s.m.) soyundan olup O'nun getirdiği Kur'an'a ve İslâm'a sâhip çıkan, O'nun gösterdiği yoldan gidenlerin mânevî kişiliği, mânevî kimliği
şahs-ı mânevî-i dalâlet=dalâletin (dinden sapma ve inkârcılık hareketinin) mânevî kişiliği, inançsızlık ve sapkınlık akımı
şahs-ı mânevî-i hükûmet=hükümetin mânevî kişiliği; bir devlet organı veya bir devlet kuruluşu olarak hükümet
şahs-ı mechul=Mechul şahıs, bilinmeyen kişi.
şahs-ı meşhur=meşhur şahıs, ünlü kişi, tanınmış kimse
şahs-ı mübarek=Mübarek şahıs.
şahs-ı muhteris=Muhteris şahıs, çok fazla hırsla isteyen kişi.
şahs-ı said=Said'in kendisi, Üstad Bediüzzaman Said Nursî'nin (r.a.) kendisi
şahs-ı sâkıt=Sukut eden kişi, düşen kişi, alçalan kişi.
şahs-ı şerire=kötü ruhlu (şerir)şahıs(varlık); işi gücü kötülük olan varlık(şeytan)
şahs-ı sûrî=görünüşteki şahıs, kişisel görünüş
şahs-ı surîsi=Şahsının sureti, kendisinin dış görünüşü, kendinin dış görünüş şekli.
şahs-ı vâhid=Tek şahıs, tek kişi.
şahs-ı veli=Veli olan kişi, Allah (cc) dostu ermiş kişi.
şahs-ı zahirî=zahirî şahıs, görünür bir bedene sâhip kişi
şahs-ı zâhirîsinin=Zahiri şahsının, görünen kendisinin.
şahsen=Şahıs olarak, kişi olarak.
şahsî=Şahsa ait, kişiyle ilgili, kişisel.
şahsiyât=1. şahsa ait şeyler, kişiyi ilgilendiren şeyler 2. birinin şahsı ve davranışlarıyla ilgili olanlar 3. bencilce düşünceler ve istekler
şahsiye-i insaniye=İnsanın şahsı, insanın kendisi.
şahsiyet=Kişilik, sahip olduğu özelliklerle kişinin bilinen durumu, kişinin kendine ait özellikleriyle gözüken durumu.
şahsiyet-i âdemiyet=İnsanlık şahsiyeti, insanlık özelliği.
şahsiyet-i alelâde=Alelade şahsiyet, normal ve sıradan kişilik.
şahsiyet-i azîme-i manevîye=Manevî azim şahsiyet, manevi büyük kişilik.
şahsiyet-i beşeriyet=İnsanlık kişiliği, insan olma yönüyle kişilik.
şahsiyet-i ilâhiye=İlâhî şahsiyet, Allah'ın (c.c.) ferdiyeti, ehadiyeti, Allah'ın(c.c.) isim ve sıfatlarıyla bir ve benzersiz olan, dengi olmayan varlığı
şahsiyet-i insaniye=İnsana ait kişilik, insanla ilgili kişilik.
şahsiyet-i manevî=Manevî şahsiyet, manevî kişilik.
şahsiyet-i maneviye-i meşhure=Meşhur manevî şahsiyet, herkesçe bilinen ve tanınan manevî kişilik.
şahsiyet-i mâneviye-i muhammediye=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) manevî kişiliği, peygamberlikle görevli mânevî kimliği
şahsiyet-i muhammadiye=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) kişiliği, zâtı, kendisi
şahsiyet-i mümtaze=Mümtaz şahsiyet, ayrı ve seçilmiş kişilik.
şahsiyet-i zahirî=Zahirî şahsiyet, görünüşteki kişilik.
şahsiyeten=Şahsiyet olarak, kişilik olarak.
şahsiyetsizlik=kişilikten yoksunluk, kimliksizlik, kim olduğu belirsizlik, kendine ait ayırt edici özelliklerden yoksunluk
şaibe=Leke, kusur, hata, eksiklik, kir.
şâibe-i ayb ve kusur=kınanacak hâl ve kusur lekesi
şâibe-i taklid=birilerini taklit etme şüphesi, taklit belirtisi
şaibe-i tereddüd=Tereddüt şaibesi, kararsızlık lekesi, karar verememenin kusur ve eksikliği.
şâibe-i zevâl ü fenâ=geçicilik ( zevâl) ve ölümlülük (fenâ) şeklindeki noksanlık
şâibesiz=kusursuz, noksansız; şüpheli şeyler bulaşmamış
şâik=canlılarda şuur (bilinç) dışı olarak belli hedef doğrultusunda harekete veya davranışa itici duygu;canlıların yaradılışlarında Allah (c.c.) tarafından programlandıkları davranış ve hareketleri yapmak üzere duydukları kuvvetli eğilim, ihtiyaç ve duygu (fıtrî ilham). (Buna iç dürtü, iç güdü gibi adlar takmak ve uydurmak, gerçeği anlamak ve açıklamaktan uzaktır. Bu, bilinmeyene bir ad verip anlaşılmış görüntüsünü vermekten başka bir şey değildir.İşin temelinde, Allah'ın (c.c.) canlıları yaratırken onları programlaması sonucuyaradılışlarında yer alan, içten duydukları belli bir tarzda hareket eğilimi ve ihtiyacı, bu yöndeki hareketlerinden duydukları zevk vardır. Canlıları harekete iten bu zevk; Allah'ın (c.c.) emri olarak canlıların, yaradılışlarında bulunan bu programa uymaları, yâni, farkında olmasalar bile, Allah'a (c.c.) kulluk etmeleri sebebiyle onlara verilen peşin bir ücrettir, bir mükâfattır.
şaika=Şevklendirici, kuvvetli istek uyandırıcı, şevk verici, isteklendirici.
şair=şiir yazan veya söyleyen; ozan
şair-i meşhur=ünlü şair; meşhur şair.
şâir-i mısrî=Mısırlı şair. Niyazi-i Mısrî.
şair-i sâhir=büyüleyici şair
şair-i sanatkar=Sanatkar şair.
şâir-üttab=Şair tabiatlı, şair yaradılışlı.
şairane=Şairce, şair gibi.
şak=Yarma, yırtma, çatlama.
şakî=haydut, yol kesici, soyguncu
şâkî=şikâyetçi
şâkîl=çekül; bir ipe bağlı ağırlıktan oluşan ve yere dik doğrultuyu gösteren âlet
şakir=Şükreden, şükredici.
şakirane=Şükreder şekilde, şükreder gibi.
şakird=Talebe, öğrenci.
şakirdlik=1.öğrencilik 2.çıraklık
şakk=Yarılma, çatlama, yarma, yırtma, çatlatma.
şakk etmek veya olmak=parçalanmak, yarılmak, çatlamak
şakk-ı kamer=Ayın yarılması, ayın iki parça olması.
şakk-ı şefe=Dudak açıp konuşma.
şakk-ul asâ=Ayrılığa sebep olmak, ayrılığa düşmek. * Değneğin kırılması, değneğin yarılması.
şaktan=Yarılmadan, ikiye ayrılmadan.
şakul=Düşey, dikey. Uzun bir ip  ucuna bağlanan aığırlı ile ye çekiminine doğru yere dik inen alet.
şakulen=Düşey olarak, dikey olarak, dik olarak.
şal=Bir tür örtü.
şalvar=Pantolondan çok daha bol bir giysi.
şam=Suriye'nin başkenti. * Şimdiki Suriye ve Lübnan ülkelerinin bulunduğu bölgelere eskiden verilen isim.
şâm-ı şerif=mübarek Şam şehri; şerefli Şam (şehri).
şamar=1.açık elle yüze vurulan tokat, sille 2.(mec.) belâ, darbe, ceza 3.(mec.) susturucu sert karşılık
şâmil=Çevreleyen, içine alan, kaplayan, içeren.
şâmiye=Şam'daki; Şam'lı
şamme=Koku alma duygusu, burun.
şan=Şeref, nam, ün, şöhret.
şan ü fiil=Şan ve iş.
şan ü şeref=Şan ve şeref.
şân ü şeref-i dünyeviye=dünya hayatındaki şân ve şeref
şân u şeref-i millet-i islâmiye=İslâm milletinin şan ve şerefi
şân-ı adâlet=1. adâletin şeref ve yüceliği 2. adâlet gereği
şân-ı mü'min=mü'mine yaraşan iş, davranış
şân-ı saltanat=saltanatın şânı, hâkimiyet gücünün şeref ve i'tibarı
şan-ı saltanatına=Saltanatının şanına, idare hakimiyetinin şerefine ve ününe.
şân-ı satvet=üstün güç ve kuvvetin gereği
şân-ı üstad=1.Üstad'a [Bediüzzaman Said Nursi'ye (r.a.)] yaraşır iş 2.Üstad'ın (r.a.) büyüklüğü ve i'tibarı
şanlı=1.ünlü 2.büyük 3.şeref ve î'tibâr sâhibi
şansız=tanınmamış, ün salmamış, sıradan
şanuhu=Onun şanı, O'nun ünü ve şöhreti.
şap=Tadı buruk ve suda tuz gibi erir bir madde.
şape=Çığ, yuvarlandıkça büyüyen kartopu.
şapka=önü veya çepeçevre terekli, Avrupa tarzı baş giyeceği. Türkiye'de 1925 de çıkarılan bir kanunla şapka giyme mecburiyeti getirilmiştir. Bu kanuna karşı olanlar, ağır ceza veya idamla cezalandırılmışlardır. Meselâ, İskilip'li Âtıf Hoca, şapka kanunundan önce yazmış olduğu bir kitapta, giyimde Müslümanların Müslüman olmayanlara benzememeleri gerektiğini savunduğu için idam edilmiştir (1926). Şapka yüzünden başka din adamlar da idam edilmişlerdir.(bkz.Suyu Arayan Adam, sh= 397-398)
şarab=İçilmesi haram ve büyük günahlardan olan bir içki.  * İçilecek şey, içecek.
şarab-ı cennet=Cennet şarabı, cennet içeceği.
şarab-ı kevser=Kevser şarabı, cennetin bir çeşit içeceği, bir çeşit cennet içeceği.
şarab-ı muhabbet=Muhabbet şarabı, sevgi içkisi, sevgi içeceği.
şarab-ı siyaset=Siyaset şarabı, siyaset içkisi, politika içkisi. Siyaset sarhoşluğu.
şarab-ı tahur=Temiz ve helal içki, temiz ve helal içecek.
şarabın humârı=içkinin verdiği sersemlik ve baş ağrısı, (mec.) gençlik sarhoşluğunun doğurduğu sarhoşluk gibi zararlı davranış hali
şâri'=Şeriat koyucu, kanunlar düzeni koyucu. * Şeriatın (İslâm kanunlar düzeninin) sahibi ve koyucusu olan Allah (cc).
şâri-i hakikî=Şeriatın hakiki sahibi, İslâm dininin (emir ve yasaklarla ilgili kanun düzeninin) gerçek sahibi ve düzenleyicisi.
şarih=Şerh eden, izah eden, açıklayan.
şârih=şerh edici, açıklayıcı, yorumcu, mâna verici
şârii=Şeriat sahibi, İslâm dinindeki emir ve yasakların koyucusu olan Allah (cc).
şârık=1.parlayan 2.ufuktan doğan, ufuktan çıkan
şarık (şarik)=Parlayan.
şark=Doğu.
şark hâdisesi=Doğu'daki olay, Doğu ve Güney Doğu Anadolu Bölgesinde Şeyh Said tarafından başlatılan ayaklanma olayı. İlk ayaklanma Elâzığ'ın Erbil bucağına bağlı Piran Köyü'ne gelen bir jandarma birliğine ateş açılması ile başladı(1 Şubat 1925). Ayaklanma, kısa zamanda yayılarak Çapakçur, Muş, Diyarbakır, Erzurum taraflarına sıçradı. İsyancılar, bir piyade alayını Diyarbakır'a doğru çekilmek zorunda bıraktılar (19 Şubat 1925). Hani' ye girerek bir süvari alayını esir aldılar. Muş'tan hareket edenlerin bir kolu ise, Varto'yu ele geçirip Erzurum üzerine yürüdü. Şeyh Said, 5000 kişilik kuvvetle dört koldan Diyarbakır üstüne yürüdü. Ayaklanma hareketini başlatanlar, ayaklanmanın gerekçeleri olarak halifeliğin kaldırılması ve Osmanlı Hanedanının yurt dışına sürgün edilmesi, rejimin İslâmiyet'i reddedip dinsizliğe yönelmesi, okullarda dinsizlik düşüncesinin aşılanması, kadınlardan örtünün kaldırılması gibi Atatürk inkılâplarını (devrimlerini) ve devrim kanunlarını öne sürüp halktan destek istemekteydiler. Bu arda Şeyh Said, halk arasında saygı ve i'tibarı olduğunu bildiği Üstad Said Nursi'ye (r.a.) bir mektup göndererek ondan da yardım ve destek istedi. Üstad Said Nursi (r.a.) bu sıralarda, B.M.M. deki çalışmalarını bırakarak 17 Nisan 1923 te Van'a gelmişti. İki yıldan beri Van'da “Erek Dağı” eteğinde, “Zernebat Suyu” başında bir mağarada, toplum hayatından uzak tek başına birhayat (inziva hayatı) yaşıyordu. Üstad, Şeyh Said'in teklifini kabul etmedi ve= “Türk milleti asırlardan beri İslâmiyet'e hizmet etmiş ve çok veliler yetiştirmiştir. Bunların torunlarına kılıç çekilmez; siz de çekmeyiniz. Kardeşi kardeşe vurdurmak doğru değildir. Bu teşebbüsünüzden vazgeçiniz.” diye cevap gönderdi. Fakat bu tavsiyeye rağmen ayaklanma son bulmadı, silâhlı ayaklanma şeklinde devam etti. Olayın bu derce büyümesi üzerine, Başbakan Fethi Bey görevden ayrıldı. Yerine İsmet Paşa getirildi. Genel Kurmay Başkanı Fevzi Paşa(Çakmak) tarafından ayaklanmayı bastırmak için bir plân hazırlandı. Bölgede sıkı yönetim ilân edildi. Mecliste “Takrir-i Sükûn Kanunu” denilen bir kanun çıkarıldı. Bu kanun, hükümete rejimi korumak için geniş yetkiler tanıdı. Rejimi eleştirmek yasaklandı. İsyancıları ve rejime karşı olanları cezalandırmak üzere “İstiklâl Mahkemeleri” adı verilen özel mahkemeler kuruldu. Ayaklanmayı bastırmak için doğuya askerî birlikler gönderildi. Ayaklanma şiddetle ve kanlı bir şekilde bastırıldı. Şeyh Said ve arkadaşlarından 47 kişi ile eski Devlet Danışma Kurulu Başkanı ve Kürt Yükseltme Derneği Başkanı olan Seyyid Abdülkadir ve beş arkadaşı Diyarbakır İstiklal Mahkemesi tarafından idam edildiler.(27 Mayıs 1925)
şark husûmeti=Avrupalıların İslâm ve Osmanlı düşmanlığı
şark-ı karib=Yakın Doğu (Mısır, Suriye İsrail, Lübnan, Filistin, Arabistan, Türkiye, Irak ve İran'ı içine alan bölge)
şark-ı şimalî=Kuzeydoğu.
şarkî=Şarka ait; doğudaki, doğuda bulunan; doğu.
şarkî anadolu=Doğu anadolu.
şarkî türkistan=Doğu Türkistan; Çin'in kuzey doğusunda, Müslüman Uygur Türklerinin yaşadığı bölge. Doğu Türkistan'ın merkezi, Urumçidir. Ülke, güneyde Himalaya Dağları'nın kuzey kısmı ile kuzeydoğudaki Altay Dağları arasında yer alır. Batıdan doğuya uzanan Tanrı Dağları (Tien-Şan Dağları), ülkeyi kuzey ve güney olmak üzere ikiye ayırır. Takla Makan çölünün yer aldığı güney bölgesi, “Kaşgarya” ve geniş bir bozkır olan kuzey bölgesi “Çungarya” olarak bilinir. Şehirler, dağ eteklerinde, nehir boylarında kurulmuştur. En önemlileri, güneyde Kaşgar, Yarkent, Hotan; ortada, Tanrı Dağları eteklerinde, Karaşar, Turfan, Urumçi'dir doğu Türkistan Türklerinin aslı Uygur Türkleridir. Uygurlar,bu bölgede Mi.744-840 yılları arasında bir devlet kurup hüküm sürdüler ve bir yüzyıl sonra dağıldılar. Doğu Türkistan'da kalanlar, Mengli Kağan önderliğinde yeni bir Doğu Türkistan Uygur Devleti'ni kurdular (Mi.856). Bu dönemde burada zengin bir medeniyete ulaştılar. Kendilerine mahsus Uygur yazısını kullandılar. Zamanla diğer Türk devletleri ve Moğollar da bu yazıyı benimsediler. Uygur Türkleri Müslüman olunca, kendi yazılarını bırakıp Arap yazısını aldılar. Karahanlılar Devleti zamanında (Mi.840-1212) İslâm dinine girdiler.Cengiz Han'ın kurduğu Moğol İmparatorluğu zamanında (Mi.1204-1227) ve oğlu Çağatay'ın kurduğu Çağatay Hanlığı zamanında (Mi.1227-1370) ve Timur İmparatorluğu zamanında (Mi.1370-1507) bu devletlerin egemenlikleri altında yaşadılar. Doğu Türkistanlılar 19. uncu yüzyılın ikinci yarısında bağımsız bir devlet kurdular (1866). Kaşgar Hanlığı adını alan bu devletin kurucusu Muhammed Yakub Han, Osmanlı Devletine tâbi oldu ve câmilerde Osmanlı Sultanı Abdülaziz adına hutbe, okundu (bkz.Sultan Abdülaziz). Sultan Abdülaziz, Kaşgar Hanlığı'na askerî yardım ve ordunun eğitimi için subaylar gönderdi. Hanlık, bu subayların eğittiği kırk bin kişilik düzenli bir orduya sâhip oldu. On bir yıl süren Hanlık dönemi (1866-1877) sonunda çıkan iç karışıklıklardan yararlanan Çin, ülkeyi istilâ etti. Doğu Türkistan Türkleri ile Çin arasında gerginlik ve sürtüşme o günden beri günümüze kadar devam edegelmiştir. Zaman zaman Çin istilâsınakarşı ayaklanmalar olmuştur, fakat bir sonuç alınamamıştır. Bunlardan biri de, 1931 de Hâmi şehrinde çıkan ayaklanmadır. Ayaklanma üç yıl sürdü. Çin genel vâlisi, ayaklanmayı bastıramayınca Sovyetler Birliğinden yardım istedi. Sovyet ordusu, Türkistan'a girerek ayaklanmayı bastırdı (1933). On yıl sonra yeniden başlayan ayaklanmada Sovyetler, Çin'in yanında yer almadılar ve ayaklanma bağımsızlıkla sonuçlandı. 12 Kasım 1944 de Doğu Türkistan Cumhuriyeti ilân edildi. Alihan Türe devlet başkanı oldu. Cumhuriyetin ay yıldızlı mavi bayrağı vardı. Ekim 1949 yılında Çin komünist devrimi, başarıya ulaşıp yönetimi ele geçirince, bu cumhuriyet ve liderlerini ortadan kaldırdı. Halkın tepkisini yatıştırmak için muhtariyet (özerklik) verildi ve Şinciang-Uygur Muhtar Bölgesi kuruldu (1955). ”Şinciang” sözü, Çince'de “Yeni Eyâlet” mânasına gelir. Çin yöneticileri, Türkistan'ı unutturmak için bu deyimi kullanmaktadırlar. Muhtariyet (özerklik), aslında bir göz boyama politikası idi. 1958-1961 yılları arasında şiddetli bir devlet terörü ve baskı uygulandı. Baskıya dayanamayanlar ülkeyi terk etmek zorunda kaldılar. 1966-1976 yıllarında Çin lideri Mao'nun başlattığı “kültür devrimi”, Doğu Türkistanlılara daha büyük acılar yaşattı. Komünist Çin yönetimi, Türk ve Müslüman halka millî ve dinî kimliklerini unutturmak ve halkı Çinlileştirmek için her türlü şiddet ve baskıyı uyguladı. Bu uygulama halen devam etmektedir. Çin, ayrıca, Doğu Türkistan'ın nüfus yapısını kendi lehinde değiştirmek için sistemli bir politika izledi. 1949 da 3,5 milyon olan Doğu Türkistan nüfusunun sadece 300 000 i Çinli iken, Çinli göçmenlerin sürekli buraya taşınıp yerleştirilmesi sonucu, 1967 de Çinli nüfus 2 000 000 nu, 1982 de 6 000 000 u, 1992de 8 000 000u aşmıştır.Son yıllarda Türk ve Müslüman nüfus 8 milyon civarında azınlık haline getirilmeye çalışılmaktadır. Burada uygulanan mecburî (zorunlu) nüfus planlaması politikası ile, Türklerin iki çocuktan fazla çocuk sâhibi olmaları yasaklanmıştır. Türk ve Müslümanların Çinlilerle evlenmeleri yönünde baskı uygulanmakta, buna uymayanlar işsiz bırakılmaktadır. Bağımsızlık yönünde çalışanlardan olmak şüphesi altında olanlar idamla cezalandırılmaktadır. Doğu Türkistan'da bütün bunlar olurken Türkiye hükümetleri, milletler arası alanda, bu tür insan haklarının çiğnenmesinin kınanması yönünde kararlar alınması ve bu tür uygulamaların dünyaya duyurulması yönünde çalışmalar yapması gereğini duymayıp, Çin'le ticaret anlaşmaları yapmak uğruna, her şeye göz yumar bir politika izlemektedir.
şarkî vilâyetler=Türkiye'deki Doğu illeri
şarkiyat=Avrupa'ya göre doğu ülkeleri denilen müslüman ülkelerle ilgili inceleme ve araştırma yapma çalışmaları ve ilim dalı.
şarkiyat enstitüsü=Şarkiyatla ilgi ilmî araştırmaların yapıldığı ve bu ilimlerin okutulduğu yüksek eğitim ve araştırma kuruluşu
şarkiyat üniversitesi=Şarkiyatla ilgili ilmî araştırmaların yapıldığı ve bu ilimlerin okutulduğu fakülteleri (bölümleri) içine alan üniversite
şarklı=1. Doğulu 2. Asyalı
şarlatan=Yalancı, yüksekten atarak karşısındakini aldatan. Dolandırıcılık.
şart=Zorunlu olarak gereken sebep, olması için gerekli olan.
şart-ı adâlet=adaletin gerçekleşmesi şartı
şart-ı âdi=Âdi şart, basit şart, sıradan şart, önemsiz şart.
şart-ı evvel=Birinci şart, ilk şart.
şart-ı kemâl=tamlık şartı, eksiksizlik şartı, eksik ve sınırlı olmama şartı (zekâtınşart-ı kemâli= zekâtın yalnız malla sınırlı kalmaması şart; ilim, fikir, beden gücü gibi ni'metlerden de zekâtın verilmesi şartı)
şart-ı vücud-u küll=Küllün vücudunun şartı, bütünün varlığının (varlığa gelmesinin) şartı.
şartiye=şartlı, şarta bağlı. * mantıkta= “Mevzu” (hakkında hüküm verilen) ve “mahmul” (onunla hüküm verilen) ve “rabıta” (bağ) dan meydana gelen bir kaziyede (önermede, hükümde) rabıta kaldırılınca mevzu ve mahmul ayrı birer kaziye oluşturuyorsa buna kaziye-i şartiye denir. Şartiyenin mevzuuna “mukaddem”, mahmulüne “Tali” denir.
şaşaa-i cemal=Güzelliğin ihtişamı, görkemli güzellik
şaşaa-i surî=Görünüşteki parlaklık ve gösteriş.
şatahat=Manevî sarhoşluk (kendinden geçme) anında söylenen ölçüsüz sözler.
şatahatvarî=şatahat türünden, ölçüsüz şekilde (bkz.şatahat)
şavk=Işık, parıltı.
şâyan=münasip, yaraşır, uygun, değer, lâyık
şayan-ı afv=Affa layık, affetmeye layık.
şâyan-ı afv ve müsâmaha=af ve hoşgörüye lâyık
şâyan-ı dikkat=dikkate değer, ilgi çekici, ilginç
şâyan-ı esef=üzülmeye yol açan, üzüntü verici
şayan-ı gıbta=Gıpta edilmeye layık, imrenmeye değer.
şâyan-ı gıpta ve hayret=gıpta ve hayrete şâyan, imrenmeye ve hayrete değer, imrendirici ve hayret verici
şâyan-ı hayret=hayrete değer, hayret verici
şâyan-ı hayret ve teemmül=hayrete ve üzerinde durup düşünmeye(teemmül) değer, hayret verici ve düşündürücü
şayan-ı hürmet=Hürmete layık, saygıya değer.
şayan-ı ihticac=Delil göstermeye layık, delil göstermeye değer.
şayan-ı ihticac ve iltifat=İltifat ve ihticaca layık, dikkate ve delil göstermeye layık (değer).
şayan-ı istiğrab=İstiğraba şayan, şaşırmaya ve hayret etmeye layık.
şâyan-ı istima'=dinlemeye, kulak vermeye değer
şayan-ı menn ü şükran=Minnettarlığa ve şükretmeye layık.
şayan-ı merhamet=Merhamete layık, acımaya layık.
şâyan-ı merhamet ve şefkat=merhamet ve şefkate lâyık, acımaya ve sevgiyle gözetip korumaya değer
şayan-ı misal=Örnek olmaya layık.
şayan-ı şükran=Şükretmeye layık
şayan-ı takdir=Takdire layık, değer vermeye layık.
şâyan-ı takdir ve hayret=takdire ve hayrete değer
şâyan-ı takdir ve tebrik=takdir ve tebrike şâyan, takdir ve kutlamaya lâyık
şayan-ı teberrük=Teberrüke layık, mübarek uğurlu ve bereketli saymaya layık.
şayan-ı tebrik=Tebrike layık,
şayan-ı tebşir=Müjdelemeye layık.
şayan-ı tefekkür=Tefekküre layık, düşünmeye ve incelemeye layık (değer).
şâyan-ı temâşâ=görülmeye değer
şayeste=Uygun, yaraşır, layık.
şayet=Eğer. Olabilir ki.
şâyi'=1.yayma, duyurma 2.yayılmış, duyulmuş
şâyi' etmek=yaymak, herkese duyurmak
şâyia=yaygın söylenti
şâz=(şâzz) kanun ve kural dışı, müstesna, nâdir
şâzelî=(Seyyid Ali bin Abdullah bin Abdülcebbâr Ebû'l-Hasen-i Şâzelî) (Hic.1196-1258; Mi.1782-1841)Şâzeliyye adı verilen tarikatın ve tasavvuf yolunun kurucusu.Hic.13. yüzyılda yetişen büyük velîlerdendir. Hz. Peygamber efendimizin (a.s.m.) torunu Hz.Hasan'ın (r.a.) soyundan gelmiştir.Kuzey Afrika'da Tunus'un Cebel-i Zafrân bölgesinde, Şâzele kasabasında dünyaya geldi. Burada doğduğu için Şâzele'limânasına gelen Şâzelî adıyla tanındı. İlme ve ilmî eserlere olan düşkünlüğünden gözlerini kaybettiği söylenir. İlk dinî bilgileri ve eğitimini doğduğu yer olan Şâzele kasabasında aldı.Gençlik yıllarında dinî ilimlerin yanında fen ilimlerini de öğrendi.Tasavvufa karşı ilgi duyan Şazelî Hazretleri, Irak'a giderek buradaki âlimlerden Ebü'l-Feth Vâsıtî'nin ve büyük velilerden Şerîf Ebû Muhammed Abdüsselâm İbn-i Meşîş-i Hasenî hazretlerinin öğrencisi oldu.Tarikatta ders verme yetkisi (icazet) alınca kendisi öğrenci yetiştirmeye başladı.Onun öğrencileri arasında zamanın ünlü âlimleri de vardır.Tanınmış tarih felsefesi İbni Haldun da Şâzelî tarikatı bağlılarındandı.Tarikatın en yaygın olduğu bölgeler Cezayir, Tunus, Fas ve Mısır'dır. Şeyh Zâfir vasıtasıyla Türkiye'ye de geldi.II. Abdulhamit Han'ın da, bu tarikatın bağlılarından olduğu söylenmektedir. Ebü'l-Hasen Şâzelî, son hac yolculuğu sırasında, Humeysıra'da vefat etti.
şe'n=İş. * Hal, tavır. * Hadise, olay.
şe'n-i kudret=Kudretin şe'ni, Allah'ın (cc) sonsuz güç ve kuvvetinin işi.
şe'n-i merhamet=Merhametin şe'ni, Allah'ın (cc) sonsuz merhametinin işi ve gereği.
şe'n-i mükemmel=Mükemmel şe'n, mükemmel kabiliyet.
şe'n-i rubûbiyet=rubûbiyetin şe'ni; her varlığın tek ve gerçek sâhibi olma sıfatının gereği olan güç ve kabiliyet,yetenek
şe'n-i ulûhiyet=ulûhiyetin şe'ni; ulûhiyet (ilâhlık) sıfatının gereği; bütün kâinat ve varlıkların kendisine kulluk edip boyun eğdiği Yüce Yaratıcı kutsal varlık olmanın gereği
şe'n-i zâtî=Zâta ait şe'n, zâtta bulunan kabiliyet, kendinin yeteneği.
şe'nî=(fels.) gerçekle ilgili, gerçeğe ait (Fr. reel)
şeâir=1.şiârlar, işaretler, alâmetler, belirtiler, izler, nişanlar 2.âdetler, töreler 3.ayırt edici özellikler, semboller 4.prensipler, ilkeler, kurallar 5.haccın usûlleri, kuralları, âdetleri
şeâir-i ahmediye=Hz. Muhammed'in (a.s.m.)şiârları, prensipleri, ilkeleri;Hz. Muhammed'in (a.s.m.) İslâm toplumlarına mal olmuş sünnetleri ve uygulamaları,örnek davranışları
şeâir-i diniye=dininin şiârları, İslâm dininin toplumda görülen yönü, belirtileri(bkz.şeâir-i İslâmiye)
şeâir-i islâmi=İslâm dininin şiârları, İslâm dininin toplumda görülen yünü, belirtileri (ezan, cemaatle namaz, cuma ve bayram namazları, cenaze namazı, umre, hac, câmiler, minareler, Kur'an yazısı, İslâm mezarlığı, “bismillah” sözü, ”elhamdülillah” deyip Allah'a (c.c.) şükretmek, selâmlaşmak, İslâmî kıyafet, kadınların örtünmesi, Allah'ı (c.c.) anmak, zikretmek, vb.) İslâm'ın şiârları,İslâm'ın topluma mal olmuş değerleridir. Bunlardan birine dokunmak, bozmak, değiştirmek veya kaldırmak, bütün İslâm dünyasının hakkını çiğnemekle eşdeğerdir. Bu, bütün İslâm dünyası çapında büyük bir zulüm ve haksızlık demektir. Bunlar, İslâm'ın dokunulmaz kutsal değerleridir.Bunlara saygı, İslâm'a ve insanlığa saygıdır.
şeamet=Uğursuzluk, kötülük, bedbahtlık.
şeâmetli=uğursuz, zararlı
şeb=Gece, karanlık.
şeb-i firkat=Ayrılık gecesi.
şebâb=1.genç 2.tâze 3.yiğit,delikanlı
şebâbâne=gençliğe uygun, gençliğe yaraşır tarzda
şebabî=Gençlikle ilgili.
şebâbiyet=1.gençlik 2.tâzelik 3.yiğitlik
şebeke=Ağ gibi örülmüş. * Örgüt.
şebekelenmek=sistemleşmek, karşılıklı bağlantılar kurmak, örgütlenmek, ağ oluşturmak
şebih=Benzer, benzeyen.
şebnem=Çiğ (çiy), rutubet, nem.
şebnemmisal=Çiy gibi, rutubet gibi, nem gibi.
şecâat=cesaret, yiğitlik, kahramanlık, yüreklilik, korkusuzluk
şecâat-ı akliye-i medeniyet=medenî hayatta akla dayanan cesaret
şecâat-ı fîtrıye=yaradılıştan gelen cesaret
şecâat-ı hârika=olağanüstü cesaret
şecaat-ı imaniye=İmana ait şecaat, imanla ilgili cesaret ve kahramanlık.
şecâat-ı imaniye ve akliye ve fenniye=iman, akıl ve fenne (teknik bilgiye) dayanan cesaret
şecâat-ı kudsiye=iman gücünden kaynaklanan kutsal (kutlu) cesaret
şecâat-ı maddiye=maddî cesaret, silâh ve beden gücüne dayanan cesaret
şecaat-ı milliye-i islâmiye=İslâmiyet milliyetinin şecaati, İslamiyet milliyetinin kahramanlığı ve cesareti.
şecâat-ı mücessem=mücessem şecaat,gözle görünür şekle bürünmüş cesaret, (mec.) cesaret ve kahramanlık örneği (Müslüman askerler)
şecâatça=yiğitlikçe, mertlikçe, cesaretçe
şecâatkârane=yiğitçe, mertçe, cesurca
şecer=(bkz.şecere)
şecer (şecere)=Ağaç.
şecer-i meyl-ül istikmal-i âlem=gelişme ve olgunlaşma (istikmal) eğiliminde (meyl) olan kâinat ağacı;(mec.) her tarafa dal budak salmış sonsuz bir ağaç gibi, Allah (c.c.) tarafından belirlenmiş mânevî kader programına göre belli bir hedefe doğru, sistemli şekilde gelişme ve olgunlaşma eğilimini gösteren kâinat ve içindeki bütün varlıklar (bkz.“şecere” deki not).
şecere=1.ağaç 2.soy 3.soy ağacı
şecere-i a'zam=çok büyük ağaç; bir çok meyveler veren çok büyük bir ağaç gibiolan, sonsuz geçmiş ve geleceğe dal budak salarak sayısız gâyeler ve sonuçlar doğuran varlıklar âlemi, Allah'ın (c.c.) çok büyük eseri (kâinat) (bkz.şecere, şems, istiare, teşbih, mecaz)
şecere-i âlem=Âlem şeceresi, kâinat ağacı.
şecere-i âliye=yüksek ağaç; gelişip yükselen ve etrafa dal budak salan bir ağaç gibi gelişip her tarafa yayılan ve faydalı sonuçlar ortaya koyan, çalışma, iş veya hizmet (din, iman ve Kur'an hizmeti) (bkz.şecere, şems, istiare, teşbih, mecaz)
şecere-i âliye ve nâfize=gelişip büyüyen ve yükselen (âliye),birçok faydalar sağlayan (nâfize) bir ağaç gibi, gelişip her tarafa yayılan, olumlu ve faydalı sonuçlar ortaya koyan çalışma, iş, hizmet (din, iman ve Kur'an hizmeti) (bkz.şecere, şems, istiare, teşbih, mecaz)
şecere-i azam=En büyük ağaç.
şecere-i azîme=Büyük ağaç.
şecere-i bâkiye=Bâki şecere, ebedî ağaç, kalıcı ve ölümsüz ağaç.
şecere-i hakikat=Hakikat ağacı, gerçeğin ağacı.
şecere-i hayat=Hayat ağacı.
şecere-i hayret-nüma=Hayret verici ağaç, şaşkınlık uyandıran ağaç.
şecere-i hilkat=Hilkat şeceresi, yaratılış ağacı.
şecere-i islâmiyet=İslâmiyet ağacı.
şecere-i kâinat=Kâinat ağacı.
şecere-i kelimat=Kelimat şeceresi, kelimeler ağacı.
şecere-i kübrâ=çok büyük ve dalları çok geniş alanlara yayılan meyveli ağaç; çok büyük bir ağaç gibi kıtalara, asırlara yayılan ve gönüllere ve ruhlara kök salan, ağacın meyve vermesi gibi büyük âlimler ve velilerin yetişmesine yol açan, sonuç olarak cennet hayatını kazandıran İslâm dini (bkz.şecere, şems, istiare, teşbih, mecaz)
şecere-i kudret=Kudret şeceresi, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün ağacı.
şecere-i kudsiye=Kudsî şecere, kutsal ağaç.
şecere-i küfriye=Küfrün şeceresi, inkarcılığın ağacı.
şecere-i külliye=Küllî şecere, her şeyle bağlantılı çok geniş kapsamlı ağaç. * Bütün soyları ve kolları gösterir cetvel.
şecere-i maneviye=Manevî şecere, manevî ağaç.
şecere-i mel'ûne=lânetli ağaç; cehennemdeki zakkum ağacı,cehennem kaktüsü, cehennemliklerin meyvesinden yiyince çekecekleri acıdan dolayı lânet edecekleri zakkum ağacı. Bu deyim,yâni, “şecerete mel'une”= “lânetli ağaç” deyimi Kur'an'da 17/60 âyetinde geçer. Bunun cehenneme uygun bir çeşit zakkum ağacı olduğunu müfessirler belirtmişlerdir. “şecerete'z-zakkum”, yâni, “zakkum ağacı” ise, Kur'an'da 44/43,44,45,46 âyetlerinde geçer ve akkor halinde kızgın mâden eriyiği gibi yakıcı olduğu belirtilir. Kur'an, aynı şekilde, 37/62,63,64,65,66 ve 56/52,53 âyetlerinde zakkum ağacından bahseder.
şecere-i meşhure=Meşhur şecere, ünlü ağaç. (Tur dağında Musa Peygamberin (as) gördüğü mucizeli ağaç. Allah (cc) o ağaçtan seslenerek Hz.Musa (as) ile konuşmuştur.)
şecere-i meyl-ül istikmal-i âlem=Kemal kazanmaya meyleden alem ağacı, mükemmelliğe ve olgunlaşmaya yönelmiş kâinat ağacı.
şecere-i mübarek=Mübarek ağaç.
şecere-i muhammediye=Hz.Muhammed (asm) ağacı, Hz.Muhammedin manevî kişiliği.
şecere-i nâriye=Ateş ağacı.
şecere-i neseb=Soy ağacı (zinciri).
şecere-i nuraniye=Nurlu ağaç, nuranî şecere
şecere-i nuraniye-i mi'rac=Mi'racın nurlu ağacı, nurlu mirac ağacı.
şecere-i ömr=Ömür ağacı.
şecere-i risale-i nur=Risale-i Nur ağacı, nur risaleleri ağacı.
şecere-i risalet=Risalet şeceresi, peygamberlik ağacı.
şecere-i semavî=Semavî şecere, Allah (cc) katından gelen ağaç (Kur'an).
şecere-i tuba=Tuba ağacı, kökü yukarıda dalları aşağıda olan cennetteki tuba ağacı.
şecere-i tuba-i cennet=Cennetin tuba ağacı (kökü yukarıda dalları aşağıda olan bir çeşit ağaçtır.)
şecere-i tuba-i hilkat=Yaratılış tuba ağacı, tuba ağacı gibi olan yaratılış dünyası ve kâinat.
şecere-i tûbâ-i islâmiyet=güzel ve mübarek İslâmiyet ağacı;(mec.)cennetteki tûbâ ağacına benzeyen İslâmlık; tûbâ ağacı gibi her türlü güzellikler, iyilikler, hakikatler ve mükemmelliklerle donatılmış olan İslâm dini (bkz.şecere).
şecere-i tuba-i kur'aniye=Kur'anın tuba ağacı, tuba ağacı gibi olan Kur'an.
şecere-i tuba-i maneviye=Manevî tuba ağacı.
şecere-i tuba-i muhammediye=Hz.Muhammedin (asm) tuba ağacı, tuba ağacı gibi olan Hz.Muhammed (asm).
şecere-i tûbâ-i nübüvvet=güzel ve mübarek peygamberlik ağacı;(mec.) cennetteki tûbâ ağacı gibi cennetin her yerinde türlü güzellikte meyveler veren tûbâ ağacı gibi, her yerde ve her devirde nice Allah'ın (c.c.) sevdiği mübarek, güzel insanları terbiyesiyle yetiştiren,dünya ve âhirette birçok güzelliklere ve iyiliklere vesile olan peygamberlik görevi (bkz.şecere).
şecere-i tûbâ-i nur=Cennetteki nurlu tûbâ ağacı; cennetin her yerinde cennetliklere türlü güzellikte sayısız meyveleri ve nimetleri sunan ve nasıl olduğu insanlarca bilinemeyen nurlu tûbâ ağacı.
şecere-i tûbâ-i ubudiyet=güzel ve mübarek kulluk ve ibadet ağacı; (mec.)Allah'a (c.c.) gerçek ve gereği gibi ibadet ve kulluk yapan peygamberler, evliya, şehitler, büyük din âlimleri,olgun ve örnek insanlar dünyası(bkz.şecere).
şecere-i uzma=Çok büyük ağaç.
şecere-i yaktin=yaktîn bitkisi, geniş yapraklı bitki.Büyük bir balık tarafından yutulan Hz. Yunus (a.s.), Allah'ın (c.c.)lütfu ile bu balık tarafından kusularak sahile atılmıştı. Hz.Yunus (a.s.),son derce bitkindi. Kendisine gelinceye kadar güneşten veya başka şeylerden korunup saklanması için üzerine Allah (c.c.) tarafından geniş yapraklı bir bitki (yaktîn) bitirilmişti. (bkz.Kur'an, Sâffât Sûresi, 37/142,145,146)
şecere-i zakkum=Zakkum ağacı, meyveleri cehennemliklerin yiyeceği olan bir cehennem ağacı.
şecere-i zakkum-u cehennem=Cehennemin zakkum ağacı, meyveleri cehennemliklerin yiyeceği olan çok korkunç bir cehennem ağacı.
şecere-i zakkum-u cehennemin çekirdeği=cehennem zakkumunun çekirdeği, (mec.) cehennem ateşinin çekirdeği gibi küçük örneği (Dünyamızın merkezinde bulunan akkor halindeki erimiş ağır metallerden meydana gelen magma tabakası)
şecere-i zât=şahsa ait varlık ağacı, (mec.) (bir kimsenin) kendi maddî ve mânevî, geçmiş veya geleceği ile ilgili dünyası(bkz.şecere)
şecere-i zâtının=Zâtının ağacının, kendi varlık ağacının.
şecere-i zîhayat=Hayat sahibi ağaç, canlı ağaç.
şeceret-il âlem=Âlem şeceresi, kâinat ağacı.
şeci'=Kahraman, yiğit, şecaatli.
şedâid=1.şiddetler, sertlikler, darbeler 2. ağır ve şiddetli haller, belâlar, sıkıntılar
şedâid-i hayat=hayatın ağır ve sıkıntılı halleri, hayatın şiddetli darbeleri
şedd=Sıkı bağlama, sıkı bağlanma, sıkma.
şedd-i rahl=Yolculuğa çıkma, sıkı sıkıya yol hazırlığı yapıp yolculuğa çıkma.
şeddad=Eski çağda Yemen'de yaşamış ve Ad toplumunun kralı olup Allah'a (cc) ve peygamberine inanmamakta direnmiş ve zenginliğine ve makamına güvenerek zulmünü ve isyanını sürdürmüş ve sonunda Allah (cc) tarafından yaşadığı şehirle ve bağlılarıyle yerin dibine geçirilmiş bir kâfir.
şedde=Kur'anda harfin iki defa okunacağını gösteren harfin üzerine konan işaret.
şeddeli=şedde işareti olan (bkz.şedde)
şeddesiz=şedde işareti olmadan; şedde işareti olmayan (bkz.şedde)
şedid=Şiddetli, kuvvetli, sert.
şedid-ül ihtiyac=Şiddetli ihtiyaç, kuvvetli ihtiyaç.
şedid-ül mukavemet=Mukavemeti şiddetli, karşı koyması kuvvetli, dayanması kuvvetli.
şedid-üş şekîme=kuvvetli direnci olan (direngen), kuvvetle ve inatla direnen
şedidane=Şiddetlice, kuvvetlice, kuvvetli şekilde.
şef=1.lider, önder, baş yönetici; yönetimin başı, devlet başkanı 2.C.H.P. tarafından Millî Şef (milletin önderi) sıfatı verilen Cumhurbaşkanı İsmet İnönü
şefaat=Af için vesile olmak, bağışlanmak için aracılık yapmak, affedilmek ve bağışlanmak için yardımcı olmak.
şefaat-ı kübra=Çok büyük şefaat, Allah (cc) tarafından Peygamberimize (asm) verilen en büyük af ve bağışlanma aracısı ve yardımcısı olma makamı.
şefaat-ı kur'an=Kur'anın şefaatı, affedilmek ve bağışlanmak için Kur'anın yardımcı olması.
şefaat-i nebeviye=Hz. Peygamberin (a.s.m.)şefaati, âhirette ümmetinin affı için Allah'a (c.c.) duası ve yalvarışı (bkz.şefaat)
şefaat-ı uzma=En büyük şefaat, Allah (cc) tarafından Peygamberimize (asm) verilen en büyük şefaat etme (affedilmeye yardımcı ve aracı olma) hakkı.
şefaatbahş=Şefaat bahşeden, affedilmeye ve kurtarılmaya aracılık ve yardımcılık yapan.
şefaatçi=şefaat için Allah'a (c.c.) duacı; şefaate yol açıcı (bkz.şefaat)
şefaatkârâne=şefaat diler tarzda, şefaat için dua eder şekilde (bkz.şefaat)
şefe=Dudak.
şeffaf=Işığı geçiren, saydam olan, arkasındakileri göstermeye ve ışığı geçirmeye engel olmayan.
şeffaf cisimler=1. ışığı yansıtan, parlak, ayna gibi görüntü veren cisimler 2. saydam cisimler, ışığı geçiren, cam gibi karşı tarafı gösteren cisimler 3. berrak, arı ve duru, tertemiz şeyler
şeffafat=Şeffaflar, saydam olanlar, arkasını gösteren ve ışığı geçirenler.
şeffafe=Şeffaf olan, saydam olan.
şeffafiyet=Şeffaflık, saydamlık, ışığı geçirir ve arkasındakileri gösterir olmak.
şeffaflaşmak=1.şeffaf hâle gelmek, berraklaşmak, saflaşma, arınma 2.(mec.) kapalı ve derin gerçeği gösterir ve anlaşılır hale gelmek
şeffaflaştırmak=1.şeffaf hâle getirmek, berrak ve duru hale getirme, saflaştırmak 2.(mec.) kapalı ve derin gerçeği gösterir ve anlaşılır hâle getirmek
şeffaflık=1.parlaklık, ışığı yansıtma özelliği 2.saydamlık (bkz.şeffafiyet)
şefi'=Şefaatçi, şefaat edici, affedilmek ve bağışlanmak için yardımcı ve aracı olan.
şefî'-i rûz-ı ceza=ceza gününün şefaatçisi; kıyametten sonra herkesin bu dünyada yaptıklarının hesabını Allah'a (c.c.) vermek üzere toplanacakları yerde (mahşerde) Allah (c.c.) tarafından bağışlanmaları için mü'minlerin duacısı(Hz. Muhammed a.s.m.)
şefî'-ül mahşer=mahşerdeki şefaatçi, kıyametten sonra herkesin bu dünyada yaptıklarının hesabını Allah'a (c.c.) vermek üzere toplanacakları yerde (mahşerde) Allah (c.c.) tarafından bağışlanmaları için mü'minlerin duacısı (Hz. Muhammeda.s.m.)
şefî'-ül müznibîn=günahkârların (müznibîn) şefaatçisi; kıyametten sonra hesap günü mahşerde, günahkârların bağışlanmaları için duacı (Hz. Muhammeda.s.m.) (bkz.şefî'-ül mahşer)
şefî-i rûz-i ceza=Ceza gününün şefaatçisi, kıyamet günü ve yeniden diriliş gününde affedilme ve bağışlanmaya yardımcı ve aracı olma.
şefiim=Şefaatçim, af vesilem, affedilme ve bağışlanma yardımcım.
şefiin=Şefaatçin, af vesilen, affedilme ve bağışlanma yardımcın.
şefiini=Şefaatçini, affedilme ve bağışlanma yardımcını.
şefîk=Şefkatli, esirgeyen, merhametlik.
şefik-i habîb=çok sevilen (habîb) ve çok merhametli olan (şefik)
şefîka=şefkatli ve merhametli (kadın)
şefikane=Şefkatlice, şefkat gösterir şekilde, esirgercesine.
şefkat=Başkasının kederiyle alâkalanmak. Yardıma, sevgiye muhtaç olanlara karşılıksız olarak merhamet ve sevgi göstermek.
şefkat-i ahmediye=Hz.Muhammedin (asm) şefkati.
şefkat-i akraba=Akraba şefkati, yakınlara ve hısımlara olan şefkat.
şefkat-i cinsiye=Cinse duyulan şefkat, aynı cinsten olana duyulan şefkat.
şefkat-i cinsiye ve hayatiye=aynı türden (kendi türünden) olan varlıklara karşı ve beraber yaşanan bir hayatı paylaşmaktan ileri gelen (hayatî) şefkat; sevgi, acıma ve koruma duygusu
şefkat-i ferzendâne=evlâtça şefkat, evlâda yaraşır şefkat, evlâdın anne-babaya karşı duyduğu sevgi, merhamet ve koruma duygusu
şefkat-i fıtriye=Fıtrî şefkat, yaratılıştan olan şefkat.
şefkat-i ilahiye=İlahî şefkat, Allah'ın (cc) kutsal ve kusursuz şefkati.
şefkat-i imaniye=İmana ait şefkat, imandaki şefkat.
şefkat-i insaniye=İnsana ait şefkat, insanın şefkati.
şefkat-i mukaddes=Mukaddes şefkat, kutsal ve kusursuz şefkat.
şefkat-i mutlaka=Sınırsız şefkat, tam şefkat.
şefkat-i nev'iye=Nev'e ait şefkat, türe duyulan şefkat, kendi türüne karşı olan şefkat.
şefkat-i pederane=Pedercesine şefkat, babaya yakışır şekilde şefkat.
şefkat-i rahîmâne=çok ince ve duyarlı merhametten ileri gelen şefkat; sevgi, merhamet, acıma ve koruma duygusu
şefkat-i rubûbiyet=rablik şefkati; her şeyin tek ve gerçek sâhibi,terbiye edicisi ve varlıkların ihtiyaçları karşılayan imkânların yaratıcısı olmak (rubûbiyet, rablik) sıfatıyla Allah'ın (c.c.) kullarına ve yarattıklarına karşı gösterdiği şefkat, acıma ve koruma iradesi
şefkat-i şâmile=geniş ve kuşatıcı şefkat, her şeyi kuşatan Allah'ın (c.c.) şefkati, merhameti
şefkat-i ulûhiyet=Allah'ın (c.c.) şefkati;ibadete ve emirlerine kesin itaat edilmeye layık gerçek ilâhlık (ulûhiyet) sıfatıyla Allah'ın (c.c.) kullarına ve yarattıklarına gösterdiği merhamet; acıyıp koruma iradesi
şefkat-i vâlide=anne şefkati, annelik şefkati; annedeki çocuklarına karşı sevgi, acıma ve koruma duygusu
şefkaten=Şefkat olarak.
şefkatkar=Şefkatli.
şefkatkarane=Şefkatlicesine, şefkatli şekilde.
şefkatli=şefkat sâhibi; şefkat gösteren, şefkatle davranan; acıyıcı, acıyıp seven ve koruyan
şefkatli alâka=şefkatten ileri gelen ilgi
şefkatli endişe=sevilenlerin olumsuz durumlarında düşülen kaygıdan ileri gelen acıma ve koruma duygusu
şefkatli fiil=şefkatli iş ve davranış
şefkatli tekdir=(bkz.şefkatli tokat)
şefkatli tokat=sevileni yanlıştan geri çevirici, uyarıcı ceza
şefkatli ve ücretli fırtına=acıyıp uyarıcı ve mânevî kazanç sağlayıcı fırtına
şefkatname=Şefkatli mektub, şefkati gösteren mektub.
şefkatperver=Şefkatsever, şefkat göstermeyi sever.
şefkatperverâne=şefkatli tarzda, şefkat göstermeyi sever şekilde, acıyıp merhamet göstererek
şehadat=Şahitlikler, tanıklıklar.
şehadat-ı sadıka=Sadık şahitlikler, doğru şahitlikler, doğru tanıklıklar.
şehadet=Şahitlik, tanıklık. * Şehitlik.
şehâdet etmek=1. kesin şekilde göstermek, kesin şekilde gerçeği bildirmek 2. şahitlik yapmak, şâhit olmak 3. delil göstermek, ispat ederek gerçeği göstermek
şehadet-i hakikiye=Hakiki şahitlik, gerçek şahitlik.
şehadet-i kat'iye=Kat'î şahitlik, kesin ve şüphesiz şahitlik.
şehadet-i sadıka=Sadık şahitlik, doğru şahitlik.
şehadet-i tevhidiye=Tevhide ait şahitlik, Allah'ın (cc) birliği ile ilgili şahitlik.
şehadet-i vücud=Vücud şahitliği, varlığı bulunma şahitliği.
şehadet-i vücud ve tevhid=Vücud ve tevhid şahitliği, varlık ve birlik şahitliği.
şehadet-meab=Şahitlik sığınağı, şahitlik kaynağı.
şehâdeti kazanmak=şehitlik derecesini kazanmak, şehit olmak
şehâdetli=gerçeği gösterici delile sâhip, gerçeği gösteren delile dayalı
şehâdetlik=1.şahitlik 2.şehitlik, Allah (c.c.) yolunda ölümle kazanılan şehitlik derecesi
şehadetname=Diploma, vesika, belge, uzmanlık belgesi.
şehâdetnâme-i hürriyet=hürriyet diploması, hür yaşama hakkını kazandığını gösterir belge, (mec.) hürriyetin ne olduğunu ve nasıl kullanılacağını bilerek ve gerekli olgunluğa erişerek kazanılan hür yaşama hakkı
şehamet=Yiğitlik, kahramanlık, cesurluk, bahadırlık.
şehâmet-i fıtriye=yaradılıştan gelen cesaret ve yiğitlik
şehâmet-i imaniye=imandan gelen cesaret, yiğitlik ve kendine güven duygusu (izzet ve şehâmet-i imaniye= imana bağlı şeref duygusu ve yiğitlik)
şehâmet-i islâmiye=İslâm'dan gelen akıllıca cesaret ve yiğitlik
şehba=Kır renkli. Kır, bozkır, step.
şehbâz=1. ak doğan, şahin 2. (mec.) yiğit, mert, kahraman, fedaî,alperen (Allah c.c. yolunda savaşan derviş)
şehbaz u şehnaz=Doğan gibi yüksekten uçan ve güzellikte eşsiz.
şehbâz-ı edvâr-pervâz=çağları ve devirleri aşan şahin, (mec.) çağlarüstü olan, çağları aşan yol gösterici (Kur'an)
şehbaz-ı kalender=Abdülkadir-i Geylaninin (ra) yol göstermesiyle velilik derecesine ulaşmış meşhur bir kahraman.
şehbazi=Yiğit, şanlı, kahraman (Hz.Muhammed (asm)).
şehd=Bal.
şehd-i şehadet=Şehadet balı, şahitlik balı.
şehevânî=nefsin istekleriyle ilgili; cinsel istekle ilgili
şehevât=1.maddî ve bedene ait istekler 2.günaha iten istekler, ihtiraslar (tutkular)
şeheviye=Şehvetle ilgili, cinsel isteklerle ve zevklerle ilgili.
şehid=Şehit, Allah (cc) yolunda ölen, din yolunda canını veren.
şehîd=Şahit olan, tanık olan. * Her şeye bütün ayrıntılarıyla her bakımdan şahit olan ve şahitliğinden hiçbir şey saklanamayan Allah (cc).
şehid-i hasib=Cömertlik ve iyilik sahibi olan ve hiçbir şey şahitliğinden saklanamayıp her an her şeye şahit olan Allah (cc).
şehîd-i mânevî=mânevî şehit, şehit olmuş gibi, şehit sevabını ve şehitlik derecesini kazanan
şehîd-i mazlûm=mazlûm şehit, zulüm ve eziyet görerek Allah (c.c.) yolunda canını veren şehit
şehiden=Şehit olarak.
şehîk=inilti, derin iç çekişli inleme ve hıçkırma (“zefîr” ve “şehîk” deyimleri, Kur'an'da, cehennemliklerin cehennemdeki acıdan inlemelerini ve iç çekişlerini anlatan 11/106 âyetinde; yalnız “şehîk” kelimesi ise, cehennemin uğultu ve homurtusunu, öfkesini anlatan 67/7 âyetinde geçer.)
şehir=Büyük yerleşim yeri, kent, il. * Meşhur, ünlü, tanınmış.
şehirlilik=şehirli olma durumu, şehir hayatı (bkz.şehir)
şehlâ=Elâ gözlü, koyu mavi göz.
şehnâme=İranlı şair Firdevsî'nin (m.934-1020)eseri.Büyük kimselerin kahramanlık maceralarını anlatan eser.
şehnaz=Dünya güzeli, çok güzel.
şehnaz-ı çelkezî=Meşhur bir dünya güzelinin ismi.
şehr=Ay, 30 günlük zaman. * Şehir, kent. * Sergileme.
şehr-âyin=Şenlik, bayram, büyük sevinç.
şehr-âyîne-i rahman=Rahman olan Allah'a (cc) ait bayram, sonsuz merhamet sahibi olan Allah'ın (cc) bayramı ve şenliği.
şehr-i bî-lezaiz=Lezzetsiz şehir, tatsız şehir.
şehr-i mübarek=Mübarek şehir.
şehr-i muhteşem=Muhteşem şehir, göz kamaştırıcı harika ve büyük şehir.
şehr-i pür-emvat=Ölüler şehri, ölülerle dolu şehir.
şehr-i rahmanî=Rahmana ait şehir, bütün varlıkların merhametli rızıklandırıcısı olan Allah'ın (cc) şehri.
şehr-i rahmet=Rahmet ayı, Allah'ın (cc) merhametinin çokça göründüğü ay.
şehr-i rahmet ve mağfiret=Rahmet ve mağfiret ayı, Allah'ın (cc) merhamet ve bağışlamasının çokça olduğu ay.
şehr-i ramazan=Ramazan ayı.
şehr-i vâhid=Tek şehir.
şehrâh=(şâh-râh) ana yol
şehrayin=Şenlik, bayram, büyük kalabalıklı sevinç gösterisi.
şehristan=Büyük şehir, memleket.
şehristan-ı ebed-ül âbâd=sonsuzluk ve ölümsüzlük ülkesi,(mec.) öbür dünya
şehristan-ı istikbal=İstikbal şehristanı, geleceğin büyük şehri (ülkesi).
şehriyar=Hükümdar, padişah.
şehriyar-ı şehriyar=Hükümdarlar hükümdarı, padişahlar padişahı.
şehriye=Şehirle ilgili. Ayla ilgili; aylık.
şehvanî=Şehvete ait, şehvetle ilgili, cinsel isteklerle alakalı.
şehvet=Nefsin arzu ve isteği, cinsel istek.
şehvet-engîz=cinsel duygu ve istek uyandırıcı
şehvet-i medeniye=bu günkü maddeci medeniyetin aşırı isteği, tutkusu
şehvetle=1.cinsel duygu ve istekle 2.maddî istek ve ihtirasla (tutkuyla)
şehzadebaşı=surlarla çevrili eski İstanbul'un içinde, Fâtih semti ile Bâyezid semti arasında bir semt
şek=Şüphe, tereddüt, kuşku.
şekâvet=1. Mutsuzluk, bedbahtlık 2. Dert, sıkıntı, belâ, tehlike, zarar 3.isyankârlık, Allah'a (c.c.) karşı gelme, günahkârlık, azgınlık 3. Haydutluk, eşkıyalık.
şekavet-i daime=Daimi şekavet, devamlı kötülükler içinde olma, sürekli olarak bela ve sıkıntılara düşmek.
şekâvet-i dünyeviye=dünya hayatındaki mutsuzluk, sıkıntı,dert, acı, elem
şekâvet-i ebediye=ebedî mutsuzluk, sonsuz mutsuzluk (âhiretteki cehennem hayatı)
şekâvet-i uhreviye=âhiret (öbür dünya) hayatındaki mutsuzluk, sıkıntı, acı, elem
şekâvetçi=isyancı, azgın, günahkâr
şekavetli=tehlikeli, zararlı, belâlı
şekci=(şekçi) şüpheci, kararsız
şekerleme=şeker şerbeti içinde kaynatılıp üzeri şekerle kaplanmış meyve, kuru yemiş
şekil=1. biçim, dış görünüş 2. tarz, yol, usûl, 3. cins, çeşit 4. durum, hâl, vaziyet
şekîme=Dayanma, karşı koyma, direnme,
 göğüs germe.
şekk=Şüphe, tereddüt, kuşku.
şekk-i i'tiraz=i'tiraz yolu ile belirtilen şüphe, şüpheden ileri gelen i'tiraz ve karşı çıkış
şekk-i küfrî=Küfre ait şekk, inkarla ilgili şüphe, inkarla ilgili kuşku, inkardaki tereddüt.
şekl=Şekil, biçim, dış görünüş.
şekl-i evvel=birinci şekil, mantıkta = “Kıyas” konusunun “İktiranî kıyas” bölümünün dört şeklinden birinci şekli.
şekl-i garib=Garip şekil, hayret verici şekil.
şekl-i hakikî=Hakiki şekil, gerçek şekil.
şekl-i hazır=Hazır şekil, şimdiki şekil, şu anki biçim.
şekl-i mahsûs=Özel, hususi şekil.
şekl-i mânevî=mânevî şekil, mânevî durum
şekl-i muayyen=Muayyen şekil, belli şekil.
şekl-i umumi=Umumi şekil, genel şekil.
şeklen=Şekil olarak, biçim olarak.
şeksiz=şüphesiz, tereddütsüz, kesinlikle
şekspir=17.yüzyılda yaşamış tiyatro oyunu yazan bir İngiliz yazar.
şekva=Şikayet, yakınma.
şekvâcı=şikâyetçi; sızlanıcı
şekvaname=Şikayet yazısı, şikayet mektubu.
şelâle=çağlayan, akarsuyun yüksek bir yerden düşüp köpürerek akan şekli
şem'=Mum, ışık.
şem'-i ilahî=İlahî ışık, Allah'ın (cc) yaktığı ışık.
şem'a=Işık, çıra.
şem'a-i feyz-i ilahî=İlahî feyzin nuru, Allah'tan gelen feyzin (manevî bolluk ve bereketin) ışığı.
şem'î=Işığa ait, ışıkla ilgili.
şem'in=Işığın.
şem'un-u safâ=Hz. İsa'nın (a.s.) çok sevdiği havarisi (sahâbîsi). Esas ismi Simun' dur. “Safâ” Aramca “sefâ” veya “kefâ”, kaya veyataşmânasına gelir. Bugünkü Matta İncil'inde Hz. İsa'nın (a.s.) Simun'a bu adı takması şöyle anlatılır= “İsa cevap olarak ona dedi= “Ben de sana derim ki sen “kefâ”sın (kaya'sın) ve ben ümmetimi (kilisemi) bu kayanın üzerine kuracağım.” (Matta İncili, 16/18) ”Kaya” sözünün Latince tercümesi “Petrus” tur. Onun için Hristiyan kaynaklarında Simun Petrus olarak geçen bu isim, İslâm kaynaklarında aslına, yâni, Simun Kefâ ismine daha uygun olarak “Şem'un-u Safâ” olarak geçmektedir. Şem'un, balıkçı idi. Geçimini balıkçılıkla sağlardı. Hz.İsa'nın (a.s.) bazı mu'cizelerine şâhit olmuş; Hz.İsa (a.s.), diğer havariler gibi onu da, yeni dini halka anlatmakla görevlendirmişti. Şem'un, Hz. İsa'dan (a.s.) sonra Kudüs'te, sonra Antakya'da ve en son olarak Roma'da ilk Hristiyan cemaatinin (Hristiyan kilisesinin) başı oldu. Mi= 64 yılında Roma'ya geldi. O zaman Roma İmparatorluğunun başında Neron vardı (Mi.54-68). Neron, on yedi yaşında Roma İmparatoru olmuş, dengesiz, içki ve eğlence düşkünü, zalim ve kanlı bir hükümdardı. İstek ve ihtiraslarına engel gördüklerini, hattâ, bu arada öz annesini de öldürtmüştür. Roma'da yeni ortaya çıkan Hristiyan cemaatine karşı da acımasız bir imha hareketini yürütmüş, cemaatin başı olan Şem'un-u Safâ'yı (Simun Patrus'u) önce hapsettirmiş, sonra da öldürtmüştür. Şem'un (Simun), Vatikan Tepesi'ne gömülmüştür. Bugün burada onun adına yapılmış Sen Pietro kilisesi vardır. Ünlü gezgin Evliya Çelebi, (1611?-1682) Şem'un-u Safâ' nın türbesinde, ceylan derisine yazılı bir İncil bulunduğunu ve bu İncil'de Hz. Muhammed'in (a.s.m.) geleceğini müjdeleyen âyetleri okuduğunu bildirmiştir. Evliya Çelebi Roma'ya gitmediğine ve naklettiği âyetler Aramca olduğuna göre,“gördüm” dediği türbesi, onun gezmiş olduğu yerler arasında bulunan Güney Anadolu,Antakya, Suriye veya Filistin'de bir yerde, Şem'un-u Safâ'nın gerçek türbesi değil de, türbe haline getirilen bir “makam”ı, yâni, uğrak yeri hâtırası olarak yapılmış temsilî bir türbe-mezar olabilir. Şemun-u Safâ'nın (Petrus'un) bu günkü İncil'de iki mektubuna yer verilmiştir. Hz.İsa'nın (a.s.) İbranice olarak getirdiği İncil'in geçirdiği değişiklikler gibi, bu iki mektupta da, Hristiyanlığın temel inançlarından biri, Allah'ın (c.c.) birliği inancından bir sapma olan “Baba, Oğul, Ruh-ul Kudüs” şeklinde, üç tanrı inancı yer aşmaktadır.(bkz.teslis, incil). Buna rağmen, bu mektupta, Hz. Muhammed'in (a.s.m.) son ve en büyük peygamber olarak gönderileceğine dair şu cümle vardır= “Ve Baş Çoban geldiği zaman devamlı şeref tacına nail olacaksınız.”(Petrus'un Birinci Mektubu, 5/4)
şema=Plan.
şemâil=1.dış görünüş, yüz ve beden özellikleri 2.huy ve ahlâk özellikleri
şemail-i şerife=Şerefli huy ve ahlâklar, Peygamberimizin (asm) yüce ve değerli ahlâkları ve huyları.
şemâtet=şamata, yaygara, gürültü patırtı
şemâtetkârâne=yaygaracılıkla, şamata yaparcasına
şemâtetli=şamatacı, yaygaracı, gürültü patırtı çıkarıcı
şemele=Toplanmak, bir araya gelmek, toplu, toplanmış.
şemme=Bir defa koklama, bir kokucuk.
şems=Güneş.
şems-i cemal=Cemal güneşi, güzellik güneşi. * Sonsuz güzelliklerin kaynağı olan Allah (cc).
şems-i ehadiyet=Ehadiyet güneşi, her canlı varlıkta çoğu isim ve sıfatlarıyla kendini güneş gibi bildiren Allah'ın (cc) birliği.
şems-i envar=Nurlar güneşi, aydınlıklar güneşi.
şems-i ezel=Ezel güneşi, varlığının başlangıcı olmayan Allah (cc).
şems-i ezel ve ebed=Ezel ve ebed güneşi, varlığının başlangıcı ve sonu olmayan Allah (cc).
şems-i ezelî=Ezelî güneş, ezelî güneş gibi olan Allah (cc), varlığının başlangıcı olmayan Allah (cc).
şems-i feyyaz=Çok feyizli güneş.
şems-i hakikat=Hakikat güneşi, gerçeğin güneşi, gerçeği gösteren güneş.
şems-i hakikat ve ma'rifet=hakikat ve ma'rifetGüneşi; (mec.) iman, Kur'an ve Allah'ı (c.c.) tanıtıcı gerçekleri anlatıp insanları aydınlatan büyük âlim (bkz.Şems-i hakikat) (bkz.Şems)
şems-i hidayet=Hidayet güneşi, doğru yolu güneş gibi aydınlatıp gösteren.
şems-i islâmîyet=İslâmiyet güneşi.
şems-i kemâlât=Mükemmellikler güneşi; iman, ahlâk, adâlet, toplum hayatı gibi insanlığı ilgilendiren bütün konularda Güneş gibi aydınlatıcı ve yol gösterici hakikatlerin yüce kaynağı (Kur'an) (bkz.Şems)
şems-i kudret=kudret Güneşi; (mec.) bütün kâinatı kuşatan, kâinatta yarattığı bütün olay ve varlıklarda Güneş gibi kendi varlığını ve birliğini gösteren, her şeyi kuşatan ve her şeye her şeyden daha yakın olan Allah'ın (c.c.) yaratıcı gücü (bkz.Şems)
şems-i kur'an=Kur'an güneşi.
şems-i kur'an-ı mu'ciz-ül beyan=Açıklama ve anlatma şekli mu'cize olan Kur'an güneşi.
şems-i marifet=Marifet güneşi, bilgi güneşi.
şems-i mucizbeyan=Açıklama ve anlatma şekli mu'cize olan Kur'an güneşi.
şems-i münir=ışık saçan Güneş, (mec.) dünya ve âhiret mutluluğunu sağlayan, getirdiği hakikatlerle insanlık dünyasını, akılları ve kalbleri aydınlatan kaynak(yüce İslâm dini, şeriat) (bkz.Şems, Şems-i şeriat)
şems-i mutlak=Mutlak güneş, sınırsız ve sonsuz güneş (Allah (cc)).
şems-i nübüvvet=Nübüvvet güneşi, peygamberlik güneşi.
şems-i risalet=Risalet güneşi, peygamberlik güneşi.
şems-i saadet=Saadet güneşi, mutluluk güneşi.
şems-i şârik=Parlak güneş, parlayan güneş.
şems-i şeriat=Şeriat güneşi, İslâm dini güneşi.
şems-i sermedî=Sermedî güneş, ezelî ve ebedî güneş (Allah), devamlı ve sonsuz sürecek ölümsüz güneş (Allah (cc)).
şems-i şevket-i islâmiye=yüce İslâm Güneşi, (mec.) insanlığın yolunu Güneş gibi aydınlatan yüce İslâm dini (bkz.Şems)
şems-i tâban=Parlak güneş.
şems-i tâbân-ı zülcelâl=Aydınlatıcı Yüce Güneş,(mec.) bütün varlıkları yoktan var etmekle onları yokluk karanlıklarından varlıklar dünyasının aydınlığına kavuşturan, her iş ve eseriyle Güneş gibi varlığını belli eden, her yere lütuf, ni'met ve rahmet gibi iyilik ve güzellikleriyle her şeyi kuşatan, her şeye her şeyden daha yakın olan, sonsuz büyüklük ve yücelik sâhibi (Zülcelâl) olan Allah (c.c.)(bkz.Şems)
şems-i tâban-ı zülcemal=Sonsuz güzellikler sahibi parlak güneş (gibi olan Allah (cc)).
şems-i tebrizî=Tebrizlî Şems (Mi.1184?-1247). Aslen İran'ın Tebriz şehrinden olup olgun bir şeyh arama yolunda şehir şehir dolaşarak, İran,Irak, Suriye yolu ile Anadolu'ya gelen ve Konya'da konaklayan (Mi. 1240) tasavvufçu bir âlim. Konya'da Mevlânâ Celâleddin-i Rumî ile tanışır ve dost olur. Mevlâna'ya tasavvufta İlâhî aşk yolunu telkin eder ve onu derinden etkiler. Mevlâna, onun etkisiyle tasavvufa girer. Şems, Mi.1247 yılında Konya'da iken, bir rivayete göre öldürülür, başka bir rivayete göre Konya'dan ayrılır ve izini kaybettirir. Mevlânâ, onun hakkında duygulu şiirler yazmıştır. (bkz.Celâleddin-i Rumî)
şems-i vâhid=Tek güneş.
şems-misal=Güneş gibi.
şems-üs şümus=Güneşler güneşi, en büyük güneş.
şemseddin=Dinin güneşi.
şemsî=Güneşe ait, güneşle ilgili.
şemtâ=Kocakarı, saçı ağarmış kadın.
şen=1.neş'eli, sevinçli 2.eğlenceli, neşelendirici 3.şenlikli, kalabalık, yerleşenleri çok olan (yer)
şenâ'at=alçaklık, ahlâksızlık, iğrençlik, âdilik, kötülük, rezalet
şenaat=Kötülük, alçaklık, fenalık.
şenaetler=Kötülükler, fenalıklar, alçaklıklar.
şeni'=Kötü, çok fena, çirkin.
şenii=Kötüsü, fenası, çirkini.
şenlendirmek=1.neşelendirmek, sevindirmek 2. (bir yeri) yerleşik ve kalabalık hale getirmek
şenlenmek=(bir yer)1.kalabalıklaşmak, insanca bollaşmak 2.neşeli hale gelmek
şenlik=1.sevinç ve coşkunluk verici gösteri, bayram; eğlence 2.(mec.) sevinç, neş'e 3.kalabalığı, insanları çok olan yer
şenlikli=1. kalabalık, insanca bol (yer) 2. bayındır, mâmur (yer) 3. eğlenceli, neş'eli
şer=Kötülük, fenalık, Allah'ın (cc) emir ve yasaklarına uymama.
şer'=Şeriat, Allah'ın (cc) kanunları, Allah'ın (cc) düzeni.
şer'-i ahmedî=Hz.Muhammedin (asm) şeriatı (İslâm dini).
şer'-i enver=en nurlu şeriat, en aydınlık yol, en aydınlık din, insanlığa en aydınlık yolu gösteren din (İslâm dini)
şer'-i islâm=İslâm şeriatı, İslâm dininin kanun düzeni, İslâm dinindeki Allah'ın (cc) emir ve yasakları.
şer'-i tekvinî=Tekvinî şeriat, Allah'ın (cc) kâinattaki kanunları, kâinattaki bütün varlıkların hareketlerini ve olayları düzenleyen Allah'ın (cc) kanunlar düzeni.
şer'a=Şeriata, Allah'ın (cc) kanunlarına, Allah'ın (cc) kanunlar düzenine.
şer'an=Şeriata göre, şeriatça, İslâm dinine göre, Allah'ın (cc) kanunlar düzenine göre.
şer'i=Şeriatı, Allah'ın (cc) kanunlar düzeni (sistemi).
şer'î=1.şeriata ait, İslâm dini ve kurallarıyla ilgili 2.İslâm dinine uygun 3. meşrû, kanun ve ahlâka uygun
şer'î zincir=(mec.) şer'î kayıtlar, İslâm dininin getirdiği bağlayıcı ölçüler ve kurallar
şer'in=Şeriatın, Allah'ın (cc) kanunlar düzeninin (sisteminin).
şerafet=Şereflilik, yücelik ve üstünlük.
şerafet-i ilmiye=İlmin şerefliliği, ilmin yücelik ve üstünlüğü.
şerait=Şartlar.
şerâit-i âdiye-i i'tibariye=gerçek etki ve önemi olmayan (i'tibarî) ve sıradan(âdi) şartlar
şerait-i hayat=Hayat şartları.
şerait-i hayat-ı dünyeviye=Dünya hayatının şartları, dünyadaki yaşama şartları.
şerait-i hayat-ı şahsiye=Şahsî hayat şartları, kişisel hayat şartları.
şerait-i hayatiye=Hayatla ilgili şartlar, yaşantıyla ilgili şartlar.
şerâit-i hilâfet=halifelik şartları; halkı Müslüman olan bir ülkenin halifelikle yönetilmesi şartları, yâni, Müslüman bir toplumda seçici bir kurul veya halk tarafından seçilmiş bir devlet başkanı yanında halkın seçtiği halk meclisi veya danışma meclisi tarafından yönetilmesi imkânı ve şartları
şerait-i iman=İman şartları.
şerait-i kabul=Kabul şartları, kabul etme şartları.
şerait-i makbuliyet=Makbuliyet şartları, kabul edilme ve beğenilme şartları.
şerait-i sulhiye=Sulh şartları, anlaşma şartları.
şeranet=şerlik, kötülük, fenalık
şerarat=Kıvılcımlar.
şerârât-ı neyyirâne=1.ışıklı kıvılcımlar 2.(mec.) akıl ve kalbleri aydınlatan güçlü ve parlak hakikat parıltıları
şeraret=Şerlilik, kötülük, fenalık.
şerâyi'=şeriatlar, Allah (c.c.) tarafından gönderilen hak dinler
şerayin=Atardamar, temiz kanın dolaştığı damar.
şerbet=1.şekerli meyve suyu 2.tatlı içecek (ecel şerbeti içmek= can vermek, ölmek, canını ölüm meleğine teslim etmek; ölümü memnunlukla karşılamak)
şerbet-i sâfi=Safi şerbet, katışıksız ve temiz şerbet.
şerbetçi=1.şerbet yapan, şerbet yapıcısı 2.şerbet satıcısı
şeref=Yükseklik, yücelik, üstünlük, saygı değer olma, övünme, onur.
şeref-bahş=(şerefbahş) şeref verici
şeref-i âlî=yüksek şeref, yüksek değer, yüksek i'tibar ve mânevî üstünlük, saygınlık
şeref-i ben-î âdem=Âdem oğlunun şerefi, insanoğlunun şerefi, insanlığın şerefi.
şeref-i benî âlem=insanoğlunun şerefi, insanlık dünyasının övünç kaynağı (Hz. Muhammeda.s.m.)
şeref-i diniye=Dinin şerefi, dinin üstünlüğü ve yüceliği.
şeref-i dünyeviye=dünya hayatında kazanılan şeref, iyi ün ve i'tibar,saygınlık
şeref-i ehl-i beyt=Ehl-i beytin şerefi, Peygamberimizin (asm) soyundan gelenlerin şerefi (onuru).
şeref-i iman=imandaki şeref, imanın değer ve üstünlüğü
şeref-i imtiyâz=ayrıcalıklı olma şerefi
şeref-i insaniyet=İnsanlık şerefi, insanlık onuru.
şeref-i intisab=İntisab şerefi, bağlılık şerefi, bağlılık onuru.
şeref-i islâmiye=İslâmiyetin şerefi, İslâm dininin üstünlük ve yüceliği.
şeref-i keramet=Keramet şerefi, bağış ve ikram şerefi.
şeref-i manevî=Manevî şeref.
şeref-i millet-i islâmiye=İslâm milletinin şerefi, İslâm milletinin mânevî değer ve i'tibarı
şeref-i milliye=milli şeref, milletçe sâhip olunan mânevî değer ve i'tibar
şeref-i mülâki=Kavuşmakla şerefli, görüşmekle şerefli, buluşmakla onurlu.
şeref-i nev-i insan=İnsan nevinin şerefi, insan türünün onuru, insanlık dünyasının kendisiyle şeref duyduğu.
şeref-i sohbet=(önemli biriyle) sohbet etme şerefi, görüşüp konuşma şerefi
şeref-i uzma=Çok büyük şeref, en büyük şeref.
şeref-i vürûd=geliş şerefi, ulaşma şerefi
şeref-şiar=Şeref nişanı, şeref işareti.
şerefbahş=Şeref veren, şereflendiren.
şerefe=1.kule, burç 2.câmi minâresinin gövdesini çevreleyen, korkuluklu ezan okuma yeri
şereflendirmek=şeref vermek, şeref kazandırmak, değer ve î'tibâr kazandırmak
şereflenmek=şeref ve î'tibâr sâhibi olmak, şeref kazanmak
şerefli=1.şeref verici 2.şeref sâhibi, mânevî üstünlük ve değere sâhip
şerefsiz=şereften yoksun, değersiz, âdi, bayağı, alçak
şerefyâb=Şeref  bulan, şeref kazanan, şereflenen.
şerefyâb etmek=şeref vermek, şeref kazandırmak, şereflendirmek
şerh=İzah, açıklama, açma, genişletme.
şerh ü beyan=Şerh ve beyan, açıklayıp anlatma.
şerh-i ahkâm-ı nübüvvet=Nübüvvet ahkamının şerhi, Peygamberimizin (asm) bildirdiği kuralların izah ve açıklaması.
şerh-i kitab-ı hak=Hak kitabın şerhi, Allah'ın (cc) kitabı olan Kur'anı açıklama ve izah.
şerh-i raz-ı ilm-ül esma=Allah'ın (cc) kutsal isimlerinin gizli sırlarının açıklaması.
şerh-i sadr=Kalbin açılması, göğsün genişletilmesi.
şerh-i Şemsî=El-Kazvînî'nin mantık konusundaki önemli bir eseri olan “Şemsiye”(Risalet-üş Şemsiye fi Kavaid-el Mantıkıyye) adlı mantık kitabının açıklaması olan eser. Bu eser, Şerhü'l Risalet-üş Şemsiye adıyla, Sadeddin Taftazanî (Mi.1322-1394) tarafından yazılmıştır.Daha önce, Ebu Abdullah Kudbeddin Muhammed b.El Razî tarafından aynı eserin bir açıklaması (şerh) yapılmıştı.
şerh-ül makâsıd=Sadeddin Teftazanî ‘nin (Mi.1322-1394) kelâm, yâni, İslâm inançlarının açıklanması ve savunulması konusunda yazdığı önemli bir eseri.
şerh-ül mevakıf=Büyük İslam alimlerinden Seyyid Şerif-i Cürcani'nin eseri.
şerhedilmek=açıklanmak, anlaşılmaz yönleri anlaşılır hale getirilmek
şerhetmek=açıklamak, anlaşılmazlıkları anlaşılır hale getirmek
şerhi=Açıklaması, genişletilmesi.
şeriat=Allah'ın (cc) kanunları, Allah'ın (cc) kanunlar düzeni, Allah'ın (cc) sistemi, Allah'tan (cc) gelen emir ve yasaklarla ilgili kurallar topluluğu.
şeriat-ı ahmediye=Hz.Muhammedin (asm) şeriatı, Hz.Muhammedin (ASM) bildirdiği ve gösterdiği yol (İslâm dini).
şeriat-ı âliye=Âli şeriat, yüce ve üstün şeriat (prensipler ve kurallar sistemi).
şeriat-ı fıtriye=Fıtrî şeriat, Allah'ın (cc) yaratılış dünyasında koyduğu kanunlar, kâinatta bütün varlıkların hareketlerini ve olayları düzenleyen Allah'ın koyduğu (cc) kanunlar düzeni.
şeriat-ı fıtriye-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) fıtrî şeriatı, tabiattaki bütün varlıkların ve olayların bağlı olduğu kanun düzeni; bütün yaratılmışların yaradılış özelliklerinin gereği olan (fıtrî) her hareket, davranış, durum ve değişmelerini düzenleyen, Allah'ın (c.c.) yaratıcı gücünün, emir ve iradesinin sürekli şekli olan kanunlar (bkz.âdâtullah, evâmir-i tekviniye, kanun, mukarenet, sünnetullah, şeriat-ı fıtriye, tabiat)
şeriat-ı fıtriye-i kübra=Büyük fıtrî şeriat, yaratılış dünyasındaki (kâinattaki) bütün varlıkların hareketlerini ve olayları düzenleyen Allah'ın (cc) koyduğu kanunlar düzeni.
şeriat-ı fıtriye-i kübra-yı ilâhiye=Allah'ın (c.c.), kâinatı kuşatıcı, fıtrî, büyük şeriatı; tabiata düzen veren, varlıkların yaradılışları gereği (fıtrî) hareket, durum ve değişmelerini belirleyen (Allah'ın koyduğu) her şeyi kuşatıcı büyük kanunlar sistemi, kanun düzeni.
şeriat-ı fıtriye-i rabbaniye=Rabbanî fıtrî şeriat, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) yaratılış dünyasındaki bütün varlıkların hareketlerini ve olayları düzenleyen kanunlar düzeni.
şeriat-ı garra=Parlak ve nurlu şeriat, İslâm dini.
şeriat-ı garrâ-i ahmediye=Hz Muhammed'in (a.s.m.) getirdiği doğru ve aydınlık yol olan İslâm dini
şeriat-ı garra-i muhammediye=Hz.Muhammedin (asm) parlak ve nurlu şeriatı, Hz.Muhammedin (asm) gösterip bildirdiği parlak ve nurlu yolu (İslâm dini).
şeriat-ı garrâ-ı muhammediye=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) getirdiği doğru ve aydınlık(garrâ) yol olan İslâm dini
şeriat-ı hilkat=yaradılış kanunları, yaradılış düzeni; tabiatın ve tabiattaki bütün varlıkların bağlı olduğu, Allah (c.c.) tarafından konmuş olan kanun düzeni, kanunlar sistemi (bkz.âdâtullah, evâmir-i tekviniye, kanun, mukarenet, sünnetullah, şeriat-ı fıtriye, tabiat)
şeriat-ı hristiyaniye=Hristiyanlık şeriatı, Hristiyanlık dinine ait kurallar
şeriat-ı ilahî=İlahî şeriat, Allah'ın (cc) şeriatı, Allah'ın (cc) emir ve yasaklarla ilgili kanunlarından oluşan kanun düzeni.
şeriat-ı iradiye=İlahî şeriat, Allah'ın (cc) irade sıfatından gelen ve kâinattaki bütün varlıkları zorunlu olarak düzenleyen kanunlar sistemi.
şeriat-ı iseviye=İsa peygamberin (as) şeriatı, Hz.İsa'nın (as) bildirdiği emir ve yasaklardan oluşan kanun düzeni.
şeriat-ı islâmiye=İslâm şeriatı, İslâm dinindeki emir ve yasaklarla ilgili kanunlar düzeni.
şeriat-ı kübra=Büyük şeriat, emir ve yasaklarla ilgili kurallardan oluşan ve İslâm dini olarak ortaya çıkan kanunlar düzeni
şeriat-ı kübra-yı fıtriye=Fıtrî büyük şeriat, yaratılış dünyasındaki (kâinattaki) bütün varlıkların hareketlerini düzenleyen Allah'ın (cc) koyduğu kanunlar düzeni.
şeriat-ı kübra-yı ilahiye=İlahî büyük şeriat, kâinattaki (yaratılış dünyasındaki) bütün varlıkların hareketlerini düzenleyen Allah'ın (cc) koyduğu kanun düzeni.
şeriat-ı kübra-yı islâmiye=İslâm dininin büyük şeriatı, Peygamberimizin (asm) bildirdiği Allah'ın (cc) emir ve yasaklarını içine alan büyük kanun düzeni.
şeriat-ı meşhure=Meşhur şeriat, bilinen şeriat, Peygamberimizin (asm) bildirdiği Allah'ın (cc)  emir ve yasaklarından oluşan kanun düzeni (İslâm dini).
şeriat-ı muhammediye=Hz.Muhammedin (asm) şeriatı, Hz.Muhammedin (asm) bildirdiği Allah'ın (cc) emir ve yasaklarından oluşan kanun düzeni.
şeriat-ı museviye=Hz.Musanın (as) şeriatı, Musa Peygamberin (asm) bildirdiği Allah'ın (cc) emir ve yasaklarından oluşan kanun düzeni.
şeriat-ı mutahhare=kusur ve noksanlıktan uzak(mutahhar) şeriat, kusursuz İlâhî kanunlar ve kurallar düzeni (İslâm dini)
şeriat-ı tekviniye=Tekvini şeriat, kâinattaki Allah'ın (cc) kanunları, Allah'ın (cc) yaratılış dünyasına koyduğu kanunlar düzeni.
şeriat-şikenâne=şeriat (din) yıkıcılığı ve bozgunculuğu yapar tarzda
şeriata tebaiyet=şeriata uyma, dinin emir ve kurallarına bağlılık
şeriatça=1.şeriat (din) tarafından 2.şeriata göre, dinin emir ve kurallarına göre
şeriatın cüzleri=şeriatın (dinin) bildirdiği gerçeklerin kısımları
şeriatsız=şeriattan yoksun, Allah'ın (c.c.) gönderdiği din ve onun temel kuralları olmadan
şerid=Dar, uzun, ince parça.
şerif=Şerefli, mübarek. * Peygamberimizin (asm) Hz.Hüseyin'den (ra) devam eden soyundan gelenlere verilen isim.
şerîf-i mekke=Mekke Şerifi; Hz. Peygamber'in (a.s.m.) soyundan gelen Mekke emiri, Mekke'nin en üst yöneticisi
şerifeyn=İki şerefli ve mübarek yer, mübarek ve şerefli iki yer.
şerik=Ortak.
şerik-i rubûbiyet=Rab olmada ortak; her varlığın tek ve gerçek sâhibi, terbiye edicisi, ihtiyaçlarını karşılayacak imkânların yaratıcısı olmada ortak
şerik-i saltanat=Saltanatın şeriki, sultanlığa ortak, idare ve hakimiyete ortak.
şerik-i saltanat-ı rubûbiyet=Rabb'ın hâkimiyet (saltanat) gücüne ortak; her varlığın tek ve gerçek sâhibi (Rabbi) olan Allah'ın (c. c) kâinattaki her şeyi, emir, yönetim ve denetimi altında bulunduran gücüne (hâkimiyetine) ve işlerine ortak
şerik-i ulûhiyet=ilâhlığa ortak, Allah'ın (c.c.) sonsuz yaratıcı gücüne, işlerine ve her şeyin boyun eğitip kulluğunu gösterdiği ilâhlık (ulûhiyet) güç ve sıfatına ortak
şerik-i zâtî=Zâtî şerik, zâtının ortağı, kendisinin ortağı.
şerir=Şerli, kötü, kötülük yapan, fenalık yapan.
şerire=Şerli, kötü, kötülük yapan, fena.
şerr=Kötülük, fena.
şerr-i cüz'î=Cüz'î şer, az ve küçük kötülük.
şerr-i hazîn=Hazîn şer, acıklı ve üzücü kötülük.
şerr-i kalil=Kalil şer, az kötülük.
şerr-i kesîr=Kesîr şer, çok kötülük.
şerr-i küllî=çok büyük ve geniş ölçüde kötülük, birçok şeye veya birçoklarına zarar veren kötülük
şerr-i mahz=Tam kötülük, kötülüğün kendisi.
şerr-i sırf=Sırf kötülük, sadece kötülük.
şerrî=( kötülükle) ilgili, kötülüğe ait
şerrihî=Şerrin, kötülüğün.
şerriyet=Şerlilik, kötü olma, kötülük, kötülüklülük.
şerûr=Çok şerli, çok kötülük yapan.
şeş=Altı.
şeş-beş=Altı-beş (bir çeşit oyun).
şeşhâne=namlusu altı yivli tüfek veya top
şetâret=sevinç, neşe
şetim=Küfretmek, sövmek. * Çirkin.
şetimli=1. kaba ve ağır nitelikli 2. sövgülü, küfürlü
şetm=Çirkin söz, kötü düşünce. Sövmek.
şetmetmek=1.kaba ve ağır konuşmak 2.küfretmek, sövmek
şevâhid=1.şahitler, tanıklar, görenler 2.(mec.) gerçeği gösteren deliller, (ispat için) dayanaklar
şevahid-i hikmet=Hikmet şahitleri, Allah'ın (cc) hiçbir şeyi gayesiz ve faydasız bırakmadığını ve herşeyde gayeler ve faydalar gözettiğini gösteren şahitler.
şevahid-i kevniye=Kâinata ait şahitler, kâinatın şahitleri.
şevâhid-i kevniye=1.kâinattaki şâhitler 2.(mec.) kâinattaki deliller
şevahid-i meşhude-i sadıka=Sadık ve meşhud şahitler, görünen doğru şahitler, gözle görünen doğru söyleyen şahitler.
şevâhid-i rubûbiyet=1. Allah'ın (c.c.) her şeyin tek ve gerçek sâhibi (Rabbi)olduğunun şâhitleri,delilleri
şevahid-i vahdaniyet=Vahdaniyet şahitleri, Allah'ın (cc) birliğinin şahitleri.
şevâhik=şâhikalar, zirveler, doruklar
şevb=Karıştırma.
şevk=Çok istek, kuvvetli arzu, sevinç, coşku.
şevk u cezbe=Şevk ve cezbe, coşku ve kendinden geçme.
şevk u gayret=Şevk ve gayret, kuvvetli arzu ve çalışma, coşku ve çaba.
şevk u hâhiş-i vicdaniye=vicdandan gelen istek, heyecan ve coşkunluk
şevk u iştiyak=Şevk ve iştiyak, kuvvetli istek ve hasretini çekme, coşku ve özlem.
şevk u lezzet=Şevk ve lezzet, kuvvetli istek ve lezzet, coşku ve lezzet.
şevk-engiz=şevk verici, coşkunluk uyandırıcı
şevk-engizâne=coşkunluk uyandırır tarzda
şevk-i baharî=Baharın şevki, baharın coşkusu.
şevk-i beka=Beka şevki, ebedilik isteği, sonsuz yaşamak ve ölümsüzlüğe karşı duyulan kuvvetli arzu.
şevk-i beka ve lika ve visâl=beka, lika ve visâl şevki; ölümsüzlük (beka), Allah'a (c.c.) kavuşma (lika) ve erişme (visal) istek ve heyecanı, coşkusu
şevk-i ebediyet=Ebedilik şevki, ebedilik kuvvetli isteği, ölümsüzlük ve sonsuz yaşamaya duyulan kuvvetli istek.
şevk-i ilim=İlim şevki, ilim edinme kuvvetli isteği, ilim elde etme coşkusu.
şevk-i itaat=İtaat şevki, uyma coşkusu, uyma kuvvetli isteği. Kuvvetli uyma isteği.
şevk-i kesb=Kesb şevki, kazanma isteği, çalışma arzusu.
şevk-i maâli=Şerefler ve yükseklikler şevki, şerefler ve yükseklikler kuvvetli isteği ve coşkusu.
şevk-i mukaddes=Mukaddes şevk, Allah'a (cc) ait kutsal ve kusursuz kuvvetli istek.
şevk-i mutlak=Mutlak şevk, sınırsız coşku, tam kuvvetli istek.
şevk-i nefsânî=nefsin zevk ve hevesi, günahlara iten duygu ve heyecan yüklü istek
şevk-i sa'y=çalışma şevki, çalışma istek ve hevesi
şevk-i taklîd=taklit isteği,(bir şeyin) benzerini yapma heves ve isteği
şevk-i tenzilî=Tenzilî şevk, Allah'ın (cc) indirdiğiyle (Kur'anla) alakalı kuvvetli istek ve coşku.
şevkatnâme=şefkat dolu mektup
şevket=Heybet, büyüklük, güç ve kuvvetten doğan haşmet.
şevket ü kerem=Şevket ve kerem, büyüklük ve cömertlik, heybet ve haşmet ve lütuf ve bağış.
şevketli=1.güçlü, büyük 2.üstün hâkimiyet gücünün sâhibi (pâdişah)
şevksiz=isteksiz, heyecansız, zevksiz
şevku cezbe=şevk ve cezbe; zevk ve coşkunluk, heyecan ve kendinden geçiş hâli
şevval=Arabî (hicrî, kamerî) takvimin 10. ayı.
şevval-i şerif=Şerefli şevval ayı.
şey=Nesne, iş, olay.
şey'en=Yavaş, azar.
şey'en feşey'en=Yavaş yavaş, azar azar.
şey-'i vâhid=aynı şey, tek şey, bir şey
şey-i âher=Diğer şey, başka şey.
şey-i mümkin=Mümkin şey, olabilir olan şey.
şey-i nuranî=Nuranî şey, nurlu şey (nesne).
şey-i zîhayat=Hayat sahibi şey, canlı şey, canlı nesne.
şeyatîn=Şeytanlar.
şeyatîn-i evham=Evham şeytanları, vesvese şeytanları, kuruntu şeytanları.
şeyda=Tutkun, divane.
şeyh=Tarikatta müridlerin başı. Dinde manevi terbiye ve olgunluk kazanma yollarında yetkili kişi. * Yaşlı adam. * Bir kabilenin ileri geleni.
şeyh-i geylanî=Abdülkadir-i Geylani (ra). Peygamberimizin (asm) soyundan olup dört büyük evliyadan birisi.
şeyh-i meşrûtiyet=meşrutiyetin önderliği; önder, öncü ve yol gösterici meşrûtiyet (bkz.meşrûtiyet)
şeyh-i mürşid=mürşîd şeyh, irşad edici şeyh, insanları mânevî tehlikelere karşı uyaran ve doğru yolu gösterentarikat büyüğü
şeyh-i risale-i nur=Risale-i Nur şeyhi, şeyh gibi doğru yolu gösteren Risale-i Nur.
şeyh-ül cebel=(Mi.1126-1193) dağlık bölge teröristleri lideri. Asıl ismi Raşidüddin Sinan'dır. Dağlık bölgelideri(veya Şiî-İsmailî mezhebinin Nizârî kolundan, dağlık bölge kadrosu lideri) anlamına gelen “Şeyh-ül Cebel” ünvanı ile tanınmıştır. Basra'nın bir köyünde doğdu. Basra'da öğrenimini tamamladıktan sonra gençlik yaşında Şiî mezhebinin aşırı uçlarından biri olan İsmailî mezhebinin Nizârî koluna bağlandı. İsmailî mezhebinin Nizârî kolu hakkında bilgilerini geliştirmek için İran Nizârî'lerinin lideri olan Hasan Sabah'ın yanına gitti. (bkz.Hasan Sabbah). Orada İsmailî ve Bâtınî mezheble ilgili eserleri inceledi. Alamut' Kalesi'nde Hasan Sabah'ın yerine geçen (Mi.1173) Havaned Hasan,onu Suriye Nizârî-İsmailî'lerinden sorumlu başdâî (mezhebin baş dâvetçisi, propagandacılar lideri) olarak görevlendirdi. Ölünceye kadar yirmi yıl bu görevde kaldı.Suriye'de ve Lübnan'da Nizârî-İsmailî'lerin yaşadıkları Kehf, Masyaf, Kadmûs, Rusâfe, Havâbî gibi kalerin onarımlarını sağladı ve saldırılara ve kuşatmalara karşı bu kaleleri güçlendirdi,daha güvenli hale getirdi. O zaman Hristiyanlara ait olan Uleyka Kalesi'ni de ele geçirdi.Bölgede egemen olan İslâm beyliklerine (atabeyliklere) karşı bağımsız kaldı. Aynı zamanda İran'daki Nizârî-İsmailî Bâtınîlerin liderliğini yürüten Hasan Sabbah'ın yerine geçen şeyh-ül cebellerle olan bağlarını da kopardı.Kendi başına buyruk hareket etmeye başladı. Nizârîliğin Suriye'deki kolunun imamlığını (önderliğini) üstlendi. Ansariye Dağları'nın doğu yamaçlarında bulunan Masyaf Kalesi'ne yerleşti.Burayı karargâh ve bölge üssü haline getirdi.Bu kaleyi, Hasan Sabbah'ın İran'daki Alamut Kalesi gibi bağlıları için her türlü zevkleri tadacakları dünya cenneti haline getirdi. Adamlarını fedailik esaslarına göre vegizli silâhlı cinayet çetesi şeklinde örgütledi. Şeyh'ül Cebel'inbağlıları, Şeyh-ül Cebel'in olağanüstü güçlere sâhip, kahraman bir veli (ermiş kişi) olduğuna inanmaktaydılar. Şeyh-ül Cebel'in yetiştirdiği fedaîler, ölümü hiçe sayan, hattâ ölümü cennete giriş için şans olarak gören ve cennet fedaîleri haline gelmişlerdi. Şeyh-ül Cebel, kendisine kayıtsız şartsız bağlı olan fedaîlerini canlı silâh olarak kullanarak kendisine düşman olanlarıacımasızca öldürtmekten çekinmezdi. Tertiplediği cinayetleri; korkutma, dehşet salma, yıldırma, sindirme gibi bir tür silâhlı propaganda aracı haline getirmişti. Sünnî Müslümanlar arasında devlet idarecileri, komutanlar, din ve ilim adamlarına karşı, gizli fedaîleriyle tertiplediği dehşet verici cinayetler,suikastlar, ününün yayılmasını ve bölgede önemli bir güce erişmesini sağladı. Bu aynı zamanda onun Suriye ve Mısır'da siyasî açıdan etkili bir konma gelmesine yol açtı.Mısır Fâtımî Devleti'ne ve Fâtımî Halifeliğine son veren Mısır Eyyübîler Devleti'ni kuran Salâhaddîn Eyyübî, bu sıralarda Haçlılara karşı büyük zaferler kazanmış ve Haçlıların ellerine geçirdikleri İslâm topraklarını bir bir geri almaya başlamıştı. Kudüs'ü de Haçlıların elinden kurtarmıştı. Salâhaddîn Eyyübî böyle bir güce erişmişken,Şeyh-ül Cebel Raşidüddîn Sinan, fedaîlerini kullanarak, Salâhaddin'in bir kumandanının çadırında bulunmasını fırsat bilerek ona suikast girişiminde bulundu. Salâhaddîn Eyyübî, bu suikasttan zırhı ve miğferi sayesinde kurtuldu.Fedaîler yakalanıp cezalandırıldılar. Salâhaddin Eyyubî, etrafa dehşet saçan,toplumun güvenliğini,huzurunu, dirlik ve düzenini bozan, Kur'an ve Sünnet Müslümanlığına (ehl-i sünnet) aykırı düşünceve inançları yayan Şeyh-ül Cebel'i tamamen ortadan kaldırmaya karar verdi. Kumandanlarından Haldun, Ansariye Dağları'nın doğu yamaçlarında bulunan Şeyh-ül Cebel'in üssü ve karargâhı durumunda olan Masyaf Kalesi'nin düşürülmesi görevini verdi. Kale kuşatıldı. Kalenin savunulmasının iyice zorlaştığını gören Şeyh-ül Cebel, komşu bölgedeki Hama'nın yöneticisi olan Şihâbeddin el-Hârimî'den kuşatmanın kaldırılması için kendisi ile Salâhaddin arasında arabulucu olmasını istedi. Şihâbeddin, Salâhaddin Eyyübî'nin dayısı idi. Haçlı Seferleriyle bölgeye gelip yerleşmiş olan Frenkler (Haçlı Hristiyanlar) bu sıralarda Suriye topraklarına saldırılara geçmişlerdi. Bâlebek ve Şam'a doğru ilerliyorlardı.Bu durumda saldırıları durdurmak öncelikli bir iş olduğu için Selâhaddin Eyyübî, dayısının arabuluculuğunu kabul etti ve Şeyh-ül Cebel'den bir daha suikast girişiminde bulunmaması konusunda söz aldıktan sonra kale kuşatmasını kaldırdı.Şeyh-ül Cebel Raşidüddin Sinan'ı bu kalede mezhebini yayma çalışmalarına ölünceye kadardevam etti. Altmış yedi yaşında iken burada öldü.[not=1948 yılında Afyon'da Nurculukla ilgili açılan dâvada savcının hazırladığı 40 sayfalık iddianâmede Üstad Bediüzzaman ve öğrencileri,Hasan Sabbah ve Şeyh-ül Cebel'e benzetilmiş, Orta Çağ'da onların yaptıklarını şimdi Said Nursî'nin yapmakta olduğu suçlamasında bulunulmuştur. Bu haksız ve dayanaksız iddialar ve suçlamalara Üstad Bediüzzaman'ın (r.a.) verdiği susturucu cevaplardan bir özet, Risâle-i Nur kitaplarından Şuâlar'da yer almaktadır (bkz.Şuâlar,sh.405-427, Envâr Neşriyat,1994-İstanbul.)]
şeyh-ül islâm=Osmanlı Devletinde din işlerinden, din eğitimi ve öğretimi ve dinle ilgili kurum ve kuruluşlardan sorumlu en yüksek görevli. Şeyh-ül İslâm, pâdişah hariç,devletin en üst yöneticisi olan sadrazamdan sonra ikinci sırada yer alırdı.
şeyheyn=İki şeyh. Hz.Ebubekir (ra) ile Hz.Ömere (ra) birlikte verilen isim. * Hadis kitaplarından “Buhari” ile “Müslime” birlikte verilen isim.
şeyheyn-i mükerremeyn=İki mükerrem şeyh, Allah (cc) tarafından ileri derecede değer verilmiş ve müslümanların önde gelenlerinden olan  Hz.Ebubekir (ra) ile Hz.Ömer (ra).
şeyhlik=tarikat liderliği, tarikat başkanlığı
şeyhuhet=İhtiyarlık, yaşlılık.
şeyhülislâmlık=1.şeyh-ül İslâm'ın yaptığı görev 2. şeyh-ül İslâm'ın makamı, görev yeri
şeyn=Kusur, ayıp, noksan, kabahat.
şeyn ü şenaat=Kusur ve kötülük, ayıp ve alçaklık.
şeyn-i temennâ=Selamlama kusuru, minnettar olma kabahati.
şeytan=İnsanı Kur'anın gösterdiği yoldan, iman ve İslâm yolundan sürekli saptırmak için uğraşan görünmez bir varlık.
şeytan-ı ahmak=Ahmak şeytan.
şeytan-ı aleyhi mâ yestehik=(Ar.) hak ettikleri başına gelesi şeytan, layığını bulası şeytan !
şeytan-ı cin ve ins=cin şeytan ve insan şeytan; görünmeyen cin türünden ve görünen insan türünden şeytan (bkz.Kur'an, Nâs Sûresi, 114/6)
şeytan-ı cinn=Cin şeytanı, şeytan görevini yapan cin, şeytanlaşmış cin.
şeytan-ı cinnî ve insî=Cinnî ve insî şeytan, şeytanın görevini yapan cin ve insan, şeytanlaşmış cin ve insan.
şeytan-ı hususî=Hususî şeytan, özel şeytan.
şeytan-ı husûsî=özel şeytan; bir kimsenin yanından ayrılmayan ve özel olarak ona takılıp ayağını kaydırmaya çalışan şeytan(bkz.Zuhrûf Sûresi, 43/36= (meâlen)”Kim Rahman olan Allah'ın (c.c.), size acıyarak kılavuz olsun diye gönderdiği Kur'an'ı dinlemez ve onu görmezlikten gelirse onun peşine bir şeytan takarız; artık o, ondan hiç ayrılmayan yoldaşı olur ona. ”
şeytan-ı ins=İnsan şeytanı, şeytanlaşmış insan, şeytanın görevini yapan insan.
şeytan-ı ins ve cinnî=insan ve cin türünden şeytan, görünen insan şeklinde ve görünmeyen cin türünden şeytan
şeytan-ı insî=İnsanî şeytan, şeytanlaşmış insan, şeytanın görevini yapan insan.
şeytan-ı lâin=lânetli şeytan; lânetlenmiş, Allah'ın (c.c.) rahmetinden ebedî olarak yoksun bırakılmış şeytan(bkz.şeytan)
şeytan-ı müvesvis=Vesveseci şeytan, kuruntu ve şüphe veren şeytan.
şeytan-ı racîm=Taşlanmış şeytan. * Lanetlenmiş şeytan.
şeytana maskara olmak=şeytanın oyuncağı olmak, şeytan tarafından gülünç duruma düşürülüp eğlencesi haline getirilmek
şeytane=Şeytan gibi, şeytanca.
şeytanet=Şeytanlık.
şeytanî=Şeytana ait, şeytanla alakalı.
şeytanî pişe=şeytan işi, şeytanca iş
şeytanın şakirdi=şeytanın öğrencisi;şeytanın aşıladığı, fısıldadığı kötülük, inkârcılık ve şüphecilikle ilgili düşünceleri öğrenen,ders alan insan
şeytanın telkinleri=şeytanın, inkârcılık, şüphecilik ve kötülükle ilgili düşüncelerini aşılaması
şeytankârâne=şeytanca, şeytana yaraşır şekilde
şeytanla mücâhede=şeytanla savaş; şeytanın günaha, inkâra veya kötülüğe sürüklemek için aşıladığı düşünceleriyle savaşma
şeytanla münâzara=şeytanla tartışma; şeytanın ileri sürdüğü şüpheci ve inkarcı düşüncelerine karşı gelerek mânen şeytanla tartışma, bunların temelsiz, çürük ve geçersiz olduğunu şeytana anlatma
şi'r=şiir (bkz.şiir)
şi'râ=(3) 1. Sirus yıldızı, büyük köpek burcunun (yıldız takımının) en parlak yıldızı 2. Samanyolu galaksisinde (yıldızlar adasında) yer alan, Güneş'ten çok daha büyük bir başka güneş
şi'riyet=şiir olma özelliği
şîa=Şiilik, alevilik, Hz.Ali'ye (ra) sevgi konusunda ölçüyü kaçırıp dine aykırı anlayış ve hareketlere sapan hak mezheplerden ayrılmış bir grup.
şîa-i hilâfet=hilâfet (halifelik) konusunda Hz.Ali (r.a.) taraftarlığı (bkz.Şiâ)
şîa-i velâyet=Hz.Ali'yi (r.a.)evliyanın (ermişlerin) sultanı ve lideri (Şâh-ı velâyet) olduğu görüşünde olanların Hz.Ali (r.a.) taraftarlığı
şîalık=Şiîlik, Alevîlik (bkz.Şîa)
şiâr=1.bir şeye veya kimseye ait ayırt edici özellik, belirti , işaret, nişan, iz 2.prensip, ilke, temel, dayanak 3.güzel âdet; âdet
şiâr-ı irfan=irfan şiârı, Kur'an ve İslâm konusundayüksek kültür ve derin anlayış ve görüşün belirtisi
şiâr-ı islâm=İslâm şiârı= 1.İslâm prensibi 2.İslâm'a ait güzel âdet ve gelenek 3.kişi ve toplum hayatında İslâm'ın görülebilen izi,belirtisi,eseri
şiar-ı medeniyet=Medeniyet şiarı, medeniyetin üstünlük özelliği.
şiâr-ı medeniyet ve irfan ve münevverlik=medeniyet, irfan ve münevverlik şiârı; medenî (uygar), kültürlü ve aydın insan olmanın belirtisi
şiâr-ı râz=sır olanın,bilinmeyenin işareti, belirtisi
şibhi=Benzer; benzeri.
şiddet=Sertlik, katılık, sıkılık, kuvvetli.
şiddet-i açlık=açlık şiddeti, şiddetli açlık
şiddet-i alâka=Alâka şiddeti, kuvvetli alâka, sıkı ilgi.
şiddet-i ateş=ateş şiddeti,yüksek ve aşırı sıcaklık
şiddet-i belâgat=Belâgat şiddeti, durum ve şartların gerektirdiği en uygun söz söyleme sanatının çok yüksek derecesi.
şiddet-i beyan=Beyan şiddeti, açıklama sertliği, sert anlatma ve açıklama.
şiddet-i bürûdet=soğukluk şiddeti, şiddetli soğukluk,aşırı soğukluk
şiddet-i cu'un=Açlığın şiddeti, şiddetli açlığın, kuvvetli açlığın.
şiddet-i fakr=Fakirlik şiddeti, kuvvetli fakirlik.
şiddet-i fakr-u zaruret=Fakr ve zaruret şiddeti, aşırı ve kuvvetli şekilde fakirlik ve ihtiyaçlı durumda olma.
şiddet-i galeyan=Galeyan şiddeti, şiddetli kaynayış, kuvvetli canlılık ve coşku.
şiddet-i gazab=Gazab şiddeti, şiddetli öfke ve kızgınlık, sert ve kuvvetli kızgınlık ve öfke.
şiddet-i hacâlet=utancın şiddeti, son derece utanma
şiddet-i hafâ=Hafa şiddeti, gizlilik şiddeti, şiddetli gizlilik.
şiddet-i hamiyet-i islâmiye=İslâm hamiyeti şiddeti, İslâm dini için kuvvetli çalışma gayreti ve çabası.
şiddet-i hararet=Hararet şiddeti, sıcaklık şiddeti, kuvvetli sıcaklık.
şiddet-i hareket=Hareket şiddeti, kuvvetli ve sert hareket.
şiddet-i havf=Havf şiddeti, korku şiddeti, şiddetli korku, kuvvetli korku.
şiddet-i hiddet=Hiddet şiddeti, şiddetli hiddet, kuvvetli öfke ve kızgınlık.
şiddet-i hırs=Hırs şiddeti, şiddetli hırs, kuvvetli hırs.
şiddet-i hizmet=Hizmet şiddeti, şiddetli hizmet, kuvvetli çalışma.
şiddet-i hücum=Hücum şiddeti, şiddetli hücum, kuvvetli ve sert hücum.
şiddet-i hüküm=Hüküm şiddeti, şiddetli hüküm, sert ve katı karar.
şiddet-i ihata=İhata şiddeti, kapsamlı ve geniş görüş gücü, kuşatıcı ve tam kavrayış gücü ve kuvveti.
şiddet-i ihtiyaç=kuvvetli ihtiyaç, büyük ihtiyaç
şiddet-i ihtiyaç ve elem=şiddetli ihtiyaç ve şiddetli ağrı ve sızı
şiddet-i iktisad=İktisad şiddeti, şiddetli iktisad, kuvvetli şekilde kısıtlı harcama ve tutumluluk.
şiddet-i iltihab=İltihab şiddeti, alevlenme şiddeti, şiddetli alevlenme, kuvvetli şekilde alevlenme.
şiddet-i iltizam=İltizam şiddeti, şiddetli lüzumlu görme, kuvvetli gerekli görme.
şiddet-i imtizac=İmtizac şiddeti, uyuşma şiddeti, kaynaşma kuvveti.
şiddet-i imtizaç ve ittihad=imtizaç ve ittihat şiddeti, tam ve kuvvetli uyum ve tutarlılık
şiddet-i inad=İnad şiddeti, şiddetli inat, kuvvetli inat.
şiddet-i istiğrak=İstiğrak şiddeti, dalıp kendinden geçme şiddeti, kuvvetli ve güçlü şekilde dalıp kendini kaybetmek.
şiddet-i ittisal=İttisal şiddeti, bağlılık şiddeti, kuvvetli ve güçlü bağlılık ve yakınlık.
şiddet-i kubh=Kubh şiddeti, çirkinlik şiddeti, suç ve günah kuvveti.
şiddet-i kubh ve çirkinlik=aşırı derecede kötülük ve ileri derecede çirkinlik
şiddet-i lüzûm=kuvvetli ihtiyaç ve gereklilik
şiddet-i me'yusiyet=Meyusiyet şiddeti, ümitsizlik kuvveti, kuvvetli ümitsizlik.
şiddet-i me'yusiyet ve mâtem=büyük üzüntü ve derin yas
şiddet-i muhabbet=Muhabbet şiddeti, sevgi şiddeti, şiddetli sevgi, kuvvetli ve güçlü sevgi.
şiddet-i muhalefet=Muhalefet şiddeti, uyuşmazlık ve zıtlık şiddeti, şiddetli (kuvvetli) uyuşmazlık ve zıtlık.
şiddet-i nefret=Nefret şiddeti, şiddetli nefret, kuvvetli nefret.
şiddet-i propaganda=yoğun propaganda, kuvvetli ve sürekli düşünce aşılama çalışmaları
şiddet-i râbıta=kuvvetli bağlılık
şiddet-i rağbet=Rağbet şiddeti, isteme kuvveti, arzu etme ve yönelme kuvveti.
şiddet-i şefkat=Şefkat şiddeti, şiddetli şefkat, kuvvetli şefkat.
şiddet-i şefkat ve himaya=şiddetli şefkat ve güçlü koruma duygusu; kuvvetli ve derin sevgi ve acıyıp koruma duygusu
şiddet-i şefkat ve rikkat=kuvvetli şefkat ve yumuşak yüreklilik(rikkat), aşırı acımaduygusu ve duyarlılık
şiddet-i sevk=Sevk şiddeti, yönelme ve eğilme şiddeti, kuvvetli ve güçlü yönelme ve eğilme.
şiddet-i şevk=Şevk şiddeti, coşku ve istek gücü, kuvvetli ve güçlü istek ve coşku.
şiddet-i takva=Takva şiddeti, şiddetli takva, kuvvetli şekilde günahlardan ve yasaklardan kaçınma ve sakınma.
şiddet-i tazyik=1.basınç kuvveti, kuvvetli basınç 2.kuvvetli baskı
şiddet-i tazyik ve tekâsüf=kuvvetli basınç(tazyik) ve hızlı yoğunlaşma (tekâsüf)
şiddet-i teemmül=Teemmül şiddeti, kuvvetli şekilde etraflıca düşünme, kuvvetli şekilde derinlemesine düşünme.
şiddet-i teessür=Tesseür şiddeti, üzüntü şiddeti, kuvvetli üzülme.
şiddet-i tehalüf=birbirinden farklılığın büyüklüğü, büyük farklılık
şiddet-i tehdid=Tehdid şiddeti, şiddetli tehdit, güçlü ve kuvvetli tehdit.
şiddet-i tesanüd=Tesanüd şiddeti, dayanışma kuvveti, kuvvetli ve güçlü şekildeki dayanışma.
şiddet-i tevaggul=Tevaggul şiddeti, şiddetli meşgul olma, kuvvetli şekilde uğraşma.
şiddet-i za'f=Za'f şiddeti, şiddetli zayıflık, aşırı ve kuvvetli zayıflık.
şiddet-i zekâ=güçlü zekâ, üstün zekâ
şiddet-i zuhur=Zuhur şiddeti, kendini gösterme ve ortaya çıkma şiddeti, kuvvetli ve güçlü şekilde ortaya çıkma ve kendini gösterme.
şiddet-i zulmet=yoğun karanlık
şiddetle=1. sert şekilde, kuvvetli şekilde 2. kesin şekilde 3. ateşli şekilde, hararetle, canlılıkla 4. ciddî şekilde 5. titizlikle, özenle
şiddetlendirmek=1. kuvvetlendirmek, güçlendirmek 2. ağırlaştırmak 3. ciddîleştirmek 4. arttırmak 5. çoğaltmak 6. zorlaştırmak, güçleştirmek
şiddetlenmek=1. kuvvet kazanmak, kuvvetlenmek, güçlenmek, güç kazanmak 2. ağırlaşmak 3. ciddîleşmek 4. artmak 5. çoğalmak 6. zorlaşmak, güçleşmek
şiddetli=1. sert 2. kuvvetli 3. ağır 4. ciddî 5. ateşli,hararetli 6. zor, güç
şiddetli taharriyat=(suç delili bulmak için) sık sık ve inceden inceye aramalar yapma
şiddetli tokat=sert tokat,(mec.)şiddetli ceza
şifa=İyileşme, sağlığa kavuşma.
şifa bulmak=iyileşmek, hastalıktan kurtulmak; sağlığa kavuşmak
şifa olmak=1. iyileştirici olmak, iyi gelmek, çâre olmak, sağlığa kavuşturucu olmak
şifa-bahş=Şifa veren, şifa verici, iyileştirici.
şifa-ı kâfi=yeterli şifa, yeterli iyileştirme
şifa-i şerif=Büyük İslam alimlerinden Kadı İyaz'ın hazırladığı hadis kitabı.
şifa-yı âcil=Âcil şifa, acele iyileşme, çabuk sağlığa kavuşma.
şifa-yı kudsiye=Kutsal şifa, kutsal iyileşme ve sağlığa kavuşma.
şifa-yı manevî=Manevî şifa, manevî iyileşme ve sağlığa kavuşma.
şifadar=Şifalı.
şifadarane=Şifalıca, şifalı şekilde.
şifadârâne=şifa dağıtıcı şekilde, şifa sağlayıcı tarzda
şifahane=Şifa yeri, iyileşme ve sağlık kazanma yeri, hastahane.
şifahâne=tedavi merkezi, sağlık merkezi, sağlık evi, hastane
şifahane-i ecza=İlaç şifa yeri, ilaçla iyileşme ve sağlığa kavuşma yeri, ilaç hastahanesi.
şifahâne-i feyz-i hikmet=(mec.) Kur'an ilmi ve hakikatlerinin ışığı ile tedavi yapılan hastane; (mec.) mânevî hastane, manevî sağlık merkezi, sağlık kaynağı (Risale-i Nur eserleri)
şifahane-i hikmet=Hikmet hastahanesi, faydalı ve yararlı hastahane.
şifahane-i kalb=Kalb hastahanesi.
şifahane-i kur'an=Kur'an hastahanesi.
şifahî=Ağızdan, sözlü, doğrudan karşılıklı.
şifakârâne=şifa verici şekilde, sağlığa kavuşturucu biçimde; şifalı,iyileştirici
şifalı=şifa verici; sağlığa kavuşturucu, sağıltıcı, tedavi edici özelliğe sâhip
şifaresan=Şifa veren, şifaya eriştiren, şifa verici, iyileştirici.
şifayab=Şifa bulma, iyileşme.
şifre=Gizli işaretler, gizli yazılar.
şifre-i ilahiye=İlahî şifre, Allah'a (cc) ait şifre, Allah'ın (cc) gizli işaretleri.
şifre-i kudsiye-i ilâhiye=İlâhî kutsal şifre, Allah (c.c.) tarafından tertiplenmiş kutsal şifre, başkalarının anlayamayacağı kutsal harf ve şekil veya tertip
şifre-misal=Şifre gibi.
şifre-vari=Şifreye benzer, şifre gibi.
şifreli=şifresi olan, şifre şeklinde tertiplenmiş, başkalarınca mânası anlaşılamayacak şekilde tertiplenmiş işaretler veya işaretler sistemi
şiî=Şiilik mezhebinden olan. 1.Hz. Peygamber'den (a.s.m.) sonra halife olma hakkı ve yeterliliğinin yalnız Hz.Ali'ye (a.s.) ve eşi Hz.Fatıma'nın (r.a.) soyundan gelenlere ait olduğu görüşünü savunan 2. Şiîliğe bağlı; Hz Ali (r.a.) taraftarı, Alevî
şiir=cümle kurma kurallarına uymadan, bazı kelime ve hecelerin ses uyumları gözetilerek alt alta satırlar (mısralar) halinde yazılıp söylenen, satırları hece sayısı veya okunuşları bakımından ölçülü (vezinli) veya ölçüsüz (vezinsiz) olabilen; duygu, hayâl, ses uyumu bakımından hoş etki meydana getiren söz san'atı, nazım türü
şiir-i destanî=Destanî şiir, kahramanlık hikayesiyle ilgili şiir.
şık=Kısım, bölüm.
şikak=İkilik, ayrılık.
şikâyat=Şikayetler.
şikâyat-ı kur'aniye=Kur'anın şikayetleri.
şikayet=Sızlanma, dert yanmak.
şikem=karın, mide
şikem-perver=midesine düşkün, boğazına düşkün,yiyip içmeyi çok seven, obur
şiken=“Kıran, koparan, parçalayan” manalarına gelir ve birleşdiği kelimelere bu manaları ekler.
şikenane=“Kırarcasına, koparırcasına, parçalarcasına” manalarına gelip birleşdiği kelimelere bu manaları ekler.
şıkk=Kısım, bölüm.
şıkk-ı muhalif=Muhalif şık, karşı taraf, karşı tarafın görüşü.
şıkk-ı zâhirî=görünürdeki taraf, görünürdeki kısım
şıkka=Kısma, bölüme.
şıklı=şıkkı olan, (…) sayıda çıkış yolu bulunan, (…) kısma ayrılan
şimâl=1.kuzey 2.sol taraf 3.Rusya
şimal kıtası=Dünya'nın kuzey bölgesi
şimal-i garbî=Kuzey batı.
şimal-i şark=Kuzey doğu.
şimalî=Kuzeye ait, kuzeyle ilgili.
şımartmak=yüz vermek, arsız hale getirmek, olur olmaz şeyleri ister veya yapar hale getirmek
şimendifer=Tren.
şimendifer-i kanun-u şer'îye-i esasiye=Esasa ait şeriat kanunu şimendiferi, temel kural durumundaki İslam dininin kanunu tireni, şeriatın (İslâm dininin) temel kanun treni.
şimendifer-i terakki=Terakki treni, ilerleme treni.
şimşek=bulutlardaki elektrik yükünün boşalmasından meydana gelen, çok kısa süreli parlak ışık
şimşekvârî=şimşek gibi, (mec.) çok hızlı, bir anlık
şinas=“Tanıyan, bilen, anlayan” manalarına gelir ve eklendiği kelimeye bu manaları kazandırır.
şinik=On litrelik kap. Yarım teneke tahıl ölçeği.
şıpıltı=şıpırtı, şıpırdama; şıp şıp şeklinde damla sesleri
şîr=Aslan.
şîr-i jiyan=Kükremiş aslan.
şira=Satın alma.
şirazî=Sadî-i Şirazî (m.1213-1292) İran / Şirazlı şair.
şirin=hoş, tatlı, sevimli, cana yakın
şırınga=Güçlendirici ve destekleyici iğne.
şırınga-i rabbaniye=Rabb'in şırıngası, aşısı; (mec.) Allah'ın (c.c.) insana, ileride başına gelebilecek acı ve zorluklara karşı direncini arttırmak üzer, aşı gibi acıtıcı hastalık ve benzeri dert ve sıkıntılar vermesi
şirk=Allah'a (cc) ortak koşma.
şirk-âlûd=Şirke bulaşmış, Allah'a (cc) ortak koşma anlayışı karışmış.
şirk-i azîm=büyük şirk, Allah'ın (c.c.) işini ve eserlerini bir başka varlığa yükleme, onun işi ve esri gibi gösterme şeklindeki şirk(bkz.şirk)
şirk-i hafî=Gizli şirk, gizli olarak Allah'a (cc) ortak koşma.
şirk-ü dalal=Şirk ve dalalet, Allah'a (cc) ortak koşmak ve Kur'anın gösterdiği doğru yoldan sapmak.
şirk-ü küfür=Şirk ve küfür, Allah'a (cc) ortak koşmak ve inkarcılık.
şirket=Ortaklık, ortaklaşa kurulan iş kurumu.
şirket-i kesret=çok ellerin işe karışması, çok kimselerin birlikte iş yapması, ortak ve birlikte iş yapanların çokluğu
şirket-i manevî=Manevî şirket, manevî ortaklık.
şirket-i mâneviye-i duâiye=duâda mânevî ortaklık; Kur'an ve iman hizmetinde çalışanların “ben” yerine “biz” sözünü kullanarak birbirlerinin dualarına ve mânevî kazançlarına (sevaplarına) ortak olmaları.Bu ortaklıkta kişilerin mânevî kazançları, sevapları eksilmez; tıpkı yanan bir lâmbanın aynadaki görüntüsü, aynanın ışığını azaltmadığı gibi.
şirket-i maneviye-i nuriye=Risale-i Nura ait manevî şirket, Risale-i Nurla ilgili manevî ortaklık.
şirket-i mâneviye-i uhreviye=âhiretle (öbür dünya ile) ilgili hizmet, dua ve kazançta (sevapta) mânevî ortaklık
şirkin esası=şirkin temeli, dayanağı,özü(bkz.şirk)
şirkin hakikati=şirkin gerçek tarafı, gerçek dayanağı,temeli, özü (şirkin hakikati yok= şirki doğrulayan bir temeli, bir dayanağı yok)(bkz.şirk)
şirkli=şirk karışmış, şirke bulaşmış, Allah'tan (c.c.) başka varlıkları ilâh (tanrı) yerine koyma düşüncesine sapmış
şirvan=Siirt'in 25 km kadar kuzeyinde bulunan Siirt'in bir ilçesi
şiş=şişlik, şişmiş yer. Ucu sivri çubuk (metal, ahşap vs.).
şişe=1.cam 2.ağzı dar, camdan yapılmış uzunca kap
şişe gibi=cam gibi
şişe hükmünde=cam yerinde, cam imiş gibi
şişe kavanoz=cam kavanoz
şita=Kış, senenin soğuk mevsimi.
şitab=Koşmak, çabukluk, acele etmek.
şive=Söyleyiş, söyleyiş şekli, konuşma biçimi, ağız, tarz.
şive-i ifade=İfade şivesi, anlatma biçimi, söyleme şekli.
şoför=sürücü, motorlu kara taşıt sürücüsü
şöhret=İsim yapma, tanınır ve bilinir olma, ad yapma, ün.
şöhret bulmak=tanınmak
şöhret divanesi=şöhret delisi, şöhrete çok düşkün
şöhret vermek=meşhur etmek, ünlüyapmak
şöhret-i kâzibe=Yalancı şöhret, aldatıcı ve geçici şöhret.
şöhret-perver=şöhreti çok seven, şöhretten çok hoşlanan, şöhret sevdalısı
şöhret-şiâr-ı âlem=dünyaca tanınmış, ünü dünyaya yayılmış
şöhrete müptelâ=1. şöhret hastası, hastalıkderecesinde şöhret düşkünü 2. (mec.) şöhret sevdası= şöhret sevgisi, şöhrettutkunluğu
şöhretgir=Şöhretli, meşhur, ünlü, şöhret sahibi.
şöhretgîr-i âlem=dünyaya ün salan,dünyaca tanınan, dünyada ünlü
şöhretli=ünlü, meşhur, tanınmış
şöhretperest=Şöhret düşkünü, şöhret tutkunu.
şöhretperverane=Şöhretsevercesine, şöhreti sever şekilde.
şöhretşiar=Şöhretli, ünlü, şöhret sahibi, meşhur.
şol=Şu.
şu'be=1.bölüm, kısım,dal,kol 2.çeşit, tür 3.dal, budak 4.bir kurum veya kuruluşa bağlı iş yeri, kısım,daire
şu'be-i müstebidâne=zorbaca davranan, baskıcı metot uygulayan şu'be
şu'le=Alev, ateş alevi.
şu'le-feşan=Işık saçan.
şu'le-i cevvâle=hareketli meş'ale,(mec.) ışıklı yol olarak görünen hakikat çizgisi
şu'le-i hakikat=Hakikat şulesi, gerçeğin alevi (ışığı, parıltısı).
şu'le-i hikmet=Hikmet şulesi, gayelerin ve faydaların alevi ve ışığı.
şu'le-i hûd-u hidayet=Hud peygamberin (as) hidayetinin alevi. Hz.Hud'un (as) gösterdiği doğru yolun ışığı ve parıltısı.
şu'le-i i'caz=İ'caz şulesi, Mu'cizelik alevi, mucizelik ışığı ve parıltısı.
şu'le-i i'caz-ı kur'anî=Kur'ana ait i'caz şulesi, Kur'anın mu'cizelik alevi (ışığı, parıltısı).
şu'le-i kerâmet=keramet parıltısı, (mec.) Allah'ın (c.c.) ikram olarak verdiği olağanüstülüğün parlak örneği
şu'le-i mahiyet=Mahiyet şulesi, temel özelliğin alevi (ışığı, parıltısı).
şu'le-i rahmet-âlem=Âleme rahmet şulesi, dünyadaki Allah'ın (cc) merhametinin alevi (ışığı, parıltısı).
şu'ledar=Alevli, ışıklı.
şû'lelendirmek=ışıklandırmak, aydınlatmak, nurlandırmak
şu'lepâş=Işık saçan.
şu'm=Uğursuzluk, uğursuz.
şu'muyla=Uğursuzluğuyla.
şü'zûzat-ı kanuniye=kanun ve kural dışı kalışlar, kanun ve kuralın istisnaları
şua=1. Işın, ışık demeti, ışıltı, parıltı 2. Işık 3. Aydınlık, nur.
şuâ'-ı elektrik=elektrik ışığı
şuâ'-ı hakikat=hakikat ışığı, (mec.) Kur'an'dan yayılan aydınlatıcı hakikat
şua'-ı i'câz=i'caz parıltısı,(mec.) i'cazın parlak örneği; ortaya konan gerçekleri mu'cize özelliğinde anlatma tarzının ve eşsizliğin parlak örneği
şuâ'-ı kerâmet=keramet parıltısı, Allah'ın (c.c.) bir lütfu ve bağışı olarak ortaya çıkan olağanüstülüğün parlak örneği
şua'ı=Şuası, “şualar” kitabının bir bölümü.
şua-ı hakikat=Hakikat ışığı, gerçeğin ışığı, gerçeğin parıltısı.
şua-ı i'caz=İ'caz şuası, mucizelik ışığı.
şua-ı keramet=Keramet şuası, keramet ışığı, keramet parıltısı.
şuaat=Işıklar, parıltılar, nurlar
şuaat-ı ayniye=Göze ait ışıklar, gözün nurları.
şuâât-ı barika=parlak ışıklar, parlak ışıkdemeti
şuâât-ı barika-i iman=iman nurunun parlak ışıkları, (mec.) iman aydınlığını kazandıran parlak hakikatler
şuaat-ı marifet-ün nebi=“Peygamberi (asm) bilme ve tanıma ışıkları” manasında Peygamberimizin (asm) peygamber olduğunun ispatıyla ilgili Bediüzzaman Said Nursinin bir kitapçığının adı.
şuâât-ı merhamet-i ilâhiye=İlâhî merhamet ışıklar, (mec.) Allah'ın (c.c.) merhametini gösteren ni'metler, işaretler, örnekler, deliller
şuaat-ı rahmet=Rahmet ışıkları, Allah'ın (cc) merhametinin ışıkları.
şuâât-ı rahmet=rahmet ışıkları,(mec.) Allah'ın (c. c) rahmetini gösteren örnekler, işaretler, deliller
şuaat-ı şuun=İşlerin ışıkları, işlerin parıltıları.
şuâât-ı şuun=şuun şuâları, (mec.) Allah'ın (c.c.) her dilediğini yapabilme gücünü gösteren işlerinin parlak örnekleri, delilleri
şuab=Şubeler, kollar.
şuab-ı iman=İman şubeleri, dalları.
şualar=Risale-i Nur eserlerinden bir kitabın adı. Işın demetleri.
şuara=Şairler.
şuarâ=şairleri
şuayb=Eyke ve Medyen isimli milletlere gönderilmiş bir peygamber. Kur'anda adı geçen peygamberlerdendir.
şuayb-ı emn ü adalet=Şuayb peygamberin (as) güveni ve adaleti.
şübban=Gençler, delikanlılar, yiğitler.
şübbân-ı vatan=vatan gençleri ,vatan yiğitleri
şube (şu'be)=Bölüm, kısım, kol.
şube-i müstebidane=Müstebidce şube, baskıcı ve zorbacı şube.
şübehat=Şüpheler, kuşkular.
şübehat-âlud=Şüpheler bulaşmış, şüphelerle karışık.
şübehat-ı şeytaniye=Şeytana ait şüpheler, şeytanın şüpheleri.
şübehât-ı uhreviye=âhiretle (öbür dünya) ile ilgili çeşitli şüpheler
şübhe=1.kuşku, kesin inanamama, kararsız kalma 2.inanamama, inançsızlık
şübhe-i hakikî=hakikî şüphe, gerçekten inanamama, doğru ve yanlış arasında kararsız kalma, bocalama
şübheci=(şüpheci) 1. şüphe eden, kararsız kalan, kesin inanamayan, doğru ile yanlış arasında kararsızlık içinde olan 2. (fels.) şüphecilik (septisizm) görüşünü benimseyen, insanın gerçeği (hakikati) bulabilecek imkâna sâhip olmadığını, ne duyu organları, ne akılla gerçeği olduğu gibi bilemeyeceğini iddia eden ve gerçeğin kişiden kişiye ve kişinin durumuna göre değiştiğini ileri süren görüşü benimseyen, (Fr. septik) (bkz.sofestaî)
şübheli=(şüpheli) 1.kesin olmayan, kesinlik taşımayan 2.güvenilmeyen, şüphe uyandıran,kendisinden şüphe edilen 3.şüphe taşıyan, inanılmazlığa götüren
şübhesiz=(şüphesiz) 1.muhakkak, kesinlikle 2.kesin, şüphe götürmez, şüpheye yer bırakmaz
şücun=Dallar, ağaç dalları. * Teferruat, ayrıntılar.
şüheda=Şehitler, Allah (cc) yolunda öldürülenler.
şüheda-i hakikat=hakikat şehitleri, Kur'an ve iman hakikatleri uğruna şehit olanlar
şüheda-i uhud=Uhud Savaşı şehitleri (bkz.Gazve-i Uhud)
şühud=Görme, şahit olma.
şuhud-u imaniye=İmana ait şuhud, iman gözüyle görmek.
şuhûd-u kâinat=1. kâinatta görünen şeyler 2. kâinatta gerçekleri gösteren deliller
şuhud-u kalbî=Kalbe ait şuhud, kalb gözüyle görme.
şuhûd-u kevniye=kâinatta gözle görülüp bilinenler, kâinattaki olay ve varlıklar hakkında gözle görerek elde edilen bilgiler
şuhuden=Gözle görerek.
şuhudî=Görmeyle ilgili.
şühûdî hads=1.gözle görerek gerçeği ânîden kavrama 2.akıl, kalb veya ruhun gerçeği apaçık görerek ânîden kavraması.
şühûdî mesâil=gözle görülebilir gerçeklerle ilgili konular, problemler, mes'eleler
şuhur=Aylar.
şuhur-u mübareke=Mübarek aylar.
şuhûr-u muharreme=haram aylar, Araplarda savaşın haram (yasak) olduğu aylar= Zilkade, Zilhicce, Muharrem ve Recep ayları; ay takvimine göre yılın 11.inci, 12.nci, 1.inci ve 7. nci ayları. (bkz.Kur'an,9/36,37; 2/217) İslâm'dan önce Zilkade, Zilhicce ve Muharrem ayları, hem Kâbe'nin ziyaret edildiği zaman (hac mevsimi), hem de panayırların kurulduğu, şehirlerarası alış verişin ve şiir vb. yarışmaların düzenlendiği aylardı. Yılın yedinci ayı olan Recep ayı ise, Umre ayı idi.(bkz.Kur'an,5/2; 2/217). Haram aylarda, savaş ve soygun, çapulculuk, kan dökme haram ve yasak olduğu için can ve mal güvenliği sağlanmış oluyordu. Hac ayları (bkz.Kur'an, 2/217) ile haram ayların 40 günlük süresi çakışıyordu. Hac ayları, Şevval (10. ay) ile başlar, Zilkadeayının (11. inci ay) tamamını ve Zilhicceayının (12. nci ay) ilk on gününü içine alırdı.
şuhur-u selâse=Üç aylar. (Receb, Şaban, Ramazan ayları.)
şuhûr-u selâse ve muharreme=üç aylar ve haram (muharrem) aylar; mübarek üç aylar (recep, şaban ve ramazan) ile savaş ve kan dökmenin yasak olduğu dört ay (bkz.şuhûr-u muharreme)
şuhur-u selâse-i mübareke=Mübarek üç aylar (Receb, Şaban, Ramazan ayları).
şükr=Şükretme.
şükr ü minnet=Şükür ve minnet.
şükr-ü fıtrî=Fıtrî şükür, yaratılıştan olan şükür.
şükr-ü hakiki=Hakiki şükür, gerçek şükür.
şükr-ü küllî=Küllî şükür, çok yönlü ve kapsamlı şükür, bütün nimetler için yapılan şükür.
şükr-ü mânevî=mânevî şükür, şükür mânasına geçen hal ve hareket, ni'metlerden duyulan zevk ve memnunluk hali
şükr-ü mutlak=Mutlak şükür, tam şükür, sınırsız şükür.
şükr-ü ni'met=Nimet şükrü, nimete şükretme.
şükr-ü örfî=Örfî şükür, insanın Allah (cc) vergisi olan maddi-manevî bütün duygular ve organlarını Allah'ın (cc) emri doğrultusunda kullanması ve onların Allah'a (cc) karşı yaptıkları ibadetleri anlaması.
şükran=Şükretme, minnettarlık, şükür.
şükran-ı nimet=Nimete şükür.
şükre sevketmek=şükre yol açmak, şükrettirmek
şükrî=Şükre ait, şükürle ilgili.
şükrün anahtarı=ni'metin verilmesi veya artırılmasına yol açan şükretme fırsatı
şükrün dâvetçileri=ni'metlere karşı duyulan istek ve ihtiyaç, ni'metin verdiği haz, ni'metlerdeki güzellikler
şükrün mikyası=şükredilip edilmediğinin ölçüsü (kanaat)
şükrün mukaddemesi=şükretmeye yol açan Allah'ın (c.c.) verdiğini'met(Buna göre ni'met sebep, şükür ise ni'metten ileri gelen sonuç olur.)
şükuf=Çiçek. Gonca, tomurcuk.
şükûf misal=tomurcuk gibi, gonca gibi
şükuf-misal=Tomurcuk gibi, gonca gibi.
şükuk=Şekler, şüpheler.
şükür anahtarı=ni'metin verilmesi veya artırılmasına yol açan şükür ibadeti
şükür fabrikası=Allah'ın (c.c.) türlü türlü, maddî ve mânevî ni'metlerini tanıyan, değerini bilen ve devamlı şükreden
şükür makamı=şükretme durumu, şükredici olma hali
şükür risalesi=Bediüzzaman Said Nursi'nin (r.a.) şükür hakkında yazdığı risalesi, “Mektubât” adlı eserinin Yirmi Sekizinci Mektub'unun Beşinci Bölümü
şükür vasıtası=şükretme yolu, şükür görevini yerine getirme imkân ve fırsatı
şükürlü=1.şükürle karşılık verilen, şükürle karşılanan 2.şükrü eksik olmayan
şükürsüz=şükretmeyen,nankörlük eden
şükürsüzlük=şükretmeme, Allah'ın (c.c.)ni'metlerine karşı nankörlük etme
şûle=(şu'le) 1.alev; alevli ateş, meş'ale 2.parıltı, ışık parıltısı; ışık 3.(mec.) hakikat parıltısı, gerçeğin parıltısı; aydınlatıcı gerçek 4.Üstad Bediüzzaman'ın (r.a.) eserlerinden Kur'an ve iman konularına ışık tutan bazı bölümlerin adı 5.Üstad Bediüzzaman Said Nursî'ye ait “Şû'le” risalesi
şûm=(1) şom, uğursuz, felâket habercisi, felâkete yol açıcı
şümul=Kapsama, kaplama, içine alma. Kuşatma.
şümul-ü hikmet=Hikmetin şümulü, gayelerin ve faydaların kapsamı ve genişliği.
şümûl-ü hitâb=hitabın kuşatıcılığı, söylenen sözün herkese yönetilmiş olması
şümûl-ü iradet=(Allah'a c.c. ait) iradenin sınırsızlığı ve kuşatıcılığı, Allah'ın(c.c.) dilediğini yapabilme gücünün her şeyi kuşatması, sınırsız olması
şümul-ü iradetini=İradesinin şümulünü, tercih ediciliğinin ve seçiciliğinin kapsayıcılığı ve genişliği.
şümûl-ü kudret=(Allah'a ait c. c.) güç ve kuvvetin kuşatıcılığı, her şeyi kuşatması
şümul-ü kudretine=Kudretinin şümulüne, sonsuz güç ve kuvvetinin kuşatıcılık ve kapsayıcılığına.
şümûl-ü rahmet=Allah'ın (c.c.) merhametinin kuşatıcılığı ve her şeyi kuşatması
şümûl-ü tasarruf=(Allah'ac.c. ait) tasarrufun şümûlü, kuşatıcılığı; Allah'ın (c.c.) yapma,yürütme ve yönetim ve her şeyi dizgini altında bulundurma işinin her şeyi kapsaması, hiçbir şeyin bunun dışında kalmaması
şümul-ü tasarrufat=Tasarruflarının şümulü, işlerin idare ve yürütülmelerinin çok geniş kapsamlı olmaları.
şümullü=kapsayıcı, kapsamlı
şümus=Şemsler, güneşler.
şümus-u kur'aniye=Kur'ana ait güneşler, Kur'anın güneşleri.
şümusiye=Güneşlere ait, güneşlerle ilgili.
şüpheli bakmak=(birine) güvenememek, inanamamak
şûra=Danışma meclisi, konuları çözüme kavuşturmak için bir araya gelmiş yetkili ve uzmanlar kadrosu.
şûra-yı alîye-i ilmiye=İlmî yüce şura, büyük alimlerden oluşan yüce görüşme ve danışma meclisi.
şûra-yı devlet=Devlet şurası, devlet danışma meclisi, Danıştay.
şûra-yı hakikiye=Hakiki şura, gerçek şura, gerçek anlamda yetkili ve uzmanlardan oluşan danışma meclisi.
şûra-yı şer'î=Şer'î şura, İslâm danışma meclisi, İslâm diniyle ilgili yetkili ve uzmanlardan oluşan danışma meclisi.
şûra-yı ümmet=ümmet şûrası, (kurulması gereken) İslâm Birliği Danışma Meclisi; İslâm milletlerinin ayrı ayrı her konuda uzman ve seçilmiş temsilcilerinin bir araya geldiği ve İslâm dünyasının ortak problemleri, hedefleri, ortak savunma, kalkınma ve dayanışma; bilgi, sermaye ve emeğin serbest dolaşımı, insan hak ve hürriyetleri gibi konuların görüşülüp kararlara bağlandığı meclis (bkz.Kur'an, Hucurat Suresi, 49/9,10)
şürb=İçme.
şûre=Çorak, verimsiz.
şüreka=Şerikler, ortaklar.
şûrezar=Çorak yerler, verimsiz araziler.
şûrîstan=Çorak yerler, verimsiz yerler.
şürû'=başlama, girişimde bulunma, teşebbüs
şurub=(şurup) 1.şekerli sıvı içecek 2.sıvı ilâç
şürur=Şerler, kötülükler, fenalıklar.
şuûb=Cemaatler, topluluklar, taifeler, kabileler.
şuun=İşler, olaylar.
şuun-ı mukaddese=Allah'ın(c.c.) kutsal yetenekleri, güçleri; kusursuz, noksansız ve yaratılmışlarınkine hiç benzemeyen, düşünülebilirliğin ötesinde olan kutsal (mukaddes) yetenekleri, güçleri
şuun-u ilahiye=Allah'a (cc) ait işler, Allah'ın (cc) yaptığı işler.
şuun-u mukaddese=Mukaddes şuun, kutsal ve kusursuz kabiliyetler.
şuun-u münezzeh=Münezzeh şuun, her türlü noksanlıklardan uzak kusursuz kabiliyetler.
şuun-u mutlaka-i mukaddese=Mukaddes mutlak şuun, kutsal ve kusursuz olan sonsuz ve sınırsız kabiliyetler.
şuun-u zâtiye=Zatî şuun, zata ait kabiliyetler, kendinin kabiliyetleri (yetenekleri).
şuun-u zâtiye-i rabbaniye=Rabbin kendine mahsus (Zâtî), O'nun sıfatlarının gereği olan, yaratılmışlarınkine hiç benzemeyen, aklın ötesinde, sonsuz ve kusursuz yetenekler, güçler
şuunat=İşler, olaylar. * Kabiliyetler, yetenekler.
şuunat-ı askeriye=Askerlik işleri.
şuunat-ı azîme=Azîm şuunat, büyük işler.
şuunat-ı esma-i ilahiye=Allah'a (cc) ait esmanın şuunatı, Allah'ın (cc) isimlerinin işleri ve özellikleri.
şuunat-ı hakîmane=Hakîmane şuunat, hikmetlice işler, gayeli ve faydalı şekilde işler.
şuunat-ı ilahiye=İlahî şuunat, Allah'a (cc) ait işler.
şuunat-ı kesîre=Çok sayıda işler, birçok işler.
şuunat-ı kudret=Kudretin işleri, Allah'ın (cc) sonsuz gücünün işleri.
şuunat-ı kudsiye=Kudsî şuunat, kutsal ve kusursuz kabiliyetler (yetenekler).
şuunat-ı mukaddese=Mukaddes şuunat, kutsal ve kusursuz kabiliyetler (yetenekler).
şuunat-ı rabbaniye=Rabbanî şuunat, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) kusursuz kabiliyetleri ve işleri.
şuunat-ı rububiyet=Rububiyet şuunatı, Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiyecisi olmasındaki kusursuz kabiliyetler.
şuunat-ı sermediye=Sermedî şuunat, devamlı ve sonsuz sürecek işler.
şuunat-ı seyyale=Seyyal şuunat, akıcı ve yer değiştirici işler, çok süratli akan ve hızlı hareketli olan işler ve olaylar.
şuunat-ı sübhaniye=Sübhan olan Allah'a (cc) ait şuunat, her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz olan Allah'ın (cc) kabiliyetleri ve işleri.
şuunat-ı uluhiyet=Uluhiyet şuunatı, Allah'a (cc) ait kabiliyetler ve işler, Allah'ın (cc) kâinatı ve bütün varlıkları emir ve idaresi altına alıp kendine kulluk ettirmekliğindeki kabiliyetler ve işler.
şuunat-ı zâtiye=Zâta ait şuunat, kendine ait kabiliyetler, kendindeki yetenekler.
şuunî=İşlere ait, işlerle ilgili. * Kabiliyetlerle ilgili.
şuur=Anlama, idrak, bilme, anlayış, bilinç, duygularla anlama, kendi varlığından ve dış varlıklardan haberi olma.
şuûr-u iman=iman şuûru, imanın verdiği anlayış ve kavrayış
şuur-u insanî=İnsana ait şuur, insanın anlayışı ve bilinci.
şuur-u kâinat=Kâinatın şuuru.
şuur-u kalbî=Kalbî şuur, kalbe ait şuur, kalbin hislilik ve bilinci.
şuur-u küllî=Küllî şuur, bütün zamanlarda ve her yerde bulunan herşeyi anlama ve bilme, her zamanda her yerde her şeyle ilgilenebilen bilinç ve anlayış.
şuûr-u muhit=kuşatıcı şuur; her şeyi kuşatan ilim gücü
şuûrâne=şuûrlu olarak, bütün incelikleri bilerek
şuûrca=akıl ve düşünce bakımından
şuûrdârane=akla uygun tarzda; şuûrlu, bilinçli şekilde, farkında olarak; bilir ve anlar tarzda; bilerek, bile bile
şuuren=Şuurlu olarak, anlayışlı ve bilinçli olarak.
şuurî=Şuurlu, şuurla ilgili, anlayış ve bilinçle alakalı.
şuurkâr=Şuurlu, bilinçli.
şuurkârane=Şuurlucasına, bilinçli şekilde, bilinçlicesine.
şuûrlanmak=1. şuûr sâhibi olmak, kavrarve anlar duruma gelmek 2. bilgilenmek, bilgi ile aydınlanmak
şuûrlu=şuûr sâhibi (bilinçli); anlayış sâhibi, bilgi sâhibi; akıllı
şuûrsuz=1.akılsız, düşüncesiz 2.anlayışsız, kavrayışsız, idraksiz 3.bilgisiz, bilgiden yoksun
şüvaz=Kızgın ateş, kızgın alev.
şüvazlı=alevli, ak kor halini almış
şüyu'=Herkesçe duyulmuş, yayılma, yayılmış.
şüyu' bulmak=herkesçe duyulmak, herkesin kulağına gelmek, herkesçe bilinir hale gelmek
şüyûhât=şeyhlikle ilgili olan şeyler, şeyhliğin gerekleri
şüzuz=Kaide dışı, kanun dışı, kural dışı, istisna.
şüzûz etmek=1.ayrılmak 2.aykırı düşmek
şüzuzat=Şazlar, istisnalar, kaide dışı olanlar, kural dışı kalanlar.
şuzuzat-ı kanuniye=Kanunî şazlar, kanun ve kural dışı kalanlar, kanunun istisnaları.
