ta'cib=Hayrete düşürme, şaşırtma.
ta'cil=Acele ettirme, hızlandırma, çabuklaştırma.
ta'ciz=1.rahatsız ve tedirgin etme, sıkıntı verme, huzursuz etme, canını sıkma 2.birine gücünün yetersizliğini gösterme, âcîz duruma düşürme 3.zora sokma, zor duruma düşürme, zorda bırakma
ta'cizî=acze düşürmekle ilgili, gücü yetersiz duruma düşürmeye ait (bkz.ta'ciz)
ta'dad=Saymak, birer birer söylemek, sıralamak.
ta'dil=Hafifletmek, yumuşatmak, normal hale getirmek.
ta'dil-i ahlak=Ahlak tadili, ahlakı düzeltme, ahlakı ılımlı ve normal hale getirme.
ta'dil-i erkân=namazda her hareketin ve okunanların tam hakkını verme, aceleye getirmeme
ta'dil-i mizac=Mizacın ta'dili, karakteri ılımlı ve normal duruma getirme, huyu yumuşatma ve hafifletme.
ta'dilat=Değişiklikler, doğrultmalar, değiştirmeler.
ta'kib=1. izleme, gözetme 2. arkasından gitme, izinden gitme, uyma 3. kovalama, yakalamaya çalışma, ardına düşme 4. sanıkla ilgili kovuşturma,suç delillerini araştırma ve toplama 5. art arda, peş peşe gelme; bir şeyin diğerinden hemen sonra gelmesi
ta'kibat=kovuşturmalar,sanıkla ilgili araştırmalar ve soruşturmalar
ta'kiben=1.Takip ederek, izleyerek. 2.Gözeterek, güderek. 3.Uyarak,uygun davranarak
ta'lik=1. asma 2. erteleme, başka zamana bırakma 3. bağlama 4. ek, ekleme 5. Kur'an yazısının san'at değeri olan bir çeşidi.(Bu yazı şekli ile yapılan güzel yazı, tablo halinde duvara asılmak üzere çerçevelenir.)
ta'likan=ta'lik ederek, erteleyerek, bırakarak
ta'likat=1.bir eserin açıklanması veya daha geniş ve ek bilgilerin verilmesi için yazılan açıklayıcı notlar, ekler; bu not ve eklerden oluşan eser 2. bir eserin yorumu, açıklamaları, tefsiri
ta'lil=Sebep göstermek.
ta'lim=1.öğretme, bilgilendirme 2. eğitim ve öğretim 3. öğretmek veya öğrenmek için yapılan alıştırmalar, temrin, öğrenmek için uygulama 2. askerî eğitim ve uygulama
ta'lim-i ahlâk=ahlâk eğitimi
ta'lim-i esmâ=(Hz. Âdem'e) isimlerin öğretilmesi kur'an yorumcuları (müfessirler) arasında Allah'ın (c.c.) Âdem'e(a.s.) nelerin veya kimlerin isimlerini öğrettiği, “isimler”sözü ile ne kastedildiği konusunda farklı görüşler vardır. Kimine göre Allah (c.c.) Âdem'e (a.s.) Allah'ın(c.c.) bütün isimlerini öğretmiştir. Bundan, insanoğlununbilgi edinme imkânı ve yetenekleriyle donatıldığı ve üretim, san'at ve teknik gibi alanlarında iş yapabilme imkânı ve yeteneğinin verildiği anlamı çıkarılmaktadır. Kimine göre de Allah (c.c.) Âdem'e (a.s.) varlıkların isimlerini öğretmiştir. Yâni konuşmayı vedünyadaki varlıkların mâhiyetlerini, yapısal özelliklerini anlama ve araştırıp bulma yeteneğini vermiştir. Bu yorumu yapanlardan bazıları,delil olarak Rahmân Sûresi'nin dördüncü âyetini (55/4) ve Âlak Sûresi'nin beşinci âyetini (96/5)gösterirler. Ne var ki bu tür yorumların cevapsız bıraktığı karanlık noktalar vardır.Allah'ın (c.c.) meleklere buyurduğu gibiinsanoğlu yeryüzünde Allah'ın (c.c.) halifesi olursa (bkz.Kur'an, 2/30) orada bozgunculuk yapacak ve kan dökecek diye melekler görüşlerini belirtmişlerdi. Allah (c.c.) da meleklere= (meâlen) “Ben sizin bilmediklerinizi bilirim” demekle(bkz.Kur'an 2/30), insanoğlunun hepsinin fesatçı ve kan dökücü olmayacaklarını bildirmiş oluyor ki, bunların peygamberler, mücahitler, evliya, şehitler ve sıddıklar gibi Allah'ın (c.c.) hâlis ve müstesna kulları oldukları anlaşılıyor.(bkz.Kur'an, 17/65; 15/40,42; 17/62; 38/83) Bundan çıkarılabilecek sonuç şu ki,Allah (c.c.) Hz. Âdem'in soyundan gelecek bu hâlis ve müstesna kullarının isimlerini Âdem'e (r.a.) öğretti.Sonra(mânevî âlemde veya kader aynasında) onların görüntülerini meleklerin önlerine getirdi. (Kur'an'daki ifade ile “sümme âradahum âle'l melâiketi”)onlara (meâlen)= “Eğer iddianız doğruysa bunların isimlerini bana bildirin.” dedi. (bkz.Kur'an, 2/31) Melekler de= (meâlen)= “Seni tesbih ve takdis ederiz. Bize öğrettiklerin dışında hiçbir bilgimiz yoktur.”dediler.(bkz.Kur'an, 2/32) Allah (c.c.),”Ey Âdem! Şunların isimlerini onlara bildir” dedi.(Hz. Âdem)onların isimlerini onlara (meleklere) bildirince de, (Allah c.c. meleklere)“Size dememiş miydim göklerdeki ve yerdeki, kimsenin bilemediği sırları (gayb), gizlediklerinizi ve açıkladıklarınızı da bilirim diye?” dedi.(bkz.Kur'an, 2/33)
ta'lim-i hakaik=hakikatlerin (doğruların ve gerçeklerin) öğretilmesi, eğitim ve öğretimi
ta'lim-i ilâhî=Allah'ın (c.c.)öğretmesi; [Allah'ın (c.c.) kendisinden razı olduğu elçisi Hz. Peygamber'i(a.s.m.) özel olarak gayp hakkında bilgilendirmesi, gayba ait bazı gerçekleri öğretmesi (bkz.Kur'an,72/26, 27)](bkz.gayb)
ta'lim-i ilim=ilim öğretme [Allah'ın (c.c.) Hz.Âdem'i (insanı) bilgi edinme imkânı ve yetenekleriyle donatması (bkz.ta'lim-i esmâ)]
ta'lim-i iman-ı tahkikî=tahkikî imanı öğretme, tahkikî imanı kazandırma; başkalarından duyup görerek benimseme ve taklitle yetinme yolunu değil de incelemeye ve araştırmaya, delil ve ispata dayanarak(tahkikî)sağlam ve sarsılmaz imanı elde etme yolunu gösterme, öğretme
ta'lim-i nazariyat=nazariyatı öğretme; din ilimlerinde ilim adamlarının ileri sürdükleri görüşleri veya akılla zor kavranan derin bilgileri öğretme, teorik (nazarî)konular hakkında bilgi verme
ta'limat=1.bilgilendirmeler, bilgi edindirmeler; eğitim ve öğretimler 2. ta'limler, eğitici çalışmalar; alıştırmalar, uygulamalar 3. öğretilen bilgiler, kurallar ve uygulamalar 4. yazılı veya sözlü emirler, uyulması istenen kurallar
ta'limat-ı rabbaniye=Rabbimizin emri olan ta'lim (eğitim) çalışmaları; (mec.) bütün varlıkların tek ve gerçek sâhibi, eğiticisi ve yetiştiricisi (Rab) olan Allah'ın (c.c.), bir çeşit askerlik eğitimi gibi olan namaz ibadeti
ta'limgâh=1.(ask.) ta'lim yeri, askerlikle ilgili eğitim, öğretim ve uygulama (ta'lim) sahası 2. (mec.) Allah'ın (c.c.)verdiği güç ve yetenekleri (kabiliyetleri) geliştirmek ve cennete lâyık bir kul olabilmek için fırsatlar yeri olan bu dünya
ta'limgâh-ı insan ve hayvan=insan ve canlıların eğitim ve öğretim yeri (dünya); insanların ve öteki canlıların, Allah'ın (c.c.) koyduğu kanun ve kuralları ve onlara yüklediği görevleri öğrenip uygulamak, kendilerine verilen güç ve yeteneklerini olumlu yönde geliştirmek için fırsatlar yeri olan bu dünya
ta'limsiz=eğitimsiz; eğitilmemiş
ta'mid=Direklemek, sütunlamak.
ta'mid etmek=dikine koymak,sağlam şekilde dikmek
ta'mik=Derinleştirme, inceden inceye araştırma.
ta'mikat=İnceden inceye araştırmalar.
ta'mim=1. genelleştirme 2. yayma 3. yaygınlaştırma 4. halka ve herkese duyurma 5. yazı ile herkese duyurma, yayımlama 6. yetkili kişinin emri altındakilere emir, istek ve görüşlerini yazı ile bildirmesi, herkesin uymasını emretmesi 7.mânayı sınırlı tutmama, genel mâna verme 8.(psk.) zihinde oluşmuş bir kavramın kapsamını, alanını genişletme (bkz.tecrid)
ta'n=1. kınama, yerme, ayıplama 2. ağır söz söyleme
ta'nif=sert şekilde azarlama, paylama, sert söz söyleme
ta'riz=Dokunaklı konuşma, dokunaklı söz söyleme, üstü kapalı şekilde yapılan sitem.
ta'rizen=Üstü kapalı, dolaylı olarak.
ta'til=Durdurmak, ara vermek, kesmek. * Allah'ın (cc) sıfatlarını kabul etmeme, Allah'ı (cc) tanımama, inkar, imansızlık.
ta'til-i eşgal=Meşguliyetleri tatil etme, işleri durdurma, çalışmaları durdurma.
ta'vik=İlerlemeye engel olmak, geciktirmek, ilerletmemek.
ta'yib=Ayıplamak, kötülemek.
ta'zib=(tâzib) 1.azap etme, eziyet verme 2.rahatsız etme, sıkma, sıkıntıya uğratma 3.cezalandırma
ta'zim=Hürmet etme, saygı gösterme, saygılı davranış ve hareketlerle büyüklüğünü belirtme.
ta'zimat=Hürmetler, saygılar.
ta'ziyâne=(1) [(‘)harfi, “ayın”]teselli eder şekilde,başsağlığı dileyerek
ta'ziye=1.baş sağlığı dileğinde bulunma 2.acılara yol açan bir olay için tesellide bulunma
ta'ziye etmek=1.başsağlığı dileğinde bulunmak 2.teselli etmek
ta'ziyenâme=başsağlığı dileme yazısı
ta-i evvel=Birinci “ta”.
taabbüd=İbadet etmek, kulluk görevini yerine getirmek.
taabbüdî=Aklın tartıp değerlendirmesine bağlı olmayıp sadece emredildiği için yapılan kulluk görevleri. * İbadete ait, kullukla ilgili.
taabbüdîlik=1. ibadetle, kullukla ilgili olma 2.başka sebep aramadan yalnız Allah'ın (c.c.) emri olduğu için yerine getirilmesi gereken ibadet özelliği taşıma
taaccüb=Hayret etme, hayrette kalma, şaşma, şaşkınlık içinde olma.
taaccüb etmek=1. hayret etmek, hayretle karşılamak, şaşıp kalmak 2. garipsemek, tuhaf bulmak
taaccübî=Hayret verici, şaşırtıcı.
taaccüble karşılamak=hayretle karşılamak
taadd-ü merkez=merkezin çok sayıda olması
taaddi=1. sınırlı kalmama, genelleşme, genellik kazanma 2.(dlb.) geçişli(fiil, eylem); bir cümlenin anlaşılır olması için özne (işi yapan) ile, yapılan işi (fiil, eylem) belirten sözden başka, yapılan işten etkilenen şeyin (tümleç) ne olduğunun belirtilmesini gerektiren fiil (örnek= “çocuk kırdı” sözününmânası eksik bir sözdür. Neyi kırdığını belirtecek en az bir kelimeye daha gerek vardır. “çocuk bardağı kırdı” gibi. Bu sebeple ”kırmak” fiili“ taaddî”dir (geçişlidir.)
taaddî etmek=sınırlı kalmamak, genelleşmek
taaddüd=Çoğalma, birden fazla olma.
taaddüd-ü enbiya=Peygamberlerin birden fazla olması peygamberlerin çoğalması.
taaddüd-ü ezvac=Birden fazla kadınla evlilik.
taaddüd-ü gayat=Gayelerin çokluğu, gayelerin birden fazla olması.
taaddüd-ü merkez=Merkez çokluğu, merkezin birden fazla olması.
taaddüd-ü mesalik=Mesleklerin taaddüdü, yolların çokluğu, gidiş yollarının birden fazla olması.
taaddüt emek=1. birden çok sayıda olmak 2.sayıca artış göstermek 3.çoğalmak
taaffün=Çürüyüp kokuşma.
taaffünat=Çürüyüp kokuşmuş olanlar.
taahhüd=Söz verip üstlenme, söz vererek üzerine alma, yüklenme, üstlenme.
taahhüd-ü rabbânî=Rabb'in taahhüdü, her varlığın tek ve gerçek sâhibi, terbiye edicisi, ihtiyaçlarını karşılayacak imkânların yaratıcısı (Rab) sıfatıyla Allah'ın (c.c,) güvencesi (garantisi)
taahhüdat=Taahhüdler, üstlenilenler, yerine getirilmesi söz verilip üstlenilenler.
taakkul=Hatırlama, akıl erdirme, akıl ile düşünme, zihin yorarak anlama.
taakkulî=Akılla düşünmeyle alakalı, zihin yorarak anlamayla ilgili.
taalluk=Alakalı olma, ilgili olma, alakalanma, ilgilenme.
taalluk emek=1.ilgisi olmak, ilgilendirmek 2.bağlantısı olmak 3.bağlantı kurmak 4.ermek, erişmek, ulaşmak 5.sonuç doğurucu etkide bulunmak
taalluk-u umumî=1.genel ve kapsayıcı bağ ve ilişki
taallukat=Alakalıklar, alakalanmalar, ilgilenmeler, münasebetler. * Yakınlar, akrabalar.
taallukat-ı imanîye=İmana ait münasebetler, imanla ilgili alakalıklar, imanla ilgili bağlılıklar.
taallül=İşten kaçınma, bahane arama, mazeret uydurma.
taallüm=Öğrenme, ilim edinme.
taam=Yemek.
taamen=Yemek olarak.
taamîye=Yemeğe ait, yemekle ilgili.
taammüd=Bilerek ve isteyerek yapma, kasıtlı yapma.
taammüdat=Kasıtlı yapılanlar, bilerek ve isteyerek yapılanlar.
taammül=Amel etme, çalışma, iş yapma.
taammüm=Umumîleşme, genelleşme.
taamüdat=bilerek, isteyerek plânlayarak yapılan işler, girişimler
taannüd=İnad etme, direnme.
taarrüf=Kedini tanıttırma, kendini bildirme.
taarrüf-ü ilahî=Allah'ın (cc) kendini tanıttırması ve bildirmesi.
taarrüf-ü rabbanî=Rabbe ait taarrüf, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) kendini tanıttırması ve bildirmesi.
taarrüfat=Kendini tanıttırmalar, kendini bildirmeler.
taarruz=Saldırma, saldırı, hücum. Zıtlık, mücadele, engelleme.
taarruz etmek=1.saldırmak 2.çatışmak 3. birbirine ters düşmek, çelişmek
taarruz-u evham=Vehimlerin taarruzu, vesveselerin saldırısı, kuruntuları hücumu.
taarruzî=saldırı ile ilgili
taâruzan=Birbirine zıt olarak, birbirini engelleyen olarak. Saldırarak.
taassub=Tutucu olma, aşırı bağlılık, tam ve sıkı bağlılık, körü körüne bağlılık.
taassub-u bârid=Soğuk taassub, yersiz ve manasız aşırı bağlılık.
taassub-u dinî=Dine ait taassub, dine tam ve sıkı bağlılık.
taassub-u kavmî=Kavme ait taassub, kendi milletine ait aşırı bağlılık.
taassub-u meslekîye=Meslekî taassub, kendi yoluna aşırı ve sıkı sıkıya bağlılık.
taassub-u mezhebî=Mezheb taassubu, mezhebe aşırı bağlılık.
taassubat=Taassublar, aşırı bağlılıklar.
taassubat-ı kavmiye=kavmî taassuplar; soydaşlık ve ırkdaşlığa aşırı bağlılık ve başka toplum mensuplarına karşı hoşgörüsüzlük ve düşmanlık; ırkçılık ve soydaşlığa aşırı bağlılık ve taraftarlık düşünceleri
taassubat-ı nâ-bemahal=yersiz (nâ-bemahal) taassuplar, yersiz aşırı bağlılık ve taraftarlıklar
taassubkâr=taassuplu, bağnaz, inanç ve görüşlerinde katı ve hoşgörüsüz
taassubkârane=Taassub gösterircesine, aşırı ve körükörüne bağlılık gösterir şekilde.
taassublu=katı tutumlu, inanç ve görüşlerinde katı
taaşşuk=Aşık olma, çok fazla ve ileri derecede sevgi besleme.
taaşşuk ettirmek=aşk derecesinde bağlı hale getirmek
taassup perdesi=taassup bahanesi, dinde aşırılık bahanesi (dinsizlik taassubu= katı dinsizlik taraftarlığı ve dine karşı düşmanlık; ilhadda taassub= dinsizlikte taassup, dinsizliğe katı taraftarlık; zındıka taassubu= dinsizlik taassubu, katı dinsizlik taraftarlığı)
taasubat-ı bârid=soğuk kaçan taassuplar, kendi düşünce ve inancına veya taraf tutuklarına akıl dışı ve hoş olmayan bağlılık ve taraftarlıklar
taat=İbadet etme, itaat etme, emirlere uyma, Allah'ın (cc) emirlerini yerine getirme.
taaten=İtaat ederek, emirleri yerine getirerek.
taattuf=Acıma, şefkat. * Bağış, lütuf.
taayünat ve teşahhusât-ı muntazama=düzenli (muntazam) belirlilikler (taayyünat) ve bir varlığın benzerlerinden ayırt edici şekilde olan tertipli (muntazam) özellikler (teşahhusat)
taayyün=Meydana çıkma, belli olma, belirme, ortaya çıkma.
taayyünat=Belli olmalar, belirmeler, meydana çıkmalar.
taayyünat-ı i'tibariye=itibarî taayyünler; göreceli olan belirlenmeler, bir şeye göre belli olan durumlar
taayyünat-ı itibariye=İtibarî taayyünler, karşılaştırma ile ortaya çıkan farklılıklar, birbirine göre farklı olan şekil, miktar ve durumların belli olup ortaya çıkması, göreceli farklı özelliklerin meydana çıkması.
taayyünat-ı vechiye=Yüzle ilgili belirenler, yüzle alakalı meydana çıkanlar.
taayyüş=Yaşamak, geçinmek, maişet, beslenmek.
taazzum=Kibirlenmek, büyüklenmek, büyüklük taslamak.
tab=Tabiat, karakter, yaratılış, huy. * Basma.
tâb=Parıltı, parlayan, nur. * Güç, kuvvet.
tab edilmek=(baskı makinesinde) basılmak
tab'î=basımla ilgili
tabahhur=Buharlaşma.
tabai=Tabiatlar, mizaçlar, huylar.
tabaka=Kat, derece. * Sınıf, topluluk, toplum kesimi.
tabaka-i aher=Diğer tabaka, diğer sınıf, diğer grup.
tabaka-i arz=Arz tabakası, yer tabakası, yer katmanı.
tabaka-i avam=Avam tabakası, halk tabakası, halk sınıfı.
tabaka-i azîme=Büyük tabaka, büyük katman.
tabaka-i beşerîye=Beşer tabakası, insan tabakası, insan sınıfı, insan kesimi.
tabaka-i esîrîye=Esir tabakası, esir maddesinin tabakası, maddenin en küçük ve en alt katmanı.
tabaka-i fukara=Fakirler tabakası, yoksullar sınıfı.
tabaka-i hâkimiyet=Hakimiyet tabakası, hükümranlık ve idare tabakası, emir ve yönetim kesimi.
tabaka-i havaiye=Dünya'yı saran hava tabakası, atmosfer
tabaka-i havas=Havas tabakası, toplumun üst kesimi, zenginler ve yöneticiler sınıfı.
tabaka-i hayat=Hayat tabakası, hayat derecesi.
tabaka-i hükûmet=hükûmet tabakası, idarî kademe, yönetim kademesi, (il, ilçe merkezî hükümet gibi) ülke yönetiminin yetki ve görev sınırları farklı her bir bölümü
tabaka-i i'caz=İ'caz tabakası, mucizelik derecesi.
tabaka-i imanîye=İmana ait tabaka, imanla ilgili derece, imanın mertebesi.
tabaka-i insanîye=İnsana ait tabaka, insanla alakalı derece.
tabaka-i işarîye=İşarete ait tabaka, işaretle ilgili derece.
tabaka-i mahlukat=Mahlukat tabakası, yaratılmış varlıklar topluluğu (sınıfı, grubu).
tabaka-i mana=Mana tabakası, mana derecesi.
tabaka-i mestûriyet=örtü tabakası, gizlilik perdesi
tabaka-i muazzama=Muazzam tabaka, büyük tabaka (katman).
tabaka-i narîye=Nar tabakası, ateş tabakası.
tabaka-i nâs=İnsan tabakası, insan sınıfı.
tabaka-i nebâtiye=(canlı varlık türlerinden) 1.bitki tabakası, bitkisel hayat türü 2.insan varlığındaki bitkisel canlılık özelliklerini taşıyan biyolojik yönü
tabaka-i semavat=Semavat tabakası, gökler katı.
tabaka-i sevabit=Sevabit tabaka, sabit olanlar tabakası.
tabaka-i süfla=Alçak tabaka, aşağı derece.
tabaka-i tevhid=tevhit tabakası, Allah'ın (c.c.) birliğini gösteren farklı deliller demeti
tabaka-i turabîye=Toprak tabakası, toprak katmanı.
tabaka-i ûla=Birinci tabaka, ilk tabaka.
tabaka-i ulyâ=en yüksek tabaka, en yüksek derece
tabaka-i vücud=Vücud tabakası, varlık derecesi.
tabaka-i vusta=Orta tabaka, orta derece.
tabakat=Tabakalar, katlar, mertebeler, dereceler. * Sınıflar, kesimler, topluluklar.
tabakat-ı âlem=kâinat tabakaları, kâinattaki çeşitli varlık âlemleri, yaratılışları farklı varlık türleri (bkz.tabakat-i kâinat)
tabakat-ı âlîye=Yüksek tabakalar.
tabakat-ı arz=Arz tabakaları, yer katmanları.
tabakat-ı avam=Avam tabakaları, halk kesimleri.
tabakat-ı beşer=Beşer tabakaları, insan tabakaları (sınıfları).
tabakat-ı beşerîye=Beşere ait tabakalar, insan grupları ve toplulukları.
tabakat-ı cemal=Cemal tabakaları, güzellik dereceleri.
tabakat-ı ehl-i kemal=Kemal sahibi insan tabakaları, manevî olgunluğa erişmiş seçkin insan grupları.
tabakat-ı evliya=Evliya tabakaları, velilerin sınıfları, ermiş İslam büyüklerinin grupları.
tabakat-ı gaflet=Gaflet tabakaları, Allah'ı (cc) ve ahireti unutmak ve lakayt kalmak dereceleri.
tabakat-ı hitabiye=Hitab tabakaları, hitab dereceleri, konuşma ve söz söyleme dereceleri.
tabakat-ı hükûmet=Hükümet tabakaları, hükümetin idare ve yönetim bölümleri.
tabakat-ı hüsün ve cemal ve fazl ve kemal=Hüsün ve cemal ve fazl ve kemal tabakaları, iyilik, güzellik ve üstünlük ve mükemmellik dereceleri.
tabakat-ı insanîye=İnsan tabakaları, insan kesimleri (grupları).
tabakat-ı işarîye=İşarî tabakalar, işaret edilen mana tabakaları.
tabakat-ı kainat=Kainat tabakaları, kainat katları.
tabakat-ı kelamîye=Kelama ait tabakalar, söz tabakaları, söz çeşitleri.
tabakat-ı kemal=Kemal tabakaları, kusursuz üstünlük ve mükemmellik dereceleri.
tabakat-ı kemâl ve muhabbet=kemâl ve muhabbet tabakaları, mükemmellik (kemâl) ve sevgi (muhabbet) dereceleri; Allah'ın (c.c.)kutsal isim ve sıfatlarının, çeşitli iş ve eserlerinde kendini gösteren mükemmellik dereceleri (tabakat-ı kemâl)ve Allah'ın(c.c.) kullarına ve yarattıklarına karşı gösterdiği sevginin farklı dereceleri (tabakat-ı muhabbet)
tabakat-ı kesret=Kesret tabakaları, çok çeşitli varlıkların bulunduğu tabakalar, varlıkların en çok çeşitlendirildiği ve çoğaltıldığı alem.
tabakat-ı kümmelîn-i insanîye=Kâmil insan tabakaları, insanların maddi ve manevî olgunluklara erişmiş grupları.
tabakat-ı mahlukat=Mahlukat tabakaları, yaratılmış varlıkların çeşitleri, yaratılmış vvarlıkların türleri.
tabakat-ı meşhûre=meşhûrlar tabakası, tanınmışlardan önde gelen ünlü insanlar
tabakat-ı meşhure-i sahabe=Sahabelerin meşhur tabakaları, Peygamberimizi (asm) sağlığında görüp iman edenlerin meşhur tabakaları (grupları).
tabakat-ı mevcudat=Mevcudat tabakaları, varlıklar tabakaları, varlıklar daireleri ve katları.
tabakat-ı mezkûre=Mezkur tabakalar, adı geçen tabakalar.
tabakat-ı muhtelife=muhtelif tabakalar, çeşitli dereceler, farklı basamaklar veya katlar
tabakat-ı mütefavite=farklı tabakalar, farklı merhaleler (aşamalar)
tabakat-ı nâs=İnsan tabakaları, insan sınıfları.
tabakat-ı ömr-ü insan=İnsan ömrünün tabakaları (devreleri).
tabakat-ı rahmet=rahmet tabakaları, rahmet dereceleri,(mec.) Allah'ın (c.c.) merhametinin çeşitleri; çeşitli maddî ve mânevî ni'metler, iyilik ve güzellikler
tabakat-ı raiyet=Raiyetin tabakaları, idare altında bulunanların tabakaları (dereceleri).
tabakat-ı sahâbe=sahâbe tabakaları; İslam'a hizmetleri ve meziyetleri,(üstün vasıfları, nitelikleri) bakımından farklı olan sahâbe grupları (bkz.sahâbe)
tabakat-ı seb'a=Yedi tabakalar, yedi katlar.
tabakat-ı sıfat=Sıfat tabakaları, Allah'ın (cc) sıfatlarının tabakaları (çeşitleri ve dereceleri).
tabakat-ı ülema=Ulema tabakaları, alimlerin tabakaları (sınıfları).
tabakat-ı vücud=Vücud tabakaları, varlık tabakaları, varlık çeşitleri.
tâbân=parlayan, parlak, ışık saçan, ışıklı
taban=1.bir şeyin alt kısmı 2.(geo.) alt düzlem 3. bir cismin yere dayanan yüzeyi 4. dayanak 5. temel
taban tabana zıt=birbirine ters, birbirine tam zıt, birbirine tam olarak aykırı
tabasbus=Yaltaklanma, kendini küçülterek beğendirmeye çalışmak.
tabasbusat=Yaltaklanmalar, kendini küçülterek riyakarca beğendirmeye çalışmalar.
tabayi'=Tabiatlar, yaratılışlar, huylar, karakterler.
tabâyi'-i esasiye=tabiattaki temel maddeler, elementler
tabayi-i beşer=İnsan tabiatı, insan yaratılışı.
tabbah=Aşçı.
taberî=(İbn-i Cerîr-i Taberî) (Hic.224-310; Mi.839-922) İslâm tarihçisi ve müfessiri. İran'da, Taberistan'da doğduğu için Taberistan'lı mânasına gelen Taberî diye anılır olmuştur. Yedi yaşında Kur'an'ı ezberlemiş, ömrünü ilme vermiş, tarih ve tefsir alanında ünlü eserlerini yazmıştır. Başlıca eserleri= Tarihu'l Ümem ve'l Mülük (Milletler ve Hükümdarlar Tarihi,13 cilt), İhtilâfu'l Fukaha (İslâm Hukukçuları Arasındaki anlaşmazlıklar), Câmi'u'l Beyan fî Tefsiri'l Kur'an (Kur'an Tefsiri, 30 cilt)
tabetmek=(baskı makinesinde) basmak
tabi=* Bağlı, bağımlı, uyan, arkası sıra giden, izleyen. * (kitap) Basıcı, yayımcı.
tâbi'=(kalın t ile) 1. Basımcı, eser basan; matbaacı 2. (mec.) Yapımcı, sanatkâr, kâinattaki eserlerin yapımcısı, yaratıcısı (Allah).
tabiat=Kainat ve içindekiler, olayların ve varlıkların bağlı olduğu kanunlar ve sebepler. * Yaratılış, karakter.
tabiat bataklığı=inkârcılığın çıkmaz yolu olan tabiatçılık düşüncesi, dünyadaki herşeyi tabiatın eseri sayan inkârcı çıkmaz yol (bkz.âdâtullah, sünnetullah, evâmir-i tekviniye, şeriat-ı tekviniye, mukarenet, tabiat)
tabiat dalâletine düşmek=her şeyi tabiatın eseri sayan tabiatçılık görüşüne saplanıp dinden uzaklaşmak (bkz.âdâtullah, sünnetullah, evâmir-i tekviniye, şeriat-ı tekviniye, mukarenet, tabiat)
tabiat dalâletine sukut=her şeyi tabiatın eseri sayan tabiatçılığın derin inkârcılık görüşüne düşmek ve dinden uzaklaşmak (bkz.âdâtullah, sünnetullah, evâmir-i tekviniye, şeriat-ı tekviniye, mukarenet, tabiat)
tabiat dumanı ile perdelenme=her şeyi tabiat eseri sayan tabiatçılık görüşü ile Allah'ın (c.c.) yaratıcı gücünü göremez hale gelmek (bkz.tabiat)
tabiat eline îcad vermek=tabiatı yaratıcı saymak (bkz.tabiat)
tabiat fikirli=tabiatçılık düşüncesine sâhip, her şeyi tabiat eseri sayan görüşe sâhip(bkz.tabiat)
tabiat fikri=tabiatçılık düşüncesi, her şeyi tabiatın eseri sayan inkarcı görüş(bkz.tabiat)
tabiat gecesi=tabiatçılık karanlığı, (mec.) her şeyi tabiat eseri sayan ve Allah'ın (c.c.) yaratıcı gücünü göremeyen inkârcılık düşüncesi(bkz.tabiat)
tabiat iktiza etmek=tabiat gereği olmak, tabiatın kendi özelliğinden ileri gelmek(bkz.tabiat)
tabiat itibariyle=tabiat bakımından, huy ve karakter bakımından; yaradılış özellikleri bakımından
tabiat karanlıkları=(bkz.tabiat; tabiat gecesi)
tabiat lisanı=(mec.)tabiatçı ağzı, her şeyi tabiat eseri sayan inkârcı tabiatçılık görüşünü ileri süren sözler (bkz.âdâtullah, sünnetullah, evâmir-i tekviniye, şeriat-ı tekviniye, mukarenet, tabiat)
tabiat muktezası=tabiat gereği, tabiatın kendi özelliği gereği (bkz.tabiat)
tabiat oyuncağı=kör, sağır ve akılsız tabiatın (maddenin) gelişi güzel,boş, gâyesiz, mânasız, faydasız işi(bkz.tabiat)
tabiat risalesi=Yirmi Üçüncü Lem'a. Kâinattaki olayları ve varlıkları tabiatın eseri sayan inkârcı tabiatçılık görüşünü kesin delillerle çürüten, Bediüzzaman Said Nursi'nin(r.a.) "Lem'alar" adlı eserinin 23.bölümü.
tabiat tagutu=tabiat putu; Allah'ı (c.c.) inkâr edenlerce yaratıcı olarak görülüp gösterilen, tanrılaştırılan tabiat(bkz.tabiat)
tabiat ve felsefe lisanı=(mec.) tabiatçı ve felsefeci ağzı, Allah'ı (c.c.) inkâr edip tabiatı her şeyin yaratıcısı sayma şeklindeki tabiatçı görüşün açıklama tarzıve dini bir tarafa bırakıp yalnız akıl yolu ile gerçeği bulma iddiasında olan felsefenin açıklama tarzı (bkz.tabiat, tabiat lisanı)
tabiat-ı alem-i islam=İslam aleminin tabiatı, İslam dünyasının yaratılışı ve karakteri.
tabiat-ı arab=Arapların tabiatı, Arapların karakteri.
tabiat-ı arzı=Arz tabiatını, yer tabiatını, yerin temel yapısını.
tabiat-ı belagat=Belagatın tabiatı, duruma ve şartlara en uygun ve yerinde söz söyleme sanatının temel yapısı.
tabiat-ı beşer=Beşer tabiatı, insan tabiatı, insan karakteri.
tabiat-ı hayal=Hayalin tabiatı, hayalin yaratılış özelliği, hayalin karakteri.
tabiat-ı hevaiye=Hevaî tabiat, hava gibi olan tabiat.
tabiat-ı insanî=İnsan tabiatı, insan yaratılışı, insan karakteri.
tabiat-ı ma'siyet=ma'siyetin (günahın) tabiatı, Allah'a (c.c.) itaatsizlik ve günahkârlığın özü, temel özelliği
tabiat-ı mana=Mananın tabiatı, mananın yapısı, mananın karakteri.
tabiat-ı mâsiyet=Masiyetin tabiatı, günahın temel yapısı, günahın karakteri.
tabiat-ı mevhûme=mevhûm tabiat; olduğundan başka türlü, yanlış ve uydurma, hayal ürünü olarak tasarlanan tabiat, yaratıldığı halde inkârcılar tarafından yaratıcı gibi tasarlanan, inkârcıların boş kuruntusundan ibaret olan tabiat anlayışı (bkz.âdâtullah, sünnetullah, evâmir-i tekviniye, şeriat-ı tekviniye, mukarenet, tabiat)
tabiat-ı müessîre=Müessir tabiat, tesir sahibi tabiat, yapıcı güç sahibi olan tabiat.
tabiat-ı saniye=İkinci tabiat, ikinci huy, sonradan kazanılan huy.
tabiat-ı zalimane=Zalimane tabiat, zalimcesine olan karakter.
tabiat-perest=Tabiata tapan, tabiatı yaratıcı ve ilah kabul eden inkarcı.
tabiat-perestlik=(tabiatperesetlik) tabiata tapma, her şeyi tabiatın eseri sayma, Allah'ı (c.c.) inkâr edip tabiatı her şeyin yaratıcısı olarak görme ve gösterme (bkz.tabiat)
tabiat-yılan=Yılan tabiatlı, yılan yaratılışlı, yılan karakterli.
tabiata bağlamak=kâinattaki her şeyi tabiatın eseri saymak, tabiatla açıklamak (bkz.tabiat)
tabiata bırakmak=tabiata mal etmek, tabiatın eseri saymak (bkz.tabiat)
tabiata havale etmek=tabiata bağlamak, tabiata bırakmak, tabiatın işi imiş gibi görmek veya göstermek(bkz.tabiat)
tabiata îcad vermek=(bkz.tabiat eline îcad vermek)
tabiata isnad=tabiata dayandırma, tabiata bağlama, tabiata mal etme (bkz.tabiat)
tabiata mal etmek=(bkz.tabiata isnad)
tabiata mastariyet vermek=Allah'ı (c.c.)inkâr edip tabiatı yaratıcı, yapıcı ve düzenleyici saymak (bkz.tabiat)
tabiata saplanmak=her şeyi tabiatın eseri sayan inkârcı tabiatçılık görüşüne bağlanıp kalmak, tabiatçılık görüşünden kurtulamamak(bkz.tabiat)
tabiata sapmak=her şeyi tabiatın eseri sayan inkârcı tabiatçılık görüşüne kapılıp gitmek(bkz.tabiat)
tabiata tapmak=tabiatı tanrılaştırmak, Allah'ı (c.c.) inkâr edip tabiatı her şeyin yaratıcısı olarak görmek (bkz.tabiat)
tabiatçı=tabiatçılık görüşünü savunan, Allah'ı (c.c.) inkar edip tabiatı her şeyin yaratıcısı olarak gören ve gösteren(bkz.tabiat)
tabiatın mevhum perdesi=Allah'ın (c.c.) yaratıcı gücünü anlamaya ve Allah'a (c.c.)imana engel olan uydurma ve hayal ürünü (mevhum) tabiat anlayışı(bkz.tabiat)
tabiatın perdesi=Allah'ın (c.c.) yaratıcı gücünü görmeye ve imana engel olan tabiatçılık görüşü (bkz.tabiat)
tabiatın tecavüzatı=insan yaradılışındaki duygu, istek ve ihtiyaçların, helâl-haram bilmezliği ve sınır tanımazlığı
tabiatıyla=Yaratılış özelliğiyle. Kendiliğinden.
tabiatıyla hareket=kendiliğinden, kendi başına hareket
tabiatla kendini aldatmak=her şeyi tabiatın eseri sayan inkârcı görüşle doğruyu bulduğuna kendini inandırmak (bkz.tabiat)
tabiatlı=karakterli; özellikli; yaradılışlı, huylu
tabiatperest=Tabiata tapan, tabiatı yaratıcı ve ilah kabul eden inkarcı.
tabiatta boğulmak=tabiatçılık düşüncesinde boğulmak, her şeyi tabiat eseri sayan inkârcı görüşe saplanıp kalmak ve bu düşünceden kurtulamamak(bkz.tabiat)
tabiattan sudûr=tabiatın eseri olarak meydana gelme(bkz.tabiat)
tabib=Doktor.
tabib-i hâzık=Hâzık tabip, uzman doktor.
tabib-i kulûb=Kalplerin tabibi, kalplerin doktoru.
tabib-i manevî=Manevî tabip, manevî doktor.
tabiblik=doktorluk, hekimlik
tabii=Tabisi, bağlısı, bağlantılısı, bağlı olanı.
tabiî=Tabiat gereği, yaratılış gereği, doğal. * Yapmacık olmayan.
tabiilik=Yaratılışa uygunluk, yapmacık olmama. * Tabiatçılık.
tabiîlik=1.tabiî olma hali, normallik, olağanlık 2.samimîlik, içtenlik; yapmacıktan, gösterişten ve süsten uzaklık
tabiin=Sahabelerle görüşüp arkalarından gidenler, Peygamberimizle (asm) sağlığında görüşüp iman etmiş olanlarla görüşüp ders alan ve yollarını izleyenler.
tâbiîn=Hz. Muhammed'i (a.s.m.) görmemiş, fakat O'nun sahâbîlerini (yakın arkadaşlarını) görmüş ve onlara tâbi (bağlı) olarak İslâm dinini, hadisleri ve sünnetleri öğrenmiş iyi ve güvenilir Müslümanlar
tabiiyet=Tâbilik, bağlılık, bağlı olmaklık, arkadan gitmeklik, uymaklık.
tabiiyyûn=1.tabiatçılar; kâinattaki olay ve varlıkların tabiatın eseri olduğunu iddia eden inkârcılar, natüralistler(bkz.tabiat) 2. tabiat felsefesi veya tabiat ilimleri ile uğraşanlar
tabiiyyun=1.tabiatçılar; kâinattaki olay ve varlıkların tabiatın eseri olduğunu iddia eden inkârcılar, natüralistler(bkz.tabiat) 2. tabiat felsefesi veya tabiat ilimleri ile uğraşanlar
tabiiyyûnluk=tabiatçılık; kâinattaki olay ve varlıkların tabiatın eseri olduğunu iddia eden inkârcı görüş, natüralizm(bkz.tabiat)
tabiiyyûnluk zulûmatı=tabiatçılık karanlığı, (mec.) gerçekleri görmeye engel olan katı tabiatçılık, kâinattaki bütün olay ve varlıkların Allah'ın (c.c.) yaratıcı gücünün eseri olduğunu görmeye engel olan tabiatçılığın inkârcı görüşü(bkz.tabiat)
tabir=İfade, söz, deyim. * Yorma, yorum yapma, işaret edilen manayı açıklama.
tâbir edilmek=1. denmek, denilmek 2. (...)deyimi kullanılmak,(...)diye adlandırılmak, (...)diye anlatılmak, (...)diye ifade edilmek
tâbir etmek=1. ifade etmek, belirtmek; anlatmak 2. yorumlamak, mânalandımak, mâna vermek, mânasını göstermek 3.(...) diye adlandırmak, isimlendirmek,(...)deyimini kullanmak, (...)demek
tabir-i âher=Diğer tabir, diğer ifade, başka bir deyim.
tâbir-i âherle=başka bir deyimle, başka bir ifade ile
tabir-i alinizce=Âli tabirinizce, yüce ve değerli deyiminizce.
tâbir-i diğerle=başka bir deyimle, başka bir ifade ile
tabir-i hakîmane=Hikmetlice tabir, gayeli ve faydalı deyim (söz).
tâbir-i hakk=yerinde deyim, haklı ve doğru deyim
tâbir-i kur'an=Kur'an'daki deyim, Kur'an'da geçen ifade
tabir-i kuranla=Kur'anın tabiriyle, Kur'anın ifadesiyle, Kur'anın deyimiyle.
tabir-i samedanî=Samed olan Allah'a (cc) ait tabir, kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayıp herşeyin bütün işlerinde her an muhtaç olduğu Allah'ın (cc) sözü (deyimi).
tâbir-i sarfiye=dil bilgisi (sarf)ile ilgili konuda kullanılan terim (deyim)
tâbir-i senaiye-i nebeviye=Hz. Peygamber'in (a.s.m.) övücü (senaî) deyimi, övücü ifadesi
tabirat=Tabirler, deyimler.
tâbirât-ı âliye=yüksek ifade tarzı olan deyimler ve sözler
tabirat-ı nebevîye=Peygamberimize (asm) ait tabirler, Peygamber Efendimizin (asm) sözleri (deyimleri).
tâbirât-ı nebevîye ve ilâhiye=hadislerdeki Hz. Peygamber'e (a.s.m.) ait ifadeler ve deyimler ile Kur'an'da Allah'a (c.c.) ait sözler ve deyimler
tâbiri câizse=deyim yerindeyse, söylenmesinde sakınca yoksa
tâbirince=deyişle, deyimiyle, ifadesiyle, sözüyle, ifadesine göre
tâbirsiz=yorumsuz, ne mânası olduğu belirtilmeden
tabla=Kap, yiyecek sunulan kap, sergileme masası, sergi.
tabla-i rahmet=Rahmet tablası, Allah'ın (cc) merhamet ve acıyıcılığını gösteren sergi.
tabla-yı erzak=Erzak tablası, yiyecekler dolu kab, rızıklar sergisi.
tabla-yı nimet=Nimet tablası, nimet sergisi, yemek dolu kabı.
tablacı=tablada mal sergileyip satan
tablacılık=tablada mal sergileme ve satma işi
tabur=Bölüklerden oluşan askerî birlik.
tabur-misal=Tabur gibi.
tabut=içine ölü konan sandık
tabutiyet=Tabutluk, tabut gibi olma.
tâc=(taç)1.güç sembolü olarak hükümdarların (kralların, padişahların, sultanların) başlarına giydikleri değerli taşlarla süslü başlık2.(mec.) hükümdarlık, devlet başkanlığı 3.sarık
tac-ı zafer=Zafer tacı.
tâc-ı zerrîn=altın taç
tâcir=Ticaret yapan.
tâcir-i yemenî=Yemenli tacir, Yemenli tüccar.
taciz=Rahatsız etme, sıkıntı verme.
taddüd-ü mesâlik=1.tutulan ve izlenen yolların çokluğu 2.mesleklerin çok sayıda olması
tadlil=Dalalette olduğunu söyleme, sapıttığını söyleme.
tadlil-i gayr=Gayrın tadlili, başkalarının dalalette olduğunu söyleme, başkalarının Kur'anın gösterdiği yoldan sapıttığını söyleme.
tafdil=Üstün tutma.
tafdilî=Tafdile ait, diğerlerine göre üstün tutmakla ilgili.
tafdilli=tafdil edilmiş;(birine veya bir şeyegöre)daha üstün olduğunu belirten sıfatla nitelenmiş (bkz.tafdil, md.2)
tafra=Yukarıya sıçrama, atlama.
tafralık=Sıçramaklık, atlamaklık.
tafsil=geniş açıklama, etraflıca anlatma; açma
tafsil-i mahiyet=bir şeyin ne olduğu ve özellikleri hakkında geniş ve ayrıntılı açıklama
tafsîlat=Açıklamalar, geniş bilgiler, ayrıntılı bilgiler.
tafsilâtlı=geniş açıklamaya yer veren, geniş açıklamalı, ayrıntılı
tafsîlen=Açıklayarak, geniş olarak, ayrıntılı olarak.
tafsili=Ayrıntılı açıklaması.
tafsilli=1. geniş açıklamalı, ayrıntıya inen, geniş bilgi veren 2. ayrıntılı şekilde
tağ=Bitlis ili,İsparit bucağına bağlı bir köy
tagalgul=Zorluk, çetinlik, güçlük.
tagallüb=Zorbalık.
tagannî=Makamlı okumak, ahenkli ve güzel sesle söylemek.
tagayyüb=(bkz.tegayyüb)
tagayyür=(bkz.tegayyür)
tagayyürât=(bkz.tegayyürât)
tagî=Azgın, azmış.
tâğî medresesi=Tâğ köyü medresesi,Bitlis ili,İsparit bucağına bağlı Tağ köyündeki medrese (bkz.medrese)
tagîyane=Azgınca, azmış şekilde.
taglib=Bir kelimeyi alakalı olduğu başka bir manayı da içine alacak şekilde kullanma.
tağlit=Yanıltma, şaşırtma. Karıştırma.
tağlit-i ezhan=Zihinleri yanıltmak.
tâgût=1. put 2. azgın, azılı isyancı 3. azdırıcı, Allah'a (c.c.) karşı isyana teşvik edici 4. şeytan 4. puta tapanların büyücüsü ve din adamı 5. (mec.) halkı doğru yoldan saptıran önder, lider
tâgûtî=putla ilgili, putlaştırılmış
tâgûtî tabiat=putlaştırılmış tabiat, yaratıcı gibi gösterilen tabiat
tağyir=Değiştirme, bozma.
tağyirat=Bozmalar, değiştirmeler.
tâhâ=Kur'an'ın 20.sûresi.['tâ'(t.)ve‘hâ'(h.) harfleriyle başladığı için Sûreye bu isim verilmiştir.İki harfin (t.h.) şeklinde yanyana gelmesi ile meydana gelen ‘tâhâ' sözünün açık ve belli bir mânası yoktur. Kur'an yorumcuları (müfessirler) bunu açıklamaya çalışmışlardır. Buna “İlâhî bir şifre” demek mümkündür. Kur'an'da bunun gibi ilk âyeti bir harf veya daha fazla harflerden meydana gelmiş başka sûreler de vardır.(bkz.huruf-u mukattaa
tahabbüb=Muhabbet besleme, sevgi gösterme.
tahabbüb-ü ilâhî=Allah'ın (c.c.), iyilik ve ni'metleriyle, iş ve eserleriyle kendini sevdirmesi, sevdirip tanıtması
tahabbüb-ü rabbanî=Rabbanî tahabbüb, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) sevgi göstermesi.
tahabbübat=Tahabbübler, muhabbet beslemeler, sevgi göstermeler.
tahaccür=Taşlaşmak, taş kesilmek, donup kalmak.
tahaddî=Meydan okuma.
tahaddüs=Meydana gelmek, ortaya çıkmak.
tahaddüs-ü visâl=kavuşmanın gerçekleşmesi
tahaffuz=Korunmak, sakınmak.
tahakkuk=Doğruluğu meydana çıkma, gerçekleşmek, gerçeklik kazanma, ortaya çıkma.
tahakkuk-u hakaik=Hakikatların tahakkuku, gerçeklerin ortaya çıkması.
tahakkuk-u vücud=bir şeyin varlığının gerçek oluşu, gerçekten var oluşu
tahakküm=Zorbalık, baskı.
tahakküm-ü zahirî=Zahirî tahakküm, dıştan baskı uygulama, dışarıdan yapılan zorlama.
tahakkümat=Tahakkümler, zorbalıklar, baskılar.
tahakkümî=Akla uygun sebebi ve dayanağı bulunmayan manasız ve kuru iddia.
tahallüb=Sızama, süzülme.
tahallüf=Değişme.
tahalluk=Ahlaklanmak; ahlak edinme.
tahallül=Müdahale etme, araya girme, karışma.
tahallül-ü bürûdet=soğukluğun karışması, araya girmesi
tahallül-ü mehâsin=iyilik ve güzelliklerin (mehâsin) araya girmesi, katılması (tahallül)
tahammuk=Ahmaklaşmak.
tahammül=Yüklenme, üstlenme. * Katlanma, sabretme.
tahammül-sûz=Tahammül edilmez, sabredilmez, katlanılmaz.
tahammül-ü beşer=Beşer tahammülü, insan tahammülü, insanın katlanması.
tahammülsüz=1.tahammülü olmayan, sabır ve dayanma gücünü gösteremeyen, sabırsız 2. dayanıksız güçsüz, zayıf 3. katlanma gücünü gösteremeyen, hoş karşılamayan (bkz.tahammül-sûz)
tahannün=Şefkat gösterme, acıma.
taharet=Temizlik.
taharri=Arama, araştırma, inceleme.
taharri memuru=sivil polis, suç delillerini araştıran sivil polis
taharri-i hakîkat=hakikati (gerçeği) arama
taharrici=sivil polis, suç delillerini araştıran sivil polis
taharriyat=Taharriler, araştırmalar, aramalar, incelemeler.
taharriyat-ı amîka=Derinden derine araştırmalar, inceden inceye araştırmalar.
taharrüf=İnhiraf etmek, sapmak.
taharrük=1.hareket etme, kımıldama 2.(dlb.)konuşmada ses organlarının hareketi
tahassül=Hasıl olma, husule gelme, netice olarak çıkmak.
tahassun=Sığınma.
tahassüngah=Sığınak, sığınma yeri, sağlam korunma yeri.
tahassür=Hasret çekmek, özlem duyma, kavuşmamaktan gelen üzüntü.
tahassürane=Hasret çekercesine, özlem duyar şekilde.
tahassürlü=özlemli, özlem verici, özlemi acı verici
tahassus=Hususileşme, ayrılma.
tahassüs=Hislenmek, duygulanmak.
tahassüsat=Hislenmeler, duygulanmalar.
tahasüd=hasetleşme, birbirini kıskanma; birbirini çekememe, kıskançlık
tahasum=Husumetleşme, birbirine düşmanlık etme.
tahattum=Kin ve öfke içinde olmak.
tahattüm=Mühürlenmek. * Lüzumlu olma, gerekli olmak.
tahattur=Hatırlama.
tahattur-u farazî=Farazî tahattur, varsayımla ilgili hatıra (akla) gelen, varsayım olarak hatırlama.
tahattur-u faraziyat=var sayılan şeylerin (faraziyat) akla gelmesi veya getirilmesi
tahattur-u hükm-ü şer'î=Şeriatın hükmünün hatırlanması, İslam dininin emir ve yasakla ilgili kuralının hatıra gelmesi.
tahavvüf=Korkmak, korkuya düşmek.
tahavvül=Değişmek, dönüşmek.
tahavvül-ü azîm=Azîm tahavvül, büyük değişme.
tahavvül-ü esnaf=Sınıfların tahavvülü, varlık sınıflarının değişmesi.
tahavvülat=Tahavvüller, değişmeler.
tahavvülat-ı garibe=Garip tahavvüller, hayret verici değişmeler.
tahavvülat-ı muntazam=Muntazam tahavvüller, tertipli ve düzenli değişmeler.
tahavvülat-ı zerrat=Zerrelerin (atomların, moleküllerin) değişmeleri, zerrelerin bir halden başka bir hale geçmesi.
tahayyül=Hayale getirmek, hayalde canlandırmak.
tahayyül-ü küfrî=Küfre ait tahayyül, inkarı hayale getirme, inkarı hayalde canlandırma.
tahayyül-ü küfür=Küfrü tahayyül etme, inkar düşüncesini hayalde canlandırma.
tahayyül-ü şetm=Şetmin tahayyülü, çirkin ve kötü sözlerin hayale getirilmesi ve hayalde canlandırılması.
tahayyülât=tahayyüller, hayal edilen şeyler, tasarlanan ve akla gelen şeyler
tahayyülî=Hayale getirmekle alakalı, hayalde canlandırmakla ilgili.
tahayyür=Hayrette kalmak, şaşırmak, şaşakalma.
tahayyüz=Yer tutmak, yer kaplamak, yer almak.
tahazzün=Yığılmak.
tahdid=Hudutlandırma, sınırlama, sınır getirme.
tahdid-i hürriyet=Hürriyetin tahdidi, hürriyetin sınırlaması, özgürlük ve serbestliğin sınırlanması.
tahdid-i kayd=Kayıtların tahdidi, bağların sınırlaması.
tahdidat=Tahdidler, sınırlamalar, sınırlandırmalar.
tahdis=Söylemek, anlatmak.
tahdiş=Kurcalamak.
tahdiş-i ezhan=Zihinleri kurcalamak.
tahdis-i nimet=Allah'ın (cc) verdiği nimetleri şükretmek gayesiyle anlatmak ve duyurmak.
tahdisen=Söyleyerek, anlatarak, duyurarak.
tahdisen linni'me=Nimetten dolayı sevincini ve şükrünü bildirmek gayesiyle anlatarak ve söyleyerek.
tahfif=Hafifleştirme, kolaylaştırma.
tahhakkümsüz=zorlamadan, dayatmadan, üstünlük kurma ve sözünü zorla geçirme yoluna gitmeden
tahir=Temiz, pak.
tahir-i mutlak=Mutlak tahir, tam temiz, her bakımdan temiz.
tahirat=Temiz olanlar, pak olanlar.
tahirî=Temize ait, temizle alakalı.
tahiyyat=Selamlar, dualar, hayat hediyeleri.
tahiyyat-ı manevîye=Manevî tahiyyeler, manevî hayat hediyeleri, manevî dua, şükür ve ibadetler.
tahiyyat-ı muayyene=Muayyen tahiyyeler, belirlenmiş hayat hediyeleri, belirlenmiş şekillerde canlıların hayatlarıyla gösterdikleri ve sergiledikleri harikalar.
tahiyyat-ı mübareke=Mübarek tahiyyeler, mübarek hayat hediyeleri, hayatla sergilenen ve ortaya konulan mübarek ve güzel hediyeler.
tahiyye=Selamlar, dualar, selam verip hayır dua etme.
tahiyye-i ikram=İkram tahiyyesi, hürmetle selamlama, saygıyla selamlama.
tahkik=İnceleme, araştırma, inceden inceye araştırmak, iç yüzünü araştırma.
tahkikat=Araştırmalar, incelemeler.
tahkikçe=tahkike göre, inceleme ve araştırmaya göre
tahkiki=Tahkik ile alakalı, incelemeyle ilgili, araştırmayla ilgili.
tahkikî ilim=başkalarından duymakla yetinilmeyip inceleme, araştırma sonunda varılandelil ve ispata dayalı sağlam, güvenilir bilgi veya ilim
tahkikî iman=duyduklarını taklit etmekle yetinilmeyip aslını inceleme, araştırmakla varılandelil ve ispata dayalı sağlam, sarsılmaz, güçlü iman
tahkiksiz=incelemeden, araştırmadan;delil ve ispata dayanamadan
tahkim=Kuvvetlendirme, sağlamlaştırma.
tahkimat=Sağlamlaştırmalar, kuvvetlendirmeler.
tahkimen=Kuvvetlendirerek, sağlamlaştırarak.
tahkir=Hor görmek, küçük görmek, küçümsemek, aşağılamak.
tahkir-i azîm=Azîm tahkir, büyük hakaret, büyük küçümseme, büyük aşağılama.
tahkirane=Hor görürcesine, küçümsercesine, küçümser şekilde.
tahkirat=Hor görmeler, küçümsemeler.
tahkirkarane=Küçümsercesine, hor görürcesine, küçük görür şekilde.
tahkirli=hakaretli, aşağılayıcı, horlayıcı
tahlil=Çözmek, çözümlemek. Ayrışma, çözülme.
tahlilî=Açıklamalı, ayrıntılı ve genişletilmiş şekilde.
tahlis=Kurtarmak. Özetlemek.
tahlis-i nefis=Kendini kurtarmak.
tahliye=Serbest bırakmak, boşaltma. * Temizleme.
tahliye-i seyyiat=Günahlardan temizleme, günahlardan temizleme.
tahmid=Hamd etmek, “Elhamdüllillah” demek, şükretmek.
tahmidat=Hamd etmeler, şükretmeler.
tahmidat-ı rabbaniye=âlemlerin Rabbi için yapılan hamdlar;her varlığın sâhibi, koruyucusu, yetiştiricisi, terbiyecisi, ihtiyaçlarını karşılayacak imkânların yaratıcısı (Rab) olan Allah (c.c.) için yapılan hamd ve şükürler; övgüler ve teşekkürler
tahmidiye=Hamdle alakalı, şükürle ilgili.
tahmidname=Tahmid yazısı, hamd yazısı, şükür yazısı.
tahmil=Yüklemek.
tahmin=1.sanma, zan 2.doğru veya yanlış olma ihtimali olan düşünce 3.yaklaşık olarak belirtme
tahmin etmek=1.sanmak, zannetmek 2.kesin olmayan düşünce ileri sürmek
tahminen=Tahmin olarak; yaklaşık olarak.
tahrib=Yıkma, bozma.
tahrib-i medeniyet=Medeniyetin tahribi, medeniyetin bozması, medeniyetin yıkımı.
tahribat=Tahripler, yıkımlar, bozmalar.
tahribat-ı azîme=Büyük tahripler, büyük yıkımlar.
tahribat-ı manevîye=Manevî tahripler, manevî yıkımlar.
tahribçı=yıkıcı, bozucu, zarar verici
tahribî=Tahriple alakalı, yıkımla ilgili, bozmakla ilgili.
tahribkâr=Tahrip eden, yıkan, bozan.
tahribkârane=yıkıcı ve bozucu şekilde
tahribkârlık=tahrip edicilik, yıkıcılık, bozuculuk, zarar vericilik
tahric=Çıkartma, meydana koyma.
tahric-i hadis=Hadis çıkartma, hadisi ilk kaynağını göstererek ortaya koymak.
tahrif=Bozma, değiştirme.
tahrifat=Tahrifler, bozmalar, değiştirmeler.
tahrifçi=(sözü) çarpıtıcı, saptırıcı, değiştirici, bozucu
tahrifdârane=çarpıtıcı, saptırıcı ve bozucu bir tarzda
tahrifkârane=çarpıtıcı, saptırıcı ve bozucu bir tarzda
tahrik=Hareket ettirme, hareketlendirme. * Kışkırtma.
tahrikât=Tahrikler, hareketlendirmeler, kışkırtmalar, ayaklandırmalar.
tahrim=Haram etme, yasaklama.
tahrir=Yazma.
tahrir ü takdim=Tahrir ve takdim, yazıp takdim etmek.
tahriren=Yazarak.
tahrirî=Tahrirle alakalı, yazmakla ilgili.
tahriş=Kurcalama, tırmalama. Yakıp kaşındırma. * Azdırma.
tahşid=Yığma, toplama, yığınak, biriktirme. * Bir konu hakkında çok açıklama yapma ve konuşma.
tahşidat=Yığınaklar, toplamalar, yığmalar, biriktirmeler. * Konuşma ve açıklamalarla fazlaca üzerinde durma.
tahşidat-ı askerîye=Askeri tahşidat, askerlikle ilgili yığmalar, askerlikle ilgili yığınaklar.
tahşidat-ı azîme=Azîm tahşidat, büyük yığınaklar. * Çok ileri derecede fazlaca açıklamalar ve konuşmalar.
tahşidat-ı kur'aniye=Kur'an'daki tahşidatlar; Kur'an'da belli konular hakkında tekrarlar, tekrarlı açıklamalar
tahşidat-ı semavîye=Semavî tahşidat, Allah (cc) tarafından  çok fazla üzerinde durulması.
tahsil=Elde etme, kazanma. * Öğrenme, ilim edinme. * Eğitim.
tahsil-i fıtrî=Fıtrî tahsil, yaratılışla başlayan eğitim, yaşanılan toplum hayatından kazanılan bilgi ve terbiye.
tahsil-i hak=Hakkın tahsili, gerçeğin öğrenilmesi, gerçeği öğrenme.
tahsil-i ilim=İlim tahsili, ilim (bilgi) öğrenme.
tahsil-i ulûm=İlimlerin tahsili, ilimleri öğrenme.
tahsildar=Gelir toplayıcı.
tahsilli=öğrenim görmüş, eğitim ve öğretimden geçmiş; okumuş
tahsin=Güzelleştirme, süsleme. * İyi ve güzel bulmak, beğenmek.
tahsin tola=Cumhuriyet Halk Partisi'ni 1950 yılındaki milletvekili genel seçiminde büyük bir yenilgiye uğratarak iktidara gelen Demokrat Partili millet vekili. Senirkent'li olup Isparta'dan milletvekili seçilerek meclise girmiştir. Risale-i Nur eserlerinin yazarı Bediüzzaman Said Nursî(r.a.) ve eserleri ile bunları basanlar ve okuyanlar hakkında lâikliğe aykırılık ve Cumhuriyet devrimlerine karşı olma suçlaması ile1934 yılandan beri devam eden bine yakın mahkeme, tutuklama, ceza, baskı, sindirme zulüm ve işkencelerin, halkın sesi ve halk iktidarı olarak gelen Demokrat Parti döneminde, artık bitmesi isteniyor ve bekleniyordu.Tahsin Tola, kendi seçim çevresi olan Isparta'da sürgün hayatı yaşayan büyük İslâm âlimi Üstad Bediüzzaman Said Nursî (r.a.) ve öğrencileri hakkında doğru bilgilere ve gözlemelere sâhipti.ArtıkÜstad'ın eserleri olan Risale-i Nur hakkındaki dâvaların sona ermesine ve kitapların serbest bırakılmasına destek verdi. Nurcuların, memleketin dirlik ve düzenliğine büyük katkıları olduğuna, anarşistlik ve ahlâk bozukluğuna karşı mücadelede hükümete destek olduklarına inanıyordu.Üstad ve öğrencileri hakkında Ankara ve Afyon'da açılan dâva ve yargılamalardan sonra mahkemelerce dâva konusu olan kitapların iadesine karar verildiği halde iadesi geciken bu eserlerin geri verilmesini sağladı.“Sözler” adlı eserin Ankara'da serbestçe basımında büyük katkısı olmuştur.(Allah c.c.rahmet eylesin!)
tahsin-i eser=Eserin güzelleştirilmesi.
tahsinat=Güzelleştirmeler, süslemeler. Beğenmeler. Alkışlamalar.
tahsinkârane=övücü tarzda,iyi ve güzel bulup beğenir biçimde
tahsinli=tahsin edici, güzel bulan ve beğenip öven
tahsinsiz=tahsin edilmekten yoksun, tahsin edicisi olmayan, takdir eden ve beğenip öveni bulunmayan
tahsis=Ayırmak, belirleyip ayırma, özel olarak ayırma.
tahsis-i taabbüd=İbadeti tahsis etmek, yalnız O'na kulluk yapmak.
tahsisat=Özel olarak ayrılanlar, bir kimse veya bir daire için ayrılmış para veya mal.
tahsisen=Tahsis edilerek, ait kılınarak, belirlenip ayrılarak.
tahşiye=Dipnotu yapma, ayrıca açıklama, alt açıklama.
tahşiye olunmak=ek açıklama olarak yazılmak (kaderî tahşiyeler=varlıklar ve olaylar hakkında en küçük noktasına kadar kaderde yer alan ayrıntılar)
taht=Alt, aşağı. * Hükümdarın oturduğu koltuğu, hükümdarlık makamı.
taht-el arz=Arzın tahtı, yerin altı.
taht-el bahir=Denizaltı, denizaltı gemisi.
taht-es sıfır=Sıfırın altı.
taht-ez zemin=Zeminin altı, yerin altı.
taht-ı âlî=Âli taht, yüce taht, yüce makam.
taht-ı belkıs=Belkıs'ın tahtı. Eski Yemen hükümdarlarından Belkıs'ın tahtı.
taht-ı efkar=Fikirlerin tahtı, fikirlerin makamı, düşüncelerin koltuğu.
taht-ı emir=Emir altı.
taht-ı emir ve idare=emir ve idare altı, emir ve yönetime bağlı durum
taht-ı emir ve idaresinde=Emir ve idaresi altında.
taht-ı emir ve kumanda=emir ve kumanda altı, emir ve komuta altına girme durumu
taht-ı emir ve tasarruf=emir ve tasarruf altı, emir ve yönetime bağlı durum
taht-ı emniyet=güvenlik altı, tehlikelerden korunmuşluk durumu
taht-ı emniyete=Emniyet altına, güvenlik altına.
taht-ı esaret=Esaret altı, esirlik altı.
taht-ı hakikat=Hakikat tahtı, gerçeklik ve doğruluk makamı.
taht-ı hâkimiyetinde=Hakimiyeti altında, idaresi altında, yönetimi altında.
taht-ı hıfz=Hıfz altına, koruma altına.
taht-ı hıfz ve muhafaza=Koruma ve saklama altına.
taht-ı himâye=koruma (himaye) altında tutma, koruma altında bulundurma
taht-ı hükmünde=Hükmü altında, emir ve idaresi altında.
taht-ı idare=yönetim altı, emir ve yönetime bağlı.
taht-ı irşadında=İrşadı altında, doğruyu ve gerçeği gösteren dersleri ve terbiyesi altında.
taht-ı muhakeme=Muhakeme altına, yargılama altına.
taht-ı mukaddes=Mukaddes taht, kutsal ve mübarek taht.
taht-ı nazar=görüş altı, gözetim altı
taht-ı nazarındasın=Nazarı altındasın, gözü altındasın, gözetimi altındasın.
taht-ı nezaret=Nezaret altında, gözetim altında.
taht-ı nezaret ve murakabe=nezaret ve murakabe altı, gözetim ve denetim altı
taht-ı revan=Nakil vasıtası, ulaştırma aracı.
taht-ı riyaset=reislik (başkanlık) altı, başkanlığa bağlılık durum
taht-ı riyasetinde=Reisliği altında, başkanlığı altında.
taht-ı saltanat=Saltanat tahtı, padişahlık tahtı (makamı), idare ve hakimiyet makamı.
taht-ı silaha=Silahaltına; silahaltı.
taht-ı taahhüd=taahhüt altı, verilen söze, sağlanan güvenceye bağlılık
taht-ı tasarruf=tasarrufu elde tutma; kullanım ve yönetim (tasarruf)hak ve gücünü elde bulundurma
taht-ı tasarruf ve temellük=tasarruf ve temellükü elde tutma; kullanım ve yönetim (tasarruf)hak ve gücünü elde bulundurma
taht-ı tasarrufunda=Tasarrufu altında, idaresi ve kullanması altında.
taht-ı tasdik=tasdiketme, doğrulama durumu
taht-ı tasdikinde=Tasdiki altında, doğrulaması altında.
taht-ı te'min=.sağlama durumu
taht-ı te'sir=etki altına girme veya alma durumu
taht-ı tedbir=tedbir altında bulundurma, beklenen faydaları sağlamak ve zararları önlemek için önceden yapılmış plân ve gerekli işleri yerine getirme durumu
taht-ı tedbir ve rubûbiyet=tedbir ve rubûbiyet altında bulundurma; beklenen faydaları sağlamak ve zararlardan korumak için önceden gerekenleri yapma (tedbir) ve her şeyin tek ve gerçek sâhipliği ve terbiyeciliği (rubûbiyet) altına alma durumu
taht-ı tedbirinde=Tedbiri altında, her türlü zararları önleyici ve faydaları sağlayıcı önlemleri altında.
taht-ı temellük=temellük altı; mülk sâhibi olma durumu
taht-ı temellük ve tasarruf=temellük ve tasarruf altı, mülk edinme (temellük) ve bunun kullanımı ve yönetimi kendisine ait olma (tasarruf) durumu
taht-ı temellükünde=Temellükü altında, mülkü altında,sahipliliği altında.
taht-ı temine=Temin altına, güvenlik altına.
taht-ı tesirinde=Tesiri altında, etkisi altında, etkilemesi altında.
taht-ı tevkif=tutuklama, göz altına alma durumu
taht-ı tevkife=Tevkif altına, tutuklama altına.
taht-iirşad=(birinin veya bir şeyin) irşadına bağlı, doğru yolugöstermesinebağlı halde
taht-nişin=Tahta oturan.
tahtabiti=tahta kurusu, insan derisine ısırıp yapışan ve kan emerek beslenen, pis kokulu yassı küçük böcek
tahtelarz=Arzın altı, yeraltı, yerin altı.
tahtelbahir=Denizaltı, denizaltı gemisi.
tahtessıfır=Sıfırın altı.
tahtezzemin=Yer altı; yerin yüzeyi altındaki bölümü
tahtezzemin=Yer altı; yerin yüzeyi altındaki bölümü.
tahtie=Hatalı görmek, hata dayandırmak.
tahtiyeci=dinde kendi görüşüne uymayan görüşleri yanlış veya yanlış olabilir şeklinde gören.(bunun tersi “musavvibe” dir, yâni, dinin ayrıntılı konularında, temel inanç ve kurallara aykırı olmamak şartıyla, farklı görüşleri de doğru (savap) sayan. Dört Sünnî mezhebin birbirini doğru sayması gibi)
tahtiyecilik=dinde kendi görüşüne uymayan görüşlere hatalı (yanlış) veya yanlış olabilir gözü ile görme anlayışı (bkz.tahtiyeci)
tahtiyet=Altlık, aşağılık, altta olma, aşağıda olma.
tahur=Çok temiz.
tahvif=Korkutma, korku verme, ürkütme.
tahvil=Değiştirme, dönüştürme, bir halden başka bir hale getirmek.
tahvil-i mekân=yer değiştirme
tahvil-i vücud=Vücud değiştirme, beden değiştirme.
tahvilat=Tahviller, değişiklikler yapmak, değiştirmeler.
tahyil=Akla getirme, zihinde canlandırma.
tahyir=İki şeyden birisini seçme durumunda bırakma, istediğini seçmesini teklif etme.
tâî=Tay'lı, Arabistan'daki Tay kabilesi halkından(olan)
taib=Tövbe eden, günahlarına pişman olan. Tövbekâr.
tâif=Mekke'nin 100 km kadar güneydoğusunda 1630 metre yükseklikteki bir yaylada kurulmuş olan, bağları, kayısı ve nar bahçeleri bulunan, Hicaz bölgesinin yazlık şehri. İslam'dan önce, Mekke gibi bir şehir devleti (site) olan Tâif, Sakif Kabilesi tarafından yönetiliyordu. Şehir surlarla korunuyordu. Hz. Peygamber(a.s.m.) Mekke'yi fethedince(Mi.630) Tâif'liler, sıranın kendilerine geleceğini düşünerek savaş için hazırlığa başladılar. Çevre kabilelerinin katılmasıyla yirmi bin(20 000) kişilik büyük bir ordu oluşturdular. Mekke'ye doğru harekete geçtiler. Mekke'yi fethettikten sonra henüz Mekke'den ayrılmamış olan Hz. Peygamber (a.s.m.), bu hareketi haber alınca ordusunu toplayarak Tâif üzerine yürüdü. İki ordu Hüneyn denilen yerde karşılaştı.(bkz.gazve-i Hüneyn). Müşrikler ordusu yenildi ve dağıldı. Tâif'liler surlarla korunan Tâif'e geri çekildiler. Onları izleyen Hz. Muhammed(a.s.m.) şehri kuşattı. Çok çetin çarpışmalar oldu.Hz. Muhammed'in (a.s.m.) ordusunda kale fethi için silâhlar yoktu. Hz. Peygamber(a.s.m.) bir süre sonra kuşatmayı kaldırıp Mekke'ye geri döndü. Bir yıl sonra Tâif'liler, Hz. Peygamber'e (a.s.m.) bir heyet göndererek Müslümanlığı kabul ettiklerini bildirdiler. (Mi.631).
taife=Topluluk, grup, kavim, kabile, millet.
tâife-i ağniya=zenginler sınıfı,toplumun zengin kesimi
tâife-i askeriye=asker sınıfı
taife-i azîme=Azim taife, büyük topluluk.
tâife-i beşeriye=insan topluluğu
tâife-i dâlle=dalâlete düşmüş, doğru yoldan sapmış topluluk
tâife-i ehl-i hak=hak (doğru) yolda olan topluluk
tâife-i ehl-i hakîkat=gerçeği tanıyan, gerçeğe sâhip çıkan topluluk
tâife-i enbiya=peygamberler grubu, peygamberlerin hepsi
taife-i fukara=Fakirler taifesi, yoksullar grubu.
taife-i hayvanat=Hayvanat taifesi, hayvanlar topluluğu.
tâife-i hayvaniye=Hayvan türü, hayvan topluluğu.
tâife-i ilmiye=ilim adamları sınıfı, ilim adamları grubu
tâife-i insaniye=insan topluluğu
taife-i kübra=En büyük topluluk, çok büyük grup.
taife-i kübra-i azam=En büyük ve çok büyük topluluk.
taife-i mahlukat=Mahlukat taifesi, yaratılmış varlıklar topluluğu.
tâife-i mahlûkullah=Allah'ın (c.c.) yarattığı varlıklar topluluğu
tâife-i mahsûsa=özel topluluk, özel küçük grup
tâife-i mücâhide=mücahid grup, Allah (c.c.) yolunda çalışan ve savaşan topluluk
tâife-i mücâhidîn=mücâhîdler topluluğu, Allah (c.c.) yolunda çalışan ve savaşanlar topluluğu
tâife-i nebatat=1.çeşitli bitki toplulukları 2.çeşitli bitki türleri
tâife-i nisâ=1. kadınlar dünyası 2. toplumdaki kadın kısmı 3. kadın cinsi 4. kadınlar grubu
tâife-i sıddıkîn=sıddıklar grubu, Allah'a (c.c.) ve peygamberlerine tam ve gönülden bağlı, özü ve sözü doğru örnek mü'minler; Hz.Ebubekir (r.a.) örneğindeki gibi İslâm'a ve İslâm Peygamberi'ne (a.s.m.) tam bağlı olanlar
taife-i verese-i enbiya=Enbiyanın varisleri taifesi, Peygamberlerin görevlerini üstlenenler ve yollarını izleyenler topluluğu.
tâk=Çardak, kubbe.
tak-ı mualla=Yüksek kubbe. Yüksek manevi değer.
tâka=tâkat, güç, kuvvet (bkz.alâ kadr-it tâka)
takaddüm=Önce gelmek, önde olmak, öncelikli olma.
takaddüm=Önde bulunma, ileri geçme, öncelik.
takaddüs=Mukaddes olma, kutsal ve kusursuz olma.
takallüb=dönüşme, dönüşüm, değişmeye uğrama, bir halden başka bir hale geçme; biçim değiştirme
takallüd=Kuşanma, takınma.
takallüs=Büzülüp toplanma, çekilip gerileme.
takarrub=Yaklaşma, yakınlaşma.
takarrür=1. kesin kararve kural haline gelme, kurallaşma; kesinleşme, kesinlik kazanma 2. kalıcı hale gelme 3. yer bulma, yer etme, yerleşme, kökleşme 4. sağlamlaşma, sağlamlık kazanma 5. dengelenme, dengesini bulma, dengesine ulaşma
takat=Güç, kuvvet.
tâkat getirmek=gücü yetmek; dayanmak,
tâkat hârici olmak=güç dışında kalmak, gücü aşmak
takat-ı beşerîye=Beşerin takati, insanın gücü ve kuvveti.
tâkatsiz=güçsüz, kuvvetsiz
tâkatsizlik=güçsüzlük, kuvvetsizlik,
takattur=Damlama, damla damla olma.
takavvus=Kavislenme, bükülme, eğilme.
takayyüd=Kayıtlanma, kayıtlı bulunma, bağlanma, bağlı olma.
takaza=Hakkını isteme, hak dava etme, hak ve sorumluluk.
takbih=Kötüleme, çirkin görme, beğenmeme.
takbihat=takbihler, kötülemeler, kınamalar, ayıplamalar, kötü ve çirkin görüldüğünü belirten sözler
takbil=Öpmek.
takdî'-i huruf=harflerin ayrı ayrı okunması (bkz.mukataat-ı huruf)
takdim=Arz etmek, sunmak. * Öne almak, öncelik verme.
takdim-i âcizane=Allah'ın (c.c.) âciz (güçsüz) kulu olarak sunma
takdim-i acîzanem=Acizane arz ettiğim, acizce sunduğum.
takdim-i huzur-u fazılaneleri=Faziletli huzurlarına takdim, değerli huzurlarına sunma.
takdim-i ihtiramat=Hürmetleri takdim, saygıları sunma.
takdim-i mütercim=eseri(Türkçeye) çevirenin eserle ilgili bazı düşünceleri ve bilgileri giriş bölümünde sunması
takdim-i nâşir=yayımcının eserle ilgili bazı bilgileri sunması
takdir=Kıymet verme, değer verme. * Bütün özellikleriyle belirleme.
takdir-i hudâ=Allah'ın (cc) takdiri, Allah'ın (cc) sonsuz ilmi ve gücüyle belirlemesi.
takdir-i ilahîye=Allah'ın (cc) takdiri, Allah'ın (cc) sonsuz ilmiyle belirlemesi.
takdir-i kamer=Kamerin takdiri, ayın özelliklerinin ve ölçülerinin belirlenişi.
takdir-i kelâm=sözün gelişine göre, kapalı kalan mânalarını ortaya koyacak tarzda ekleme yapılsa alabileceği şekil 2.sözün değerlendirmesi, söze değer verme
takdir-i üstadâne=üstada (üstün bilgi sâhip hocaya) yaraşır takdir, beğenme, övgü
takdir-i üstadaneleriyle=Üstadın takdirleriyle, Üstada yakışır takdirleriyle, üstadça değer vermeleriyle.
takdirat=Takdirler, değer vermeler.
takdirde=(...)halde, (...) durumda
takdirkâr=Takdir eden, kıymet veren, değer veren.
takdirkarane=Takdir edercesine, takdir eder şekilde.
takdirli=takdir eden, değer ve önem veren(bkz.takdirkâr)
takdirsiz=takdir edicisi olmayan, anlayıp değerini bileni bulunmayan
takdis=Allah'ın (cc) her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz olduğunu belirtmek.
takdisat=Kutsallaştırmalar, Allah'ın (cc) her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz olduğunu belirtmeler.
takdiskâr=Takdis eden, Allah'ın (cc) her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz olduğunu belirten.
takî=Takvalı kimse, günahtan çekinen.
takî-şakî=Günahlardan çekinen – her türlü günahı işleyen.
takib=İzleme, arkadan gelme. * Suçlunun suçunu araştırma.
takibat=Takipler, izlemeler, soruşturmalar.
takiben=Takip ederek, izleyerek.
takım=1. (ask.) bölükten küçük askerî birlik 2. kısım, çeşit, tür 3. grup 4. ekip, bir işi birlikte yapanlar 5. bir ustanın işini gören âletlerin hepsi 6.( biyo.) bazı benzerlikleri bakımından aynı gruba giren canlılar topluluğu
takiyye=Sakınma, çekinme; gerçek inanç ve niyetini gizleme.
takke=Namazda başa giyilen başlık.
takla=1. devrilip yuvarlanma; bir öne, bir arkaya düşüp yuvarlanma 2. başı yere koyup arka yöne hızla dönme hareketi
taklîd=Benzemeye çalışmak, benzerini yapmak, benzetmeye çalışmak.
taklîd-i tufeylane=Çocukçasına taklit, küçük çocuklara yakışır şekilde taklit etme.
taklidçilik=1.taklitçi olma durumu 2. sahtecilik, yapmacıklık, aldatmaca işi 3. başkalarına benzemeye çalışma; başkalarına özenme, başkalarının düşünce, zevk, davranış ve yaşayış tarzını benimseme akımı, modası
taklîden=Taklid ederek, benzemeye çalışarak.
taklidgâh=Taklid yeri, benzerinin yapıldığı yer.
taklidî=Taklitle ilgili, taklide dayalı, delil ve belge istemeden kabul edilen.
taklidî i'tikad=(bkz.taklidî iman)
taklidî iman=sebep,delil ve dayanaklarını bilmeden ve araştırıp incelemeden yalnız duyulan ve öğretilenlerle yetinme yolu ilekazanılan iman,inanç
taklidîyet=Taklitlik, taklitçilik.
taklidkârane=sahtekâr gibi, aldatıcının yaptığı gibi, taklitçi olarak, taklit ederek
taklil=Azaltma, indirme, hafifletme.
takri'=Azarlama. * Telaşlandırma.
takri'i=Azarlaması. * Telaşlandırması.
takrib=Yaklaştırma, yakınlaştırma.
takriben=Yaklaşık olarak, aşağı yukarı, ortalama.
takribî=Takribe dayanan, yaklaşık değerlere göre olan, ihtimale göre olan.
takrir=Bildirmek, anlatmak, söylemek, iyi ifade etmek. * Kararlaştırmak, yerleştirmek.
takrir u tahrir=Bildirilip yazılması, kararlaştırılıp yazılması.
takrizci=takriz yazan, yayımlanan bir eserin başına veya sonuna konulmak üzere eserin beğenildiğine dair yazıyı yazan
takrizname=Takriz yazısı, övücü mektub, beğenildiğini bildiren övücü yazı.
taksim=Bölme, bölümlere ayırma, parçalara ayırma, paylaştırma.
taksim-i a'mal=Amellerin taksimi, yapılacak işlerin paylaştırılması, iş bölümü.
taksim-i âdil=âdil taksim, adâletli paylaşım, haklı ve uygun dağıtım
taksim-i aklî=Akli taksim, akla göre yapılan bölümlendirme.
taksim-i garib=Garip taksim, hayret verici paylaştırma.
taksim-i mesaî=Mesailerin taksimi, çalışmaların paylaştırılması.
taksim-i umûr=İşlerin bölünmesi, işlerin paylaştırılması.
taksim-ül a'mal kaidesi=iş bölümü prensibi, kuralı (bkz.taksim-i a'mal)
taksim-ül mehâsin=iyilik, güzellik ve başarıların elde edilişini bir şahsa bırakılmayıp yetenek sâhibi uzmanlaşmış bilgili, becerikli kişilere dağıtma, (iş bölümü yapma)
taksim-ül meşarib=Meşreplerin taksimi, anlayışların ve kabiliyetlerin bölümlendirilmesi.
taksimat=Taksimler, bölmeler, bölümlendirmeler, paylaştırmalar.
taksir=1. kusur, kabahat, suç, günah 2. kısaltma 3. noksan yapma
taksirat=Kusurlar, suçlar, günahlar, kabahatler.
taktî'=Kesme, kesik kesik okuma, tek tek okuma.
taktî-i huruf=Harflerin kesik kesik okunması, harflerin tek tek okunması.
taktik=1. (ask.) savaşta istenen hedefe ulaşmak ve sonuç almak için elde var olan bütün imkân ve kuvvetleri, savaş araçlarını etkili biçimde kullanma metodu 2. (mec.) istenen gâyeye ve sonuca ulaşmak için izlenen yol ve kullanılan metotların bütünü
takva=Bütün günahlardan ve her türlü yasaklardan kendini koruma.
takva-yı hakiki=Hakiki takva, gerçek anlamda günahlardan ve yasaklardan kendini koruma.
takva-yı kâmile=Mükemmel takva, tam anlamıyla Allah'tan (cc) korkma ve günahlardan kaçınma.
takvacılar=takvasâhipleri, günahlardan titizlikle sakınan ve Allah'ın (c.c.) emirlerine tam bağlı olanlar
takvadarane=Takva yaparcasına, günahlardan ve yasaklardan korunurcasına.
takvim=Düzeltme, doğrultma, kıvamına getirme. * Zaman ve tarihi gösteren çizelge.
takvim-i semavî=Semavî takvim, gökyüzünün takvimi, gökyüzüne ait zaman bildirici.
takvim-i zîşan=şanı yüce (zîşan) olan yaradılış; güzel ve üstün yaradılışlı, kâinattaki en saygıdeğer ve değerli varlık (insan) (bkz.95/4; 7/11)
takvimci=1. yılın gün, hafta ay, mevsim gibi zaman bölümlerini gösteren (Ay ve Güneş)(bkz.Kur'an,10/5; 17/12; 55/5) 2. takvim yapımcısı
takvimcilik=1. yılın gün, hafta, ay, mevsim gibi zaman bölümlerini gösterme işi (bkz.Kur'an, 10/5; 17/12; 55/5) 2. takvim yapımcılığı
takviye=Kuvvetlendirme, güçlendirme.
takviye-i din=Din takviyesi, dinin kuvvetlendirilmesi.
takviye-i ezhan=Zihinlerin takviyesi, anlayışın kuvvetlendirilmesi.
takviye-i iman=İman takviyesi, imanın kuvvetlendirilmesi.
takviye-i rahmet=rahmetle verilen takviye, Allah'ın (c.c.) rahmetinden gelen yardım ve destek
takviye-i rahmetinden=Rahmetinin takviyesinden, merhametiyle güçlendirmesinden.
takyid=Kayıtlama, bağlama, şart koşma, sınırlama.
takyidat=Takyitler, kayıtlamalar, bağlamalar, sınırlamalar.
talâk=1. boşama, boşanma; eşini boşama, eşinden ayrılma 2. bağdan, bağlılıktan kurtulma; çözme, serbest bırakma
talâkat=dil ve ifade mükemmelliği (yetkinliği); rahat, akıcı ve düzgün ifade ile anlatma özelliği
talakat-ı lisan=Dil açıklığı ve düzgün sözlülük.
talan=Yağma.
taleb=İsteme, dileme, istek.
taleb-i ebediyet=Ebediliği isteme, ebedilik isteği, ölümsüzlük ve sonsuzluk isteği.
taleb-i hakikat=Hakikatı talep etme, gerçeği isteme.
taleb-i mağfiret=Mağfiret isteme, affedilmeyi ve bağışlanmayı isteme.
taleb-i rızk=Rızkı talep etme, rızkı isteme, rızık isteme.
taleb-i rü'yet=Görmeyi isteme, Hz.Musa'nın (as) Cenab-ı Hakkı görmek istemesi.
taleb-i tezyin=Süsleme isteği.
taleb-i visal=Kavuşma isteği.
talebe=Öğrenci.
talebe-i nurîye=Nur talebesi, Risale-i Nur kitablarını okuyup öğrenmeye ve yaşamaya çalışan öğrenci.
talebe-i ulûm=ilim öğrencisi, din ilimleri öğrencisi
talebe-i ulum-u diniye=Din ilimlerini okuyan ve öğrenmeye çalışan talebe (öğrenci).
talebelik=öğrencilik
tâlî=(2) ikinci derecede kalan, önemi ikinci sırada gelen 2. önde olmayan, arkadan gelen, sonradan gelen, ikincisi 3. (man.) şartlı bir önermede şart eki veya edatıyla birbirine bağlı önermelerden (hükümlerden) ikincisi [örnek=”yerler ıslak ise yağmur yağmıştır.” cümlesi şartlı bir hükümdür (şartlı önerme)bu hükümde “yağmur yağmıştır.” hükmü “tâlîdir (art bileşen).Osmanlıca dilini kullanan mantık kitapları,örnekteki gibi bir şart cümlesinde, cümledeki şartı belirten bölümüne ”mukaddem” (öncül), şarta bağlı sonucu belirten bölümüne “tâli”denmektedir.] 4. tilâvet eden, okuyan
tali'=Kısmet, baht, talih, şans.
tali'li=Kısmetli, bahtı açık, talihli.
talîa=Önden giden, öncü, kılavuz.
tâliâ=(2) ufuktan doğan
tâlib=İsteyen, istekli.
tâlib-i dünya=Dünyayı isteyen.
tâlib-i hak=Hakkı isteyen, doğruyu ve gerçeği isteyen.
tâlib-i hakikat=Hakikatı isteyen, gerçeği isteyen.
tâlib-i ilim=ilim öğrencisi, ilim isteyen
talih=Kısmet, kader. * Faydasız ve yaramaz iş.
tâlihsizlik=bahtsızlık, kısmetsizlik, nasipsizlik, şanssızlık, kötü tâlihli olma
talii=Talihi, kısmeti, kaderi.
talik=Asmak, askıya almak. Bırakmak.
talikan=Bırakarak.
talikat=Bediüzzaman Said Nursi'nin mantık ilmi üzerine yazdığı bir eserin ismi. Bir eseri açıklamak üzere kenarına yazılan veya ayrıca eser olarak hazırlanan notlar.
talim=Öğretmek, eğitmek, yetiştirmek.
talim-i ahlak=Ahlak talimi, ahlak eğitimi.
talim-i esma=İsimlerin talimi, Allah'ın (cc) mübarek isimlerinin öğretilmesi.
talim-i hakaik=Hakikatların talimi, gerçeklerin öğretilmesi.
talim-i ilahî=Allah'ın (cc) öğretmesi .
talim-i ilim=İlim öğretme.
talim-i iman-ı tahkiki=Tahkiki imanı talim, her bir varlık üzerindeki delillerle Allah'ın (cc) varlığına ve birliğine iman etmeyi öğretmek.
talim-i nazariyat=Nazariyatın talimi, uygulamada olmayan ve uygulanmamış olan bilgileri öğretmek, teorik bilgileri öğretmek.
talimat=Talimler, eğitimler, emir ve yasaklar, hareket tarzını bildiren emirler.
talimat-ı rabbanîye=Rabbanî talimat, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) emirleri ve yasakları.
talimgah=Talim yeri, eğitim yeri.
talimgah-ı beşer=Beşerin talim yeri, insanların eğitim yeri.
talimgah-ı beşer ve hayvan=Beşer ve hayvan talim yeri, insanlar ve hayvanlar için eğitim yeri.
talimgah-ı dünya=Dünya talimgahı, dünya eğitim yeri.
tallahi=Yemin sözüdür. “Allah'a yemin olsun” anlamındadır.
taltif=İltifat etme, iyilikte bulunmak, lütuflandırma, mükafatlandırma, ödüllendirme.
taltif-i rahmet=Rahmetin taltifi, merhametin iyiliği ve ödüllendirmesi.
taltifat=Taltifler, lütuflar, bağışlar, iyilikler.
tam=(tâm, tâmm) 1.eksiksiz, kusursuz, mükemmel 2.sınırsız, sonsuz, son derece 3.kesin, kesin olarak
tama'=Doymazlık, açgözlülük, hırsla isteme.
tama'a=Doymazlığa, açgözlülüğe.
tama'ı=Doymazlığı, açgözlülüğü.
tama'kar=Açgözlü, cimri. Hırslı.
tama'karane=Açgözlücesine, doymaz şekilde, hırsla istercesine.
tama'kârâne=tamah edici şekilde, hırs gösterir tarzda, aç gözlü şekilde, gözü doymaz biçimde
tama'karlık=Açgözlülük, doymazlık, cimrilik.
tamaın=Açgözlülüğün, doymazlığın.
tamam=1.tam; bütün; bütünlük; hep; eksiksiz, noksansız, kusursuz; mükemmel 2.bitmiş, hazır; biten, bitiş 3.tıpkı; sanki 4.kesin 5.kesintisiz
tamam-ı azamet=tam büyüklük; bir şeyin bütün olarak büyüklüğü, büyüklüğünün tamamı
tamam-ı azametiyle=Büyüklüğünün tamamıyla, tam büyüklüğüyle.
tamam-ı hareket=Hareketini tamamlama.
tamam-ı ismet=Tam doğruluk ve günahsızlık.
tamam-ı ıttırad-ı ahval=Tam intizamlı haller, tam tertip ve düzenli durumlar.
tamam-ı mâhiyet=mâhiyetin bütünü,tam olarak ne olduğu
tamam-ı mizan=Tam ölçü.
tamam-ı nehar=Gündüzün tamamı, bütün gündüz.
tamam-ı suret=Tam şekli, tam görünüş.
tamam-ı vazife=Görevin tamamlanması.
tamamen=Tam olarak, tamlık.
tamamiyet=1.tamlık, bütünlük, eksiksizlik, tamam olma 2.tamamlama, bitirme; tamamlanma, bitme
tamim=Herkese duyurma. Umumileştirme, genelleştirme.
tâmir=onarma, düzeltme
tamirat=Tamirler, onarmalar.
tâmiratçı=tâmirci, onarımcı, düzeltici
tâmirî=tâmirle ilgili, tâmir için kullanılan
tamme=Tam, eksiksiz.
tams=Yok etme, belirsiz yapma.
tamtamına=Tam olarak.
tan=1. şafak, fecir, sabah aydınlığı, güneş doğmadan önce doğu tarafta görülen hafif aydınlık 2. gün doğmadan önceki sabah vakti
tanaggum=Nağmeli söylemek, ahenkli okumak.
tanbur=Ses aleti.
tandır=Yere gömülen ufak fırın.
tâne=1. tahılların ve bazı bitkilerin tohumu 2. birleşik veya salkım şeklinde veya çekirdekli küçük meyvenin her bir meyveciği (üzüm tânesi, nar tânesi gibi) 3. küçük cisimcik(kum tanesi, saçma tanesi) 4. kuş veya yaban hayvanı avında kullanılan silâhların küçük mermisi, saçma
tânecik=küçük tâne
tango=Züppe giyinişli kadın. Bir dans çeşidi.
tanif=Şiddetle azarlama.
tanîn=1.yankılanma 2.tınlama, çınlama
tanin-endaz=Çınlayan, tınlayan, yankılanan.
tansif=Yarı yarıya bölmek, ayırmak.
tansis=İncelemeden sonra karar vermek. * Bir konuyu İslam dinindeki delillere dayandırma.
tantana=Gürültü patırtı, gösteriş.
tantanalı=1. gösterişli, göz alıcı, aşırı süslü 2. tumturaklı, süslü fakat boş ve yersiz sözlere yer veren 3. gürültülü, patırtılı
tanzif=Temizleme.
tanzif-i kudsî=Kudsî tanzif, kutsal ve kusursuz temizleme.
tanzifat=Tanzifler, temizlemeler.
tanzifatçı=temizlik işlerini yapan, temizlikçi
tanzifçi=temizleyici, arındırıcı
tanzifî=tanzifle ilgili; temizliğe ait
tanzim=Düzenleme, düzene koyma, tertipleme.
tanzim-i gaybî=Gaybî tanzim, görünmez ve bilinmez taraftan olan düzenleme.
tanzim-i maîşet=geçimi düzenleme, geçimi sağlama, ihtiyaçları karşılama
tanzimat=Tanzimler, düzenlemeler.
tanzimsiz=düzensiz, tertipsiz, karışık
tanzir=Benzetme, benzerini yapma.
tar=Karanlık. * Tel, saç teli. * Tepe. * İplik.
tarab=Sevinçlik, şenlik.
taraba=Sevinçliğe, şenliğe.
taraf=Yön, yan, yer.
taraf-ı âlî=yüksek makam, yüksek mânevî makam sâhibi saygıdeğer şahsiyetinizin huzuru, makamı
taraf-ı âlîlerine=Yüce ve değerli tarafınıza.
taraf-ı ilahî=Allah (cc) tarafı.
taraf-ı lâhûtî=Allah'ın (c.c.) yüce makamı, ulûhiyet (tanrılık) makamı, Allah'a (c.c.) ait taraf, Allah (c.c.) tarafı
taraf-ı lahutîden=İlahî taraftan, Allah (cc) tarafından.
taraf-ı muhalif=Muhalif taraf, zıt taraf.
tarafdar=Taraf tutan, kayıran, yanlı, taraflı.
tarafdâr-ı hürriyet=hürriyet taraftarı, hürriyetçi, özgürlükçü
tarafdâr-ı nefis=nefsin taraftarı, kişinin kendine ve kişisel isteklerine taraf olan, nefsine hak veren ve bu isteklerine uyan
tarafdarane=Taraf tutarcasına, taraf tutar şekilde, taraflıcasına, kayırırcasına, kayırır şekilde.
tarafeyn=İki taraf.
tarafgir=Taraf tutan, taraflı olan, kayıran.
tarafgirâne=taraf tutucu şekilde, taraf tutarak
tarafgirlik=Taraflılık, taraflı olma, kayırıcılık.
taraftarlık=Taraftar olmak.
tarassud=Gözetleme.
tarassudat=Tarassutlar, gözetlemeler.
tarassudat-ı semâviye=gök cisimleri ve olayları ile ilgili gözetlemeler, yapılan gözlemler
taravet=Tazelik, körpelik.
taravet-i bîmisal=Misilsiz tazelik, eşsiz ve benzersiz tazelik.
tarâvetdâr=taravetli, tâze; canlı
tarâvetli=tâze, canlı
tard=Kovma.
tard-ı şerik=Ortağı kovma, ortağın uzaklaştırılması.
tardetmek=kovmak, uzaklaştırmak, çıkarmak, sürmek)
tarf=Göz, bakış.
tarfe=Göz kapağının bir defa kapanıp açılması, göz kırpmak.
tarfetülayn=Göz kapağının bir kere açılıp kapanması kadar geçen kısa an.
tarh=Çıkarma, indirme.
tarhana=1. içine domates, biber, soğan, kokulu otlar, yoğurt katılarak mayalandıktan sonra kurutulan hamurun ufalanmasıyla elde edilen çorbalık 2. bu çorbalıkla hazırlanan çorba
tarif=Tanıtma, özelliklerini gösterip anlatma.
tarif ü tenkir=Tarif ve tenkir, bilinir yapma ve bilinmez yapma, dilbilgisinde kelimeyi bilinir yapan ek ve bilinmez yapan ek.
tarif-i hakiki=Hakiki tarif, gerçek tanım.
tarif-i isme=İsmin tarifine.
târif-i şer'î=şer'î târif, dinde geçerli târif
târifat=târifler, tanıtmalar, açıklamalar (bkz.târif)
târifçi=târif edici, tanıtıcı, açıklayıcı
târife=1.târif edici yazı, tanıtıcı yazı 2.bir şeyin neye yaradığı, ne için yapıldığı, kullanım şekli, dikkat edilmesi gereken hususları belirten yazı 3.bir şeyin yapılış veya hazırlanış şekli hakkında bilgi, plân ve programı 2.zaman veya fiyat cetveli
târifeli=1. açıklamalı, tanıtım bilgisi bulunan 2.târifeye bağlı olan, plânlı ve programlı
tarifname=Tarif yazısı, özellikleriyle anlatan yazı. Tarif edici yazı.
tarih=1.insanlar ve toplumlarla ilgili geçmişteki olayları güvenilir metot ve belgelere dayanarak ortaya koyan ilim dalı 2.geçmişin yazılı belgelere dayanarak bilinen dönemi (Bu mânada tarih yazı ile başlar.)3.tarih olaylarını anlatan eser 4.bir şeyin geçmişini, geçirdiği değişiklikleri anlatan ve açıklayan eser (san'at tarihi, tıp tarihi, edebiyat tarihi, ahlâk tarihi, dinler tarihi vb.) 5.zaman, süre, devir, dönem 6.bir olayın meydana geldiği yıl, ay ve gün 7.yılların sayımında başlangıç (sıfır) olarak alınan yıl (milâdî tarih, hicrî tarih gibi) 8.takvim; bir yılın zaman ve bölümlerini hesaplamak için kabul edilen sistem (Arabî tarih, Rûmî tarih (takvim) 9. bir tarihçinin yazdığı tarih eseri (Cevdet Paşa Tarihi, Hammer Tarihi gibi) 10.ömür, hayat süresi
tarih-i alem=Alem tarihi, dünya tarihi.
tarih-i arabî=Arabî tarih, Peygamberimizin (asm) Mekke'den Medine'ye hicreti (göçü) başlangıç alınan ve ayın doğuşu batışı ölçü tutulan tarih.
tarih-i beşerî=Beşere ait tarih, insanlığın tarihi.
tarih-i beşerîyet=Beşerîyet tarihi, insanlık tarihi.
tarih-i hayat=Hayat tarihi.
tarih-i hayat-ı hürriyet=Hürriyet hayatının tarihi, özgür yaşama tarihi.
tarih-i islam=İslam tarihi.
tarih-i kabûl=kabul edilme tarihi, kabul edildiği yıl
tarih-i kadîm=Kadîm tarih, eski tarih, eski zaman tarihi.
tarih-i mektub=Mektub tarihi; mektubun yazılış tarihi.
tarih-i mezkûr=Mezkur tarih, adı geçen tarih, anılan tarih.
tarih-i tabiî=Tabii tarih, yaratılışla ilgili tarih, doğal tarih.
tarih-i te'lif=Te'lif tarihi, yazılma tarihi.
tarih-i te'lif ve istinsah=(eserin) yazılış (te'lif) ve çoğaltılma (istinsah) tarihi (yılı)
tarih-i te'lif ve tekemmül=(eserin) yazılış (te'lif) ve tamamlanma (tekemmül) tarihi (yılı)
tarih-i vefat=Vefat tarihi, ölüm tarihi.
tarih-i veladet=Veladet tarihi, doğum tarihi.
tarih-i vuku=Vuku tarihi, meydana gelme tarihi.
tarihçe=1.bir kimsenin veya bir canlının hayatı, hayat hikâyesi, biyografi 2.kısa tarih
tarihçe-i hayat=Bediüzzaman Said Nursinin ve Risale-i Nur eserlerinin tarihini anlatan kitabın ismi.
tarihçe-i hayat-ı mâneviye=mânevî hayat hikâyesi, mânevî hayattaki değişiklik ve gelişmeleri anlatan hayat hikâyesi
tarihçenâme=1.biyografi, bir kimsenin veya canlının hayat hikâyesi 2.bir canlının hayat plân ve programı
tarihçi=tarih olaylarını araştıran ve yazan ilim adamı
tarihen=Tarihçe.
tarihî=Tarihe ait, tarihe mal olmuş, tarihe geçen.
tarihten önce=yazının kullanılmasından önce
tarihvârî=tarih gibi, tarihe benzer şekilde
tarîk=Yol. Terk eden.
târik=Terk eden, bırakan, vazgeçen.
târık=Gece karanlığında ortaya çıkan bela ve musibetler. * Gece gelen kişi. * Parlak yıldız.
tarîk-ı acz ve fakr=âcizlik ve fakirlik yolu; Allah (c.c.) huzurunda kendini tam mânasıyla âciz, güçsüz ve çâresiz görme; her an ve her durumda Allah'ın (c.c.)yardım ve merhametine muhtaç olduğunu anlama ve O'na sığınma, kendini tam mânasiye fakir görme; maddî ve mânevî hiçbir ihtiyacını, Allah'ın (c.c.) izni ve yardımı olmadan, karşılayamaz durumda olduğunu anlama vedua ile ancak O'ndan yardım istemeyolu.(bkz.tarîk-ı acz-mendî)
tarîk-ı acz ve fakr ve şefkat ve tefekkür=acz(1), fakr(2), şefkat(3) ve tefekkür(4) yolu; yâni kendini Allah (c.c.) huzurunda tam mânasıyla âciz, güçsüz ve çâresiz görme; her an ve her durumda Allah'ın (c.c.) yardım ve merhametine muhtaç olduğunu anlama ve O'na sığınma (1), Allah (c.c.) huzurunda kendini tam mânasiye fakir görme; maddî ve mânevî hiçbir ihtiyacını, Allah'ın(c.c.) izni ve yardımı olmadan karşılayamaz durumda olduğunu anlama ve dua ile ancak O'ndan yardım isteme (2); Allah'ın (c.c.) yarattığı mahlûkata, Müslümanlara, maddî ve mânevî olarak kötü durumdaki insanlara karşı şefkat gösterme, yardım elini uzatma, hoşgörü ile davranma(3) ve nihayet Allah'ın (c.c.) yarattığı varlıklar, eserler ve olaylar üzerinde düşünüp onlarda Allah'ı (c.c.) tanıtıcı özelliklerini görme, bu özelliklerden hareketle Allah'ı (c.c.) isim ve sıfatlarıyla tanıma, her varlığı Allah'ın (c.c.) varlığının ve birliğinin delili, canlı şahitleri olarak görme (tefekkür) yolu (4) (bk. Kur'an, 3/190; 10/6; 16/11-14,44; 67/10)(Risale-i Nur'un gösterdiği yol) (bkz.tarîk-ı acz-mendî)
tarîk-ı acz-mendî=Acz-mendî tarîkı, acizlik yolu, güçsüzlük yolu.
tarîk-ı ahiret=Ahiret yolu, ahiret çalışmaları yolu.
tarîk-ı ahmedîye=Hz.Muhammedin (asm) gösterdiği yol.
tarîk-ı akıl=Akıl yolu.
tarîk-ı belâgat=belâgat yolu, dinleyicilerin anlayış durumuna, izlenen gâyeye, anlatılan konuya, zamanın şartlarına ve gerçeklere en uygun, en doğru, etkileyici ve güzel söz söyleme metodu
tarîk-ı berzahîye=Berzah tarikı, berzah alemine giden yol, ölüm sonrası hayat yolu.
tarîk-ı cehrîye=Cehrî tarik, yüksek sesle zikir yapan tarikat.
tarîk-ı dalalet=Dalalet yolu, sapıklık yolu, İslam dininin gösterdiği yoldan sapmışlık yolu.
târik-ı dünya=Dünyayı terk eden, dünyayı bırakan.
tarîk-ı ehl-i fısk ve tuğyan=Allah'ın (c.c.) emirlerini tanımama (fısk) ve azgınlaşma (tuğyan) yolu
tarîk-ı evlâ=Birinci yol, ilk yol, öncelikle.
tarik-ı evvel=Birinci yol.
tarîk-ı gayr-ı meşru=Meşru olmayan yol, İslam dinine aykırı düşen yol, İslam dininin yasakladığı yol.
tarîk-ı hadîd-i beyza=nurlu, parlak, aydınlık (beyza) ve çelik gibi sağlam (hadîd)olan yol
tarîk-ı hafa=Hafa tarikı, sessiz ve gizli zikir yapan tarikat.
tarîk-ı hak=Hak tarik, hak yol, doğru ve gerçek yol, din yolu.
tarîk-ı hak ve hakîkat=hak ve hakîkat yolu, Allah'ın (c.c.) gösterdiği doğru (hak) ve gerçeğe götüren, yanlışlık ve sapmalara düşürmeyen yol
tarîk-ı hak ve hidâyet=hak ve hidâyet yolu, Allah'ın (c.c.) gösterdiği doğru (hak) ve kurtuluş (hidayet) yolu
tarîk-ı hakikat=Hakikat yolu, doğruya ve gerçeğe götüren yol.
tarîk-ı halâs=kurtuluş yolu
tarîk-ı halidiye-i nakşiye=Nakşi tarikatının Mevlana Halid isimli büyük bir veli tarafından kurulan bir kolu.
tarîk-ı hidayet=Hidayet yolu, doğru yol, İslam yolu.
tarîk-ı iman=İman yolu.
tarîk-ı irşad=İrşad yolu, doğruyu ve gerçeği gösterme yolu, doğruya ve gerçeğe götürme yolu.
tarîk-ı istidlâl=istidlal metodu, bir iddiayı,bir düşünceyi, bir sonucu delillendirme yolu, mantıklı düşünerek doğru sonuca varma yolu,(man.) delillere dayanarak doğru sonuca varma metodu.
tarîk-ı istiğrakkarane=İstiğrakkarane yol, manevî bir dalgınlıkla kendinden geçercesine olan yol.
tarîk-ı isyan=İsyan yolu.
tarîk-ı isyan ve küfran=İsyan ve küfran (nankörlük) yolu.
tarîk-ı isyan ve tuğyan=İsyan ve tuğyan (azgınlık) yolu.
tarîk-ı kemalat=Kemalat yolu, olgunluklar ve üstün özellikler kazanma yolu.
tarîk-ı kur'an=Kur'an yolu; Kur'anın gösterdiği doğru yol.
tarîk-ı kur'an=Kur'an yolu; Kur'anın gösterdiği doğru yol.
tarîk-ı kur'an ve iman=Kur'an ve iman yolu, Kur'an'ın gösterdiği ve iman sâhiplerinin benimsediği yol(İslâm)
tarîk-ı kuran=Kur'an yolu, Kur'anın gösterdiği yol.
tarîk-ı muhammedî=Hz.Muhammedin (asm) gösterdiği yol.
tarîk-ı müstakim=İstikametli yol, doğru yol, İslam yolu.
tarîk-ı müteasife=Doğru yoldan sapan yol, doğruluktan sapmış yol, İslam yolundan sapan yol.
tarîk-ı nakşbendî=Nakşibendi tarikı. Şeyh Bahaüddin Nakşibendi adında büyük bir velinin kurduğu tarikat yolu.
tarîk-ı nur=Nur yolu.
tarîk-ı selâmet=selâmet yolu, mânevî kurtuluş ve güvenlik yolu
tarîk-ı selâmet ve necat=selâmet ve kurtuluş (necat) yolu, mânevî güvenlik ve kurtuluş yolu, sağlam imanı kazanmave kurtuluşa erme yolu
tarîk-ı siyaset=Siyaset yolu, ülkeyi ve milleti idare etme yolu.
tarîk-ı sünûsî=Sünusî tarikı. Seyyid Muhammed bin Ali isminde Cezayirli büyük bir velinin kurduğu tarikat yolu. Şazeli tarikatının bir koludur.
tarîk-ı tabîî=Tabîî yol, yaratılışa uygun yol.
tarîk-ı tabiî ve meşru' ve zîhayat=(geçim konusunda) tabiî, meşru' ve zîhayat yol; normal(tabiî), dine ve kanuna uygun(meşru'), hayatta her zaman geçerli (zîhayat) olanyol
tarîk-ı tefehhüm=Tefehhüm tarikı, anlama yolu.
tarîk-ı telakki=Telakki tarikı, kabul etme yolu.
tarîk-ı terakkî=Terakki yolu, ilerleme ve yükselme yolu.
tarîk-ı tevhid=Tevhid yolu, Allah'ın (cc) varlığına ve birliğine iman yolu.
tarîk-ı ubudiyet=Ubudiyet tarikı, kulluk yolu, Allah'a (cc) kulluk yolu.
tarîk-ı ubudiyet ve mahbûbiyet=Allah'a (c.c.) kulluk (ubudiyet) ve Allah (c.c.) tarafından sevilen kul olma (mahbûbiyet) yolu
tarîk-ı ûlâ=Birinci yol, ilk yol, öncelikli yol, birinci dereceli yol.
tarîk-ı ulvîyet=Ulvîlik yolu, yücelik yolu.
tarîk-ı vahdaniyet=Vahdaniyet yolu, Allah'ın (cc) birliği yolu.
tarîk-ı velayet=Velayet tarikı, velilik yolu, evliyalık yolu.
tarîk-ı zulmanî=Zulmanî tarik, karanlıklı yol.
târik-üs salat=Namazı terk eden, namazı bırakan.
tarikat-ı ahmediye=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) gösterdiği yol ve uygulamaları (sünnet, ibadet, zikir ve duaları)
tarîkat-ı aliye-i nakşiye=Ünlü ve büyük Nakşî tarikatı.
tarikat-ı muhammediye=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) gösterdiği yol ve uygulamaları (sünnet, ibadet, zikir ve duaları)
tarîkat-ı sünusîye=Sünusî tarikatı. Cezayirli büyük bir veli olan Seyyid Muhammed bin Ali'nin (ra) kurduğu tarikat.
tarîkat-ül aliyye=Ünlü ve büyük tarikat.
tarizat=Tarizler, dokunaklı konuşmalar, üstü kapalı sitemler.
tarizat-ı zımniye=Zımni tarizler, gizli dokunaklı konuşmalar.
tarla=tarım arazisi, tarıma ayrılmış yer, toprak; ekim ve dikim yeri
tarraka=Gümbürtü.
tarsin=Sağlamlaştırma.
tarsus=Adana ile Mersin arasında yer alan, Mersin'e bağlı bir ilçe.
tarümar=Darmadağınık, perişan.
tarz=Şekil, biçim, usul, yol.
tarz-ı belagat=Belagat tarzı, belagat şekli, duruma ve şartlara göre en uygun sözü söyleme sanatı yolu.
tarz-ı beyân=anlatma tarzı, anlatma şekli
tarz-ı beyân ve ifade=beyan ve ifade tarzı, anlatma ve belirtme şekli
tarz-ı cereyan=Cereyan tarzı, akış ve gidiş şekli, hareket biçimi.
tarz-ı fikir=Fikir tarzı, düşünce şekli, anlayış biçimi.
tarz-ı hareket=Hareket tarzı, hareket şekli.
tarz-ı hat=kelime ve harflerin yazılış biçimi; yazı şekli
tarz-ı hayat=Hayat tarzı, hayat şekli, yaşantı biçimi.
tarz-ı hayat-ı içtimaiye=içtimaî hayat tarzı, toplumdaki yaşama şekli
tarz-ı hazır=Hazır tarz, göz önündeki şekil.
tarz-ı hitab=Hitab tarzı, hitab şekli, söz söyleme şekli.
tarz-ı hizmet=Hizmet tarzı, hizmet şekli.
tarz-ı ibare=İbare tarzı, metin şekli, yazı şekli.
tarz-ı ifade=İfade tarzı, anlatma şekli, söyleme biçimi.
tarz-ı ifade ve ispat ve beyan=ifade, ispat ve beyan tarzı; anlatma, ispat etme ve açıklama tarzı
tarz-ı ihsan=İhsan tarzı, iyilik ve yardım şekli.
tarz-ı intihabat=İntihablar tarzı, seçme şekilleri, seçilmeler şekli.
tarz-ı kıyafet=Kıyafet tarzı, elbise şekli, giysi biçimi.
tarz-ı kur'an-ı bahşayiş-i rahmet=Allah'ın (cc) sonsuz merhametinin bağışı olan Kur'an tarzı (yolu, şekli).
tarz-ı libas=Libas tarzı, elbise şekli, giysi biçimi.
tarz-ı maîşet=geçim tarzı, çalışıp geçimini sağlama şekli
tarz-ı medeniyet=Medeniyet tarzı, uygarlık şekli.
tarz-ı muamele=Muamele tarzı, davranış şekli.
tarz-ı müdafaa=Müdafaa tarzı, müdafaa şekli, savunma şekli.
tarz-ı mükaleme=Mükaleme tarzı, konuşma şekli.
tarz-ı münasebet=münasebet tarzı, ilgi ve bağlantı kurma durumu ve şekli
tarz-ı münasib=Münasib tarz, uygun şekil.
tarz-ı muntazam=Muntazam tarz, düzenli ve tertipli şekil.
tarz-ı nazar=Nazar tarzı, bakış şekli, görüş biçimi.
tarz-ı nazm=Nazm tarzı, şiir şekli.
tarz-ı ta'lim=eğitim şekli, eğitim tarzı
tarz-ı tatbik=tatbik tarzı, uygulama şekli
tarz-ı tazarruat=Tazarrular tarzı, alçakgönüllülük içinde yalvarış ve yakarış şekli.
tarz-ı tefehhüm=Tefehhüm tarzı, anlama şekli.
tarz-ı tefhim=Tefhim tarzı, anlatma şekli, bildirme şekli.
tarz-ı tefsir=tefsir tarzı, Kur'an âyetlerini açıklama şekli
tarz-ı telakki=Telakki tarzı, anlayış ve görüş şekli, kabul etme şekli.
tarz-ı tesbihat=Tesbihat tarzı, Allah'ın (cc) kusursuzluğunu belirtme şekilleri.
tarz-ı tesbihat ve ibadet=tesbihat ve ibadet tarzı; Allah'ı (c.c.) mübarek isim ve sıfatlarını tekrarlayarak anma (tesbihat) ve O'na ibadet etme şekli; (mec.) Allah'ın (c.c.) kâinata düzen veren emir ve kanunlarına uymak, birer mu'cize olan yaratılmış varlıkların yaradılışlarındaki san'at güzelliklerini sergilemek, Allah'ın (c.c.) kusursuz isim ve sıfatlarını (niteliklerini) sürekli belirtmek ve tanıtmak şeklindeki canlılara mahsus hal ve hareketleriyle yaptıkları (fiilî) tesbih tarzı
tarz-ı teşkilat=Teşkilat tarzı, yapılma şekli.
tarz-ı tevcih=Tevcih tarzı, yönlendirme şekli. Yöneltme biçimi. Tefsir etme (açıklama) şekli.
tarz-ı tezkir=Tezkir tarzı, zikretme şekli, hatırlatma ve öğüt verme şekli.
tarz-ı üslûb=anlatma tarzı
tarz-ı vahdet=Vahdet tarzı, birlik şekli.
tarz-ı vazife=Vazife tarzı, görev şekli.
tarzîye=Pişmanlık duyduğunu anlatarak özür dileme.
tas=1.su veya sıvı içecek konup içmeye yarayan yuvarlak küçük kap 2.tas şeklinde koruyucu başlık, miğfer
tasadduk=Sadaka vermek.
tasadüm-ü efkâr=fikirlerin çarpışması, farklı düşüncelerin karşılıklı tartışılması
tasaffi=Safileşmek, temizlenmek, arınmak, saflaşmak.
tasaffi-i hayat=Hayatın safileşmesi, hayatın arınması, hayatın saflaşması.
tasağğur=Küçülmek.
tasallüb=Katılaşma, sertleşme.
tasalluf=Kibirlenmek, övünmek, gösteriş yapmak.
tasallufat=Gösteriş için yapılan nezaketler.
tasallut=Musallat olma, sataşma, ilişme, hükmeder şekilde hareket etme.
tasallut-u medeniyet=Medeniyetin tasallutu, medeniyetin hükmedici şekilde hareketi, medeniyetin (uygarlığın) baskıcı tutumu.
tasallut-u tam=Tam tasallut, tam hükmeder şekilde hareket.
tasannu'=1.yapmacık hareket, rol yapma, kandırıcı ve aldatıcı davranış, samimiyetsizlik 2.maksatlı hareket 3.zorakî iş 4.aşırı süsleme
tasannu'î=yapmacık ve aldatıcı hareketle ilgili
tasannua=Yapmacık harekete.
tasannuat=Tasannular, yapmacık hareketler.
tasannucu=yapmacık hareket eden, rol yapan, kandırıcı ve aldatıcı davranışlarda bulunan
tasannuf=Zorla yapılan telif, zoraki yazılmış kitab.
tasannuî=Tasannuya ait, yapmacık hareketle ilgili.
tasannukar=Yapmacık hareket eden.
tasannukârane=rol yapar tarzda, yapmacık hareketler şeklinde, kandırıcı ve aldatıcı davranarak
tasannusuz=yapmacıksız, yapmacıklı ve aldatıcı davranmadan, samimî, gönülden
tasarruf=İdare etmek, yönetmek, kullanmak. * İdareli kullanma, tutum, gereksiz harcamalardan sakınma. * Sahip olmak.
tasarruf-u amm=Umumî tasarruf, herşeyle ilgili yapılıp yürütülen iş.
tasarruf-u âmm ve muhit=(Allah c.c. tarafından) genel, yaygın ve kuşatıcı icraat; genel, yaygın ve her şeyi kuşatıcı şekilde yapılıp yürütülen ve gerçekleştirilen işler
tasarruf-u azîmi=Azîm tasarruf, büyük çapta yapılan ve yürütülen iş.
tasarruf-u cüz'î=Cüz'î tasarruf, küçük çapta yapılan ve yürütülen iş.
tasarruf-u hakiki=Hakiki tasarruf, gerçek tasarruf, gerçek iş yapma ve yürütme yetkisi.
tasarruf-u hallakıyet=Hallakıyetin tasarrufu, yaratıcılığın işleri yürütme ve idare etmesi.
tasarruf-u hikmet=Hikmetin tasarrufu, Allah'ın (cc) hikmetli (gayeli ve faydalı) olarak yapıp yürüttüğü işler.
tasarruf-u ilahî=İlahî tasarruf, Allah'ın (cc) tasarrufu, Allah'ın (cc) yapıp yürüttüğü işler.
tasarruf-u kudret=Kudretin tasarrufu, Allah'ın (cc) sonsuz güç ve kuvvetinin tasarrufu, Allah'ın (cc) sonsuz güç ve kuvvetiyle yaptığı ve yürüttüğü işler.
tasarruf-u kudret-i ilâhiye=İlâhî kudretin tasarrufu, 1. Allah (c.c.) tarafındanhiçbir ortak ve yardımcı olmadan, O'nun sonsuz güç ve kuvvetiyle kâinattaki bütün iş ve olayların yapılıp yürütülmesi 2. Allah'ın (c.c.) sonsuz güç ve kuvvetiyle, hiçbir ortak ve yardımcı olmadan, yapılıp yürütülen işler
tasarruf-u kudsî=Kudsî tasarruf, kutsal ve kusursuz tasarruf , kutsal ve kusursuz şekilde yapılıp yürütülen işler.
tasarruf-u mutlak=Mutlak tasarruf, sınırsız ve sonsuz tasarruf.
tasarruf-u rabbanî=Rabbanî tasarruf, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) tasarrufu (yapıp yürüttüğü işleri).
tasarruf-u rabbisi=Rabbe ait tasarrufu, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) tasarrufu (yapıp yürüttüğü işleri).
tasarruf-u rububiyet=Rububiyetin tasarrufu, Rabliğin tasarrufu, Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiyecisi olarak yaptığı ve yürüttüğü işler.
tasarrufat=Tasarruflar, işleri idare etme ve yürütme. Allah'ın (cc) yapıp yürüttüğü işler.
tasarrufat-ı acîbe=(Allah c.c. tarafından gerçekleştirilen) hayret vericitasarruflar; yapılan ve yürütülen hayret verici (acîb) işler
tasarrufat-ı azîme=(Allah c.c. tarafından gerçekleştirilen) azîm tasarruflar, çok geniş varlıklar ve olaylar dünyasında yapılan, yürütülen, gerçekleştirilen büyük ve önemli işler
tasarrufat-ı azîme-i bahariye=(Allah c.c. tarafından) baharda yapılan, yürütülen, gerçekleştirilen büyük ve önemli işler
tasarrufat-ı azîme-i yevmiye=günlük büyük tasarruflar,(Allah c.c. tarafından) dünyada ve kâinatta bir günlük süre içinde yapılan ve yürütülen büyük ve önemli işler
tasarrufat-ı beşeriye=Beşerin tasarrufları, insanların yapıp yürüttüğü işler.
tasarrufat-ı celâliye=Allah'ın celâl sıfatını gösteren tasarruflar; Allah'ın (c.c.) sonsuz büyüklük ve sınırsız üstün güç sâhibi (Celâl) olduğunu gösteren büyük, önemli işler ve eserler
tasarrufat-ı ef'al=yapılan,yürütülen, gerçekleştirilen işler(ef'al)
tasarrufat-ı gaybiye=gaybî tasarruflar; (Allah'ın c.c. emriyle) yapılan ve yürütülen, insanlarca bilinemeyen ve görülemeyen (gaybî) işler
tasarrufat-ı hakîmane=hakîmane tasarruflar; hikmetli işler; (Allah c.c. tarafından)bir çok gâyeler ve faydalar gözetilerek yapılan ve yürütülen işler
tasarrufat-ı ilâhiye=İlâhî tasarruflar; Allah'ın emri ve kanunlarıyla yapılan ve yürütülen işler.
tasarrufat-ı kudret=Kudretin tasarrufları, sonsuz güç ve kuvvetin yapıp yürüttüğü işler.
tasarrufat-ı kudret-i ilâhiye=İlâhî kudretin tasarrufları, Allah'ın (c.c.) emri ve sonsuz güç ve kuvvetiyle yapılan ve yürütülen işler
tasarrufat-ı kudret-i rabbaniye=Rabb'in kudretinin tasarrufları; her şeyin tek ve gerçek sâhibi, terbiye edicisi, yetiştiricisi, onların ihtiyaçlarını karşılayan imkânların yaratıcı (Rab) olmak sıfatı ve isminigösteren sonsuz güç ve kuvvetle yapılan ve yürütülen işler
tasarrufat-ı muntazama-i acîbe=muntazam ve acip tasarruflar, (Allah'ın c.c. emir ve kanunlarıyla) yapılan ve yürütülen düzenli (muntazam) ve hayret verici (acîbe) işler ve olaylar
tasarrufat-ı rabbaniye=Rabb'in tasarrufları; her şeyin tek ve gerçek sâhibi , terbiyecisi, yetiştiricisi, onların ihtiyaçlarını karşılayan imkânların yaratıcısı (Rab) olan Allah'ın (c.c.) emri ve kanunlarıyla yapılan ve yürütülen işler
tasarrufat-ı rubûbiyet=rubûbiyetin tasarrufları; her şeyin tek ve gerçek sâhibi, terbiyecisi, yetiştiricisi, onların ihtiyaçlarını karşılayan imkânların yaratıcısı olma (rubûbiyet) sıfatıyla Allah (c.c.) tarafından yapılan ve yürütülen işler
tasarruflu=1. tasarrufa sâhip olan;elindeki imkânları sınırlı iradesiyle kullanabilen, sınırlı yapma ve yürütme gücüne sâhip olan (insan) 2. masrafı az, ekonomik 3. bol harcamadan sakınan
tasarrufu şahsi=Şahsi tasarruf, kişisel olarak yapıp yürütülen işler.
tasavvuf=Kalbi dünyanın geçici işlerinden ayırıp Allah'a (cc) döndürmek, kötü ahlaklardan temizlenip güzel ahlakları kazanma ve din duygularını geliştirme yolu.
tasavvufî=Tasavvufa ait, tasavvufla ilgili.
tasavvur=Zihinde şekillendirme, tasarlama, düşünme, akılda canlandırma, düşünce, tasarı.
tasavvur-u basit=Basit tasavvur, sade ve normal düşünce.
tasavvur-u dalalet=Dalaleti tasavvur, dinden nasıl sapıldığını düşünmek, Kur'anın gösterdiği yoldan sapmayı tasarlamak.
tasavvur-u kâzibe=yalan ve uydurmalardan ibaret (kâzib) düşünce
tasavvur-u küfrî=Küfre ait tasavvur, inkarcılıkla ilgili düşünce, inkarcılığın tasarlanması.
tasavvur-u küfür=Küfrü tasavvur, inkarcılığı düşünme, inkarcılığı tasarlama.
tasavvur-u şahsî=Şahsa ait tasavvur, kişiyle ilgili düşünce, bencil düşünce, egoist düşünce.
tasavvur-u vahy=Vahyi tasavvur, vahiy yoluyla gelme düşüncesi, Allah (cc) tarafından bildirilmiş olduğu düşüncesi.
tasavvur-u zevâl=zevâli tasavvur; ölümü, ayrılığı, bitişi, son bulmayı akla getirme, düşünme
tasavvur-u zevâl-i lezzet=lezzetin zevâlini tasavvur; alınan zevkin biteceğini, son bulacağını akla getirme, düşünme
tasavvuran=Tasavvur ederek, zihinde şekillendirerek, tasarlayarak, düşünerek.
tasavvurat=Tasavvurlar, zihinde şekillendirmeler, düşünceler, tasarlamalar.
tasavvurat-ı bâtıla=Batıl tasavvurlar, batıl düşünceler, asılsız uydurma düşünceler.
tasavvurat-ı hati'a=Hatalı tasavvurlar, yanlış düşünceler.
tasavvurat-ı insaniye=insandaki tasavvurlar, düşünceler; hayaller; istekler
tasavvurat-ı şeytaniye=şeytandan gelen tasavvurlar, düşünceler; şeytanca düşünceler
tasavvurat-ı zalime-i şeytanîye=Şeytana ait zalim tasavvurlar, şeytanın zalim düşünceleri, şeytanın zulmeden tasarlamaları.
tasavvurca=tasavvur ve düşünce bakımından
tasavvuren=Tasavvur ederek, zihinde şekillendirerek, düşünerek, tasarlayarak.
tasavvurîye=tasavvurla ilgili, akılda tasarlanan türden
tasaykul=Pürüzsüzlük.
tasdî'=1. rahatsız etme 2. baş ağrıtma
tasdia=Rahatsız etmeye, sıkmaya.
tasdik=Doğrulama, doğruluğunu kabul etme.
tasdik-gerde=tasdik edici, doğruluğu kabul edici
tasdik-i adem=Ademi tasdik etmek, yokluğu doğrulamak, yokluğun (hiçliğin) doğruluğunu kabul etmek.
tasdik-i aklî=Akılla tasdik etmek, akılla doğruluğunu kabul etmek.
tasdik-i dalalet=Dalaleti tasdik etmek, dinden sapmışlığı doğrulamak, İslam dininin gösterdiği yoldan sapmanın doğruluğunu kabul etmek.
tasdik-i enbiya=Enbiyanın tasdiki, peygamberlerin doğruluğunun kabul edilmesi.
tasdik-i fiilî=Fiili tasdik, hareketle doğrulamak, uygulamalı olarak doğruluğunu kabul etmek.
tasdik-i gaybînin hatemi=Gaybî tasdikin hatemi, görünmez taraftan gelen doğrulamanın mührü.
tasdik-i haşir=Haşrin tasdiki, yeniden dirilişin doğruluğunu kabul etmek.
tasdik-i küfür=Küfrün tasdiki, inkarın kabulü, inkarın doğruluğunu kabul etmek.
tasdik-i müddea=Müddeanın tasdiki, iddia edilenin doğrulanması, savunulanın doğruluğunun kabul edilmesi.
tasdik-i nübüvvet=peygamberliğin tasdiki, Allah (c.c.) tarafından insanlara doğru yolu göstermek için peygamberler gönderildiğine inanma, doğruluğunu kabul etme
tasdiken=tasdik ederek, doğruluğunu kabul ederek, onaylayarak
tasdikgerdesi=Tasdik ettiği, doğruladığı, doğruluğunu kabul ettiği.
tasdikî=Tasdikle alakalı, doğrulamakla ilgili.
tasdikkâr=tasdik edici, doğrulayıcı, doğru bulan, onaylayan
tasdikkârane=Tasdik edercesine, doğruluğunu kabul edercesine.
tasfiye=Saflaştırma, temizleme, arındırma, ayrıştırma.
tasfiye-i nefs=Nefsin saflaştırılması, nefsin temizlenmesi, nefsin kötülüklerden arındırılması.
tashih=Düzeltme.
tashih-i dava=Dava düzeltme.
tashihat=Tashihler, düzeltmeler.
tashihat-ı nurîye=Nurla ilgili tashihler, Risale-i Nur eserlerinin yazılışında ve baskısında ortaya çıkan hataları düzeltmeler.
tashihçi=yayıma hazırlanan eserin yazılışındaki yanlışları düzeltici, musahhih
tashihli=düzeltmeleri yapılmış, düzeltilmiş
tashihsiz=düzeltilmemiş, yanlış yazılışların düzeltilmesi yapılmamış
tashir=Zabtetme, hâkim olma, zorla ele geçirme, itaat ettirme.
tasia=Dokuzuncu, Dokuz tane atmışın birbiriyle çarpım sonucu bir saat eden zaman dilimi.
tâsian=dokuzuncusu, dokuzuncu olarak
taskil=Cila vurmak, cilalandırmak.
taşkınlık=Aşırı, abartılı davranış. Azgınlık.
taslit=Musallat etme, birini başkasına bela etmek, sataştırmak, saldırtmak.
taşnak=Ermenilerin kurduğu bir örgüt.
tasni'=Sanatlı yapmak, güzel bir şekilde yapmak.
tasniat=Uydurmalar, düzmeler.
tasniatçı=yapmacık hareketler yapan, göz boyayıcı, aldatıcı, kandırıcı, demagog (halkı aldatıp kandıran)
tasnifat=Sınıflandırmalar bölümlendirmeler. Sınıflara ayırma.
tasnim=Pakistan'da Lahor şehrinde çıkan ve “Cennet Çeşmesi” mânasına gelen gazetenin adı
taşra=Hariç taraf, dış taraf. * İstanbul dışındaki yerler.
tasrif=İstediği şekilde idare etmek, yönetmek.
tasrif-i hava=Havanın tasrifi, havanın istenilen şekilde idare edilmesi, havanın yönetilmesi.
tasrifat=Tasrifler, istenilen şekilde idare etmeler, çeşitli şekillere sokup çıkararak yönetmeler.
tasrifî=Çekimli, kelimenin veya fiilin çeşitli zamanlara ve kişilere göre çekimiyle ilgili.
tasrih=Açıklama, belirtme, açıkça anlatma, açık açık söyleme.
tasrihat=Açıklamalar, belirtmeler, açıkça anlatmalar, açık açık söylemeler.
tasrihen=Açıklayarak, açıkça anlatarak, açıkça belirterek.
tastir=Yazı yazma.
tasvib=Münasib görmek, uygun ve doğru bulmak.
tasvib-i ârifane=işi bilen ve anlayan kişi olarak (ârifane) doğru ve uygun bulma, doğrulama, doğruluğunu belirtme, bildirme
tasvib-i ârifanelerine=Arifane tasviplerine, arifçe münasip görmelerine, tam bilgili olana yakışır şekildeki uygun ve yerinde bulmalarına.
tasvir=Resim, resim yapma, şekil verme. * Anlatma, ifade etme, bildirme, zihinde canlandırma.
tasvir-i bîmisal=Misalsiz tasvir, örneksiz şekil, örneği olmayan biçim ve resim.
tasvir-i hakikat=Hakikatı tasvir etme, gerçeği anlatma.
tasvir-i müddea=İddianın tasviri, iddia edilenin anlatılması, iddia edilenin dile getirilerek canlandırılması.
tasvirat=Tasvirler, anlatmalar, şekillendirme ve biçimlendirmeler.
tasvirci=tasvir yapan 1. ressam; çizimci 2. tasarımcı, tasarlayıcı 3. yontucu, yontma şekilleri yapan (heykelci, hakkâk, nakkaş)
tatar=Asya kıtasında yaşayan bir millet.
tatariye=Tataristan, merkezi Kazan şehri olan Tataristan Muhtar Cumhuriyeti'nin bulunduğu bölge
tatbik=Uygulama, yerine getirme.
tatbik-i amel=yapılan iş ve davranışı (bir şeye) uygun şekilde yapma, (bir şeye) uygunluğunu sağlama
tatbik-ı hareket=Hareketi tatbik etmek, hareketi uygulamak.
tatbik-ı nazarîyat=Nazariyatın tatbikı, görüşlerin ve düşüncelerin uygulaması, teorik bilgilerin uygulaması.
tatbikat=Tatbikler, uygulamalar, yerine getirmeler.
tatbikat-ı hendesiye=mühendislik uygulamaları
tatbikî=Tatbikle alakalı, uygulamayla ilgili.
tathir=Temizleme.
tathirat=Tathirler, temizlemeler.
tathirci=temizleyici; (mec.) kötülükleri giderici veya önleyici
tatlik=Boşama, nikahlı karısını boşamak.
tatmin=Doyurma, ihtiyacı tam karşılama, doyuma ulaştırma.
tatminkâr=Doyurucu, ihtiyacı giderici.
tatvil=Uzatma, uzatılma.
tatvil-i kelâm=sözü uzatma
tatyib=İyi davranma, hoş etme.
taun=Veba denilen bulaşıcı bir hastalık.
tâûn-u beşerî=insan vebası; insana bulaşan öldürücü veba hastalığı
tâûn-u mânevî=mânevî veba;(mec.) insanı mânen öldüren ve bulaşıcı hastalık gibi yayılma eğilimi gösteren inançsızlık hastalığı, inançsızlık görüşü, inançsızlık akımı
tâus=Yemen'li Tâus ebû Abdurrahman. Kırk defa hacca gitmiş, kırk yıl yatsı abdestiyle (hiç uyumadan, zikir, fikir, Kur'an ve ibadetlemeşgul olarak gecelerini uyanık geçirerek) sabah namazlarını kılmıştır. Bir çok sahâbe ve tâbiînin (bkz.sahâbe, tâbiîn) önde gelenleriyle görüşmelerde bulunmuştur.
tavaf=Etrafını dolaşmak, ziyaret etmek. (Kâbe'yi tavaf etmek.)
tavahhuş=Korkmak, ürkmek, kaçmak.
tavaif=Taifeler, milletler, kavimler, bölükler, gruplar.
tavaîf-i beşer=insan toplulukları
tavaîf-i mevcudât=çeşitli varlık türleri
tavaîf-i mülûk=1.yarı bağımsız beylikler, devletçikler 2. bağımsız veya yarı bağımsız millî devletler
tavaîf-i nev'-i beşer=insan toplulukları
tavaif-i nev-i beşer=Beşer nevi taifeleri, insan türü grupları, insan türüne ait milletler.
tavassut=Vasıtalık, aracılık.
tavattun=Vatan edinmek, yerleşmek.
tavazzu'=Bir yere konma, bir yere konmuş.
tavazzuh=Açıklamak, açığa kavuşmak, aydınlanmak.
tavil=Uzun. * Çok süren.
tavil-ün necat=kılıç bağı uzun, kılıç kayışı uzun. * mecaz= Uzun boylu.
tavil-üz zeyl=ek ve açıklaması (zeyl) uzun (tavil)
tâviz=1. karşı taraf lehinehak veya isteklerinden vazgeçme 2.karşılık, bedel
tavk=Takat, güç.
tavk-ı beşer=Beşer tâkati, insan gücü.
tavk-ı hariç=gücün dışında kalan, gücü aşan
tavk-ı haricinde=Takati haricinde, gücü dışında.
tavk-ı lânet=lânet halkası, lânet tasması
tavl=güç, kuvvet, kudret (bkz.Kur'an, 4/25, 40/3) (bkz.“bütün bu yaptıkları işler, onun tavliyle ve onun havliyledir.”=bütünyaptıkları işler O'nun gücüyle, O'nun kudretiyledir)(Mesnevî-i Nuriye, sh. 634)
tavla=Hayvan bağlanan ahır.
tavliyle=Boyuyla, boyuna göre, ölçüsüyle.
tavr=Tavır, davranış, durum, vaziyet.
tavr-ı acîb=Acayip tavır, hayret verici hal ve vaziyet, şaşırtıcı durum ve tutum.
tavr-ı akıl=aklın düşünebilme gücü
tavr-ı bâtıl=Batıl tavır, yanlış ve kötü durum ve davranış.
tavr-ı esâsî=esas tavır, asıl tutum, temel davranış şekli
tavr-ı kalb=Kalbin tavrı, kalbin durum ve vaziyeti.
tavr-ı nebevî=Peygamberimizin (asm) tavrı, Peygamberimizin (asm) davranış ve hareketleri.
tavr-ı nübüvvet=Nübüvvet tavrı, peygamberliğin tutum ve davranışı, hal ve hareketi. Peygamberlik sınırları ve ölçüleri.
tavr-ı şuurdârane=şuurlu (bilinçli) tavır, şuurlu tutum ve davranış biçimi
tavr-ı ubudiyetkârane=kulluğa yaraşır tavır, kulluk haline uygun tutum ve davranış
tavr-ı zulmet=Zulmet tavrı, karanlık hal ve vaziyet.
tavren=Tavır olarak, davranış olarak, durum ve vaziyet olarak.
tavsif=Vasıflandırma, niteleme, sıfatlarını bildirme, niteliklerini söyleme, özelliklerini belirtme. * Bilgi.
tavsif-i bilfezail=Faziletlerle tavsif, üstün ve değerli özelliklerle belirtme.
tavsifat=Tavsifler, vasıflandırmalar, sıfatlarını bildirmeler, nitelemeler, nitelendirmeler, özelliklerini belirtmeler. * Bilgiler.
tavsifat-ı esmaiye=İsimlerle alakalı vasıflandırmalar, isimlerin niteliklerini bildirmeler, isimleri ve özelliklerini belirtmek.
tavsifat-ı müdhişe=Müthiş tavsifat, dehşetli vasıflandırmalar, dehşet verici şekilde tarifler ve bilgiler, korkutucu ve ürkütücü niteliklerini bildirme.
tavsifat-ı mühimme=Mühim tavsifler, önemli vasıflandırmalar, önemli nitelemeler, önemli özelliklerini bildirmeler.
tavsifat-ı rabbaniye=Rab tarafından yapılan vasıflandırmalar; her şeyin tek ve gerçek sâhibi ve terbiye edicisi (Rab) olan Allah (c.c.) tarafından belirtilen vasıflar (özellikler)
tavsifname=Tavsif yazısı, vasıflarını belirten mektup, niteliklerini bildiren mektup, özelliklerini belirten mektup.
tavsiye=Birini iyi tanıtma. * Öğütleme, öğüt verme.
tavsiye-i gazalî=İmam-ı Gazalinin (ra) tavsiyesi (öğütlemesi).
tavsiyeci=tavsiye edici, öğüt verici; salık veren
tâvus=vücudu ince uzun ve parlak tüylü, özellikle erkek cinsinde yelpaze (yarım daire) şeklinde dik olarak açılabilen uzun kuyruğu, göz alıcı parlak renklerle süslü bir çeşit büyük kuş
tavzif=Vazifelendirme, görevlendirme.
tavzifat=Vazifelendirmeler, görevlendirmeler.
tavzih=Açıklamak, açığa kavuşturmak.
tayakkun=İyiden iyiye araştırıp şüphesiz tam olarak bilmek, kesin ve şüphesiz bilmek.
tayakkuz=Uyanık olmak.
tayayyetmek=1. aşmak, atlamak, geçmek, atlayıp geçmek 2. kaldırmak, çıkarmak
tayerân=uçma, uçuş
tayin=Belirlemek, belirtmek. * Ayırmak. * Görevlendirme, göreve gönderme, atama.
tayin-i hudud=Hudud tayini, sınır belirleme.
tayinat=Tayinler, rızıklar, belirlenmiş geçim ihtiyaçları.
tayr=Kuş.
tayr-ı devlet=Devlet kuşu.
tayr-ı hümayun=Talih kuşu, uğur kuşu, devlet kuşu.
tayr-ı müsebbih=Tesbih eden kuş, Allah'ın (cc) kusursuzluğunu ve bütün noksanlıklardan uzak olduğunu belirten kuş (uçucu).
tayr-ı müsebbih ve hâmid=tesbih ve hamd eden kuş; (mec.) Allah'ın (c.c.) kusursuzluğunu, sonsuz mükemmelliğini belirtici ve övgüyle şükredici olan ve (bir kuş gibi) uzayda hızla uçarak giden Dünya, Yerküre'miz
tayran ederim=Uçarım.
tayran etmek=uçmak
tayy=Kaldırmak, geçmek, atlamak, aşmak.
tayy-ı mekân=bir yere ve uzaklığa bağlılık şartını aşma, bir anda yalnız bir yerde bulunabilme şartına bağlı kalmama, uzaklık ve yakınlık farkının kalkması; bir anda bir çok yerde bulunabilme.Bunun fizikte iki boyutlu örnekleri ayna veya televizyondaki görüntülerdir.”tayy-ı mekân” bunun bir ileri şeklidir. Üç boyutlu olarak, bir anda bir çok yerde bulunabilme durumudur. Aradaki mesafenin kalkmasıdır.Mânevî hayatta bunun örnekleri kerametlerdir. Fizik örnekleri henüz keşfedilmemiştir. Fakat mekânın yâni iki veya üç boyutlu olmanın nisbî (rölâtif) mânası bilinmektedir. Dünya'mızı örnek olarak alalım= Dünya, içindeki her şeyle beraber, uzaydan çekilmiş bir fotoğraf kadar küçülse, biz bunun farkına varamayız, ölçü âletleri de aynı oranda küçülmüş olacağından Dünyamızla ilgili ölçüm sonuçları değişmeyecektir.Kısaca denilebilir ki, her şart ve her ortamda değişmeyen (mutlak) mekân yoktur. Mekân farklı fiziksel şartlar ve ortama göre değişir.Bir ortamdaki büyük bir uzaklık, başka bir ortamdaki kısa mesafeye karşılık olabilir.
tayy-ı meratib=Mertebeleri tayyetmek, mertebeleri aşmak, mertebeleri geçmek, dereceleri ortadan kaldırmak.
tayy-ı zaman=Zamanı kaldırmak, zaman atlama, bir anda başka bir zamana geçmek, bir anda çok uzun bir zamanı aşmak.
tayy-ı zaman ve mekân=kısa bir anda uzun bir zaman ve mekânın geçilmesi, aşılması (bkz.tayy-ı zaman, tayy-ı mekân)
tayyar=Uçan, uçucu.
tayyare=Uçak.
tayyare-i arz=Arz tayyaresi, dünya uçağı.
tayyare-i beşer=Beşer tayyaresi, insanın yaptığı uçak.
tayyare-i cevviye=havada uçabilen varlık
tayyare-i ömr=Ömür tayyaresi, ömür uçağı.
tayyare-misal=Tayyare gibi, uçak gibi.
tayyib=İyi, hoş, güzel.
tayyib-i nefs=Nefis hoşluğu, kendi iyi niyet ve davranışı.
tayyibat=İyilikler, güzellikler, iyi ve güzel sözler ve manalar.
tayyibe=İyi olan, güzel olan, hoş olan.
tayyolunmak=1.aşılmak, atlanmak, geçilmek, atlayıp geçilmek 2.kaldırılmak, çıkarılmak.
taz'if=Artırmak, çoğaltmak, iki kat etmek, ikiye katlamak.
tazallüm=Haksızlıktan sızlanmak. Şikayet etmek. Zulme uğramak, haksızlığa uğramak.
tazallüm-ü hal=Durumunu şikayet etmek, kendine yapılanlardan sızlanmak.
tazammun=İçine almak.
tazammunen=İçine alarak.
tazarru'=Kusurunu itiraf edip yalvarma, kusurlarını bilip kibirden vazgeçerek alçakgönüllülükle yalvarma.
tazarruat=Kusurunu itiraf ile yalvarıp dua etmeler, kusurlarını bilip kibirden vazgeçerek alçak gönüllülükle yalvarmalar.
tazarruf=Zariflik taslama, incelik göstermek, kibarlık taslama.
tazarrukârane=içten yalvarıp yakarır şekilde
tazarruumdur=Kusurlarımı itiraf edip yalvarışımdır, yalvarıp yakarışımdır.
tâze=1.körpe 2.genç 3.yeni 4.bozulmamış, bayatlamamış 5.dinç,yıpranmamış
tâzelemek=1.yenilemek 2.yeniden canlandırmak 3.tekrarlamak,yinelemek 4.onarmak
tâzelendirmek=1.yeniden canlandırmak 2.tekrarlamak
tâzelenmek=1.yenilenmek 2onarılmak 3.tekrarlanmak 4.yeniden canlandırılmak
tazib=Azab verme, eziyet etme, sıkıntı verme.
tâzim=Allah’ın sonsuz azamet ve büyüklüğünü dile getirme.
tazimkarane=Hürmet edercesine, saygı gösterircesine, saygı gösterir şekilde.
taziyane=Kırbaç, kamçı.
tâziyâne-i ta'zib=ceza kırbacı, (mec.) terbiye edici acıklı ceza
taziyane-i teşvik=Teşvik kamçısı, şevklendirme kamçısı, isteklendirici ve coşturucu kırbaç.
taziye=Başsağlığı dilemek, yeni ölen birisinin yakınlarını teselli etmek, acılarını paylaşır söz söyleme.
taziyename=Taziye mektubu, başsağlığı dileme mektubu, yakını ölen birisine yazılmış teselli mektubu.
taziyetlerimi=Başsağlığı dileklerimi.
tazmin=Zararı ödetme. * Zararı ödemek.
tazminat=Zararların karşılıklarını ödetme. * Verilen zararlara karşılık ödenen bedeller (paralar).
tazyik=Sıkıştırma, zorlama, baskı, sıkıntı verme.
tazyik etmek=1.baskı uygulamak 2.sıkıştırmak
tazyikat=Tazyikler, sıkıştırmalar, zorlamalar, baskılar.
tazyikat-ı dünyeviye=dünyadaki olaylardan ileri gelen baskılar, sıkıntılar
te'cil=(tecil) erteleme, başka zamana bırakma, sonraya bırakma
te'dib=terbiyesini verme, terbiye etme, terbiye edici ceza verme, cezalandırma, uslandırma
te'dib-i hakikiye=Hakiki edeblendirme, gerçek terbiyelendirme.
te'hir=Geciktirme, erteleme, sonraya bırakma.
te'kid=Kuvvetlendirme, sağlamlaştırma, destekleme.
te'kid-i i'caz-ı nebevî=Peygamberimizin (asm) mu'cizesini kuvvetlendirici, Peygamberimizin (as) mucizesini destekleyici.
te'kiden=te'kid ederek, pekiştirerek, destekleyerek, gücüne katkıda bulunarak
te'lif=Eser yazmak, kitap yazmak. * Barıştırmak, birleştirip birbiriyle uygunluğunu sağlamak.
te'lifat=Te'lifler, yazılmış kitaplar, yazılmış eserler.
te'lifçe=yazılışça, eser haline getiriliş bakımından
te'min=1.güven verme, güvenlik duygusu verme, şüphe ve kaygıları giderme, güvenir ve inanır hale getirme 2.güven altına alma 3.sağlama, gerçekleştirme, yerine getirme, elde etme; kazanma 4.giderme; tamamlama
te'min-i adâlet=adâleti sağlama, adâleti yerine getirme, adâleti gerçekleştirme
te'min-i âsâyış=güvenliği, dirlikve düzeni sağlama
te'min-i hayat=hayatını kazanma; geçimini sağlama; hayatını güvence altına alma, koruma
te'min-i maîşet=geçimini sağlama
te'minat=1.güvence, garanti, ortaya çıkabilecek zarar için ortaya konan karşılık 2.sağlam ve güvenilir söz
te'minkârane=güvence verir tarzda; korku ve kaygıları giderici, güven verir şekilde
te'nis=Ürkekliğini giderme, alıştırma, okşama.
te'nis-i ezhan=Zihinlerin ürkekliğini giderme, zihinleri alıştırma, zihinleri okşama.
te'sir=(tesir) 1.etkileme, etki 2.iz bırakma 3.içe işleme 4.üzüntüye sokma, üzüntü verme
te'sir-i hakikî=hakikî (gerçek) tesir,yaratıcı etki
te'sir-i icadî=icat edici tesir, yaratıcı etki
te'sir-i kudret=kudretin tesiri, güç ve kuvvetin etkisi
te'sir-i mu'cizane=mu'cizane tesir, mu'cize gösterircesine etki
te'sir-i muharribane=tahrip edici tesir, yıkıcı ve bozucu etki
te'sir-i sathî=sathî tesir, yüzeyde kalan (yüzeysel) etki, derine inmeyen ve görünüşte kalan geçici etki
te'sir-i üslûb=üslubun tesiri, (ed.) anlatma tarzının etkisi
te'sir-i zaman ve mekân=zaman ve mekânın tesiri, çağın ve bulunulan ortamın etkisi
te'sirat=tesirler, etkiler
te'sirat-ı azîme=azim tesirat, çok büyük etkiler
te'sirat-ı hâricî=hâricî tesirler, dış etkiler=1.dış dünyadan (yaşanan ortamdan) alınan etkiler 2.dış ülkelerden gelen etkiler
te'sirce=etki bakımından
te'sirli=etkili
te'sirsiz=etkisiz
te'sis=1.kurma 3.meydana getirme, yapma 4.temel atma 5.kurum, kuruluş 6.yapı, bina
te'sis-i ahkâm-ı risâlet=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) peygamberlik görevi ile getirdiği İslâm dininin ve yaşayışına ait kuralların yerleşip kökleşmesi
te'sis-i hürriyet=hür yönetim şeklinin (Osmanlı Devletindeki meşrutiyet yönetiminin) kuruluşu (Mi.1908)
te'sis-i islâmiyet=İslâm dininin kuruluşu ve kökleşmesi
te'sis-i muhabbet-i umumiye=umumî muhabbetin tesisi, Müslüman olan herkesin karşılıklı sevgi gösterme düşüncesinin yerleştirilmesi
te'sis-i münasebet=münasebet kurma, ilişki kurma, görüşme ve yakınlaşma
te'vil=1.Kur'an veya hadiste geçen bir sözün, ilk bakıştaki mânası dışındaki mümkün çeşitli mânalardan biriyle yapılan yorumlama, mânalandırma veya açıklaması 2. bir söz veya hareketi başka yöne çekme, başka bir yönde mânalandırma
te'vil-i ahar=Başka tevil, başka verilmiş mana, gaye edilmiş olması mümkün olabilen başka mana.
te'vil-i zayıf=Zayıf tevil, gaye edilmiş olması mümkün olabilen kuvvetsiz mana.
te'vilât=te'viller= 1.Kur'an veya hadiste geçen bazı sözlerin, ilk bakıştaki mânası dışındakimümkün çeşitli mânalardan biriyle yapılan yorumlama, mânalandırma veya açıklamalar 2. bazı söz veya hareketlerin başka yönlere çekilmesi, başka yönde yorumlanması, mânalandırılma veya açıklamalarının yapılması
te'vilât-ı faside=yanlış te'viller, yanlış mânalara çekmeler, mümkün mânalandırmalardan bozuk olanıyla yapılan mânalandırmalar, yorumlamalar veya açıklamalar
te'vilen=te'vil ederek; sözün ilk bakıştaki mânasının dışındaki mümkün mânalardan biriyle yapılan yorumlayarak, mânalandırarak veya açıklayarak
te'vilkârane=te'vile sapar tarzda, söz veya hareketin akla gelen ilk mânası dışındaki başka mânalara çeker şekilde mânalandıma, yorumlama veya açıklama yapar tarzda
te'villi=1. te'vile elverişli, te'vileuygun; açıklanmaya elverişli 2. te'vil edilmiş, ilk bakıştaki mânası dışındaki mümkün başka mânalardan biriyle açıklanmış
te'vilsiz=te'vile sapmadan, başka bir mânaya çekmeden
te'yid=1.kuvvetlendirme, destek verme, destekleme 2.doğrulama, doğruluğunu destekleme
te'yiden=te'yid ederek= 1.destek vererek, destekleyerek 2.doğruluğuna destek vererek, doğrulayarak
teab=Yorgunluk, sıkıntı, zahmet, bezginlik.
teab-ı dimağî=Dimağ yorgunluğu, zihin yorgunluğu.
teahhur=Geri kalmak, geciktirmek, gecikmek.
teakub=Birbiri ardınca olmak, birbirini izlemek, sıra ile olmak.
teâkubî=birbirini takip eder şekilde, birbirini izler biçimde, aynı anda olmayıp sırayla ve art arda gelecek şekilde
teâkubîlik=birbirini takip ediş, sıra ile ve art arda geliş, aynı anda olmayıp birbirini izler şekilde oluş
teaküs=Aksetme, yansıma.
teâlâ=“Namı büyük” manasına gelir. Allah'ın (cc) büyüklüğüne ve kutsallığına ait saygı sözüdür.
tealâ ve tekaddes=yüce ve kutsal; yüceler yücesi(tealâ) ve her türlü kusur ve noksanlıktan uzak olan(tekaddes) (Allah c.c.)
teali=Yükselme, yüceltme, çok yüce olma.
teali-i ahlak=Ahlak yüksekliği, ahlak yüceliği.
teâmi=Görmez gibi görünme, yalandan görmezliğe gelme.
teâmül=Olagelen iş, yapılagelen işlem.
teanüd=İnatlaşma, zıtlaşma, birbirine düşman olma.
teanuk=Kucaklaşma, sarılma.
tearüf=Tanışmak, birbirini tanımak.
teârüf-ü âmm=herkesçe bilinen ve tanınan şeyler, herkesin kabul ettiği şeyler, herkesçe bilinenler
tearüf-ü amme=Umumî tearüf, herkesçe tanınır ve bilinir olan, herkesin bilip tanıdığı, herkesin tanışık olduğu.
tearüf-umumi=Umumi tearüf, herkesin bilip ve tanıması.
teati=Karşılıklı alıp verme.
teavün=Yardımlaşmak.
teâvün-ü fıtrî=yaradılıştan gelen yardımlaşma duygusu
teavün-ü gavsî=Gavsa ait teavün, Abdülkadir-i Geylaninin (ra) yardımı.
teavün-ü islam=İslam yardımlaşması.
teavün-ü umumî=Umumi teavün, genel yardımlaşma, her şeyin birbiriyle yardımlaşması.
teazüm=Azametlenmek, büyüklenmek, büyük görünmek.
teb'an=Tabi olarak, bağlı olarak.
teb'îd=Uzaklaştırma, sürme, kovma.
teb'îz=Bazı, bir kısım, biraz, bir parça. * Bölmek, bölük bölük etmek.
tebaa=Tabii olanlar, bağlılar, emir ve idare altında olanlar.
tebâdül=karşılıklı değiş tokuş, karşılıklı değiştirme, mübadele; karşılıklı alış veriş
tebâdül-ü efkâr=fikir alış verişi, düşünce ve görüş alış-verişi, görüş ve düşüncelerden karşılıklı yararlanma
tebadür=Ani olarak zihne gelmek, birdenbire akla gelmek.
tebah=Mahvolmuş, yıkılmış.
tebahhur=Buharlaşmak. * İlimde uzmanlaşmak.
tebahhur-u fikir=Fikirde ihtisas kazanma, düşüncede uzmanlaşma, akıl bakımından çok incelik ve derinlik kazanmak.
tebahhurat=Buharlaşmalar.
tebaîyet=Tabi olmak, uyma, bağlı kalma, bağlılık.
tebârek=(Ar.) mübarek etsin !
tebârekâllah=(Ar.) Allah (c.c.) mübarek etsin!
tebareke=“Mübarek etsin, bereketli ve hayırlı eylesin” manasına gelen dua sözü.
tebarüz=Belli olma, belirme, görünme.
tebarüz-ü kemalat-ı ilahîye=İlahî kemalatın tebarüzü, Allah'ın (cc) kusursuz üstünlüklerinin ve mükemmelliklerinin belli olması ve görünmesi.
tebarüz-ü uluhiyet=Uluhiyetin tebarüzü, Allah'ın (cc) kainattaki bütün varlıkları emir ve idaresi altına alıp kendine kulluk ettirmesinin belli oluşu ve görünmesi.
tebâud=Uzaklaşma, birbirinden uzak olma.
tebâüd-ü acîb=Acib tebaüd, hayret verici şekilde birbirinden uzak olma, şaşırtıcı uzaklık.
tebayün=Zıtlık, uyuşmazlık.
tebayün-ü efkar=Fikirlerin uyuşmazlığı, fikirlerin zıtlığı.
tebcil=Yüceltmek, saygı göstermek, büyüklük ve üstünlüğünü bilmek ve belirtmek.
tebdil=Değiştirmek.
tebdil-i beden=Beden değiştirme.
tebdil-i came=Elbise değiştirme.
tebdil-i diyar=Diyar değiştirme, yer değiştirme.
tebdil-i diyâr=1.ülkeyi değişikliklere uğratıp yeniden başka şekle dönüştürme 2.ülke değiştirme, yerini bırakıp göç etme 3.(mec.) bu dünyadan farklı başka bir dünya olan öbür dünyaya göç etme
tebdil-i eşya=Eşyayı değiştirme.
tebdil-i hava=Hava değiştirme, hava değişikliği.
tebdil-i hayat-ı içtimaîye=Cemiyetin hayatını değiştirme, toplum hayatı değişikliği.
tebdil-i kıyafet=Kıyafet değiştirme, elbise değiştirme.
tebdil-i mekan=Mekan değiştirme, yer değiştirme.
tebdil-i memleket=Memleket değiştirme, ülke değiştirme.
tebe=(tebea) tâbi' olanlar, uyanlar
tebe-i tabîîn=Tabiine tabi olanlar, sahabelere uymuş olanlara uyanlar, Peygamberimizi (asm) görüp iman edenlere yetişip ders almış olanlardan ders alıp yollarını izleyen müslümanlar.
tebean=Tabi olarak, uyarak.
tebeddül=Başkalaşmak, değişmek.
tebeddül-ü esmâ=isimlerin değişmesi, isimlerin değişikliğe uğraması (tebeddül-ü esmâ ile hakaik tebeddül etmez= isim değişikliği ile gerçekler değişmiş olmaz, bir şeyin ismini değiştirmekle o şey değişmiş olmaz)
tebeddül-ü saltanat=Saltanatın tebeddülü, saltanatın kaldırılması, padişahlık idaresinin değişmesi.
tebeddülat=Tebeddüller, değişmeler, değişimler.
tebeddülât-ı ahval=hallerin, durumların değişmesi, durumların değişime ve dönüşümlere uğraması
tebeddülsüz=değişim geçirmeyen, değişime uğramayan
tebeiyye=Dolayısıyla, ikinci derecede, tabi olarak. Tabi olarak, başkasına bağlı olan.
tebelbül=Dillerin karışık ve ayrı olması. * Karışıklık.
tebelbül-ü akvam=Ayrı milletlerden meydana gelmiş bir topluluğun kısımlara ayrılmaları ve ayrı dil konuşmaları.
tebellüğ=Anlayıp alma.
tebellür=Billurlaşma, açığa çıkma, meydana çıkma.
teberrî=1.uzak kalma, uzak tutma 2.kendine bulaştırmama, temiz kalma 3.yüz vermeme, ilgi ve yakınlık duymama, sevmeme 4.çekinme, sakınma
teberrî-i nefs=nefsi aklama, kendine toz kondurmama, kendinde kusur görmeme
teberru=Bağış, karşılıksız verilen mal.
teberruat=Teberrular, bağışlar, karşılıksız verilen mallar.
teberrüc=Açık saçık olmak, süslenmek.
teberrük=Uğur ve bereket saymak, berekete ve saadete ulaşma sebebi saymak.
teberrüken=Teberrük olarak, uğur ve bereket sayarak.
tebessüm=Gülümseme.
tebessümat=Tebessümler, gülümsemeler.
tebessümkârane=gülümsercesine; sevincini gösterircesine
tebeyyün=Belli olma, görünüp anlaşılma.
tebkit=Tekdir etmek, azarlamak, başlarına vurmak. Belgelerle susturmak.
tebliğ=Bildirmek, ulaştırmak.
tebliğ-i ahkam=Hükümleri bildirmek, emir ve yasakları ulaştırmak.
tebliğ-i risâlet=1.peygamberlikle görevli olduğunu duyurma 2. peygamberlik görevini yerine getirme, peygamber olarak Allah'tan (c.c.) gelen vahyi insanlara duyurma ve iletme
tebliğ-i ubudiyet=Ubudiyeti tebliğ, Allah'a (cc) karşı yerine getirilmesi gereken kulluk görevlerini bildirmek.
tebliğ-i umur=emirleri ve emredilen işleri duyurma, bildirme
tebliğ-tebellüğ=Bildirme-bilip alma, ulaştırma-anlayıp alma.
tebliğat=Tebliğler, bildirilenler. Bildirim.
tebliğat-ı ahmedîye=Hz.Muhammedin (asm) bildirdikleri.
tebliğname=Bildiri yazısı; tebliğ yazısı.
tebrie=Beraat etme, suçsuzluğun ortaya çıkması, temiz ve suçsuz olduğunu meydana çıkarmak, şüpheden ve zandan kurtarmak.
tebrik=Kutlama.
tebrikat=Tebrikler, kutlamalar.
tebrikname=Tebrik yazısı, kutlama yazısı.
tebrizî=Tebrizli; Tebrizli Şems.
tebşir=Müjdelemek.
tebşirat=Tebşirler, müjdelemeler.
tebşirat-ı azîme=Büyük müjdelemeler, çok önemli müjdeler.
tebşirat-ı müteaddide=Müteaddit tebşirler, çok sayıda müjdelemeler, çeşitli müjdelemeler, birçok müjdelemeler.
tebşirat-ı peygamberî=Peygamberimize (asm) ait müjdelemeler, Peygamberimizin (asm) müjdeleri.
tebşirname=Müjde yazısı, müjdeli mektup, müjdeleme yazısı.
tebük=Arabistan'ın Hicaz bölgesinde, Şam-Medine yolunun ortalarında, Akabe Körfezi'nin yaklaşık 200 kmdoğusunda bulunan bir şehir.Hz. Peygamber'in (a.s.m.) seferlerinden (gazvelerinden) sonuncusunun yapıldığı yer (bkz.gazve-i Tebük)
tebyîn=Belirtme, açıkça anlatma.
tebyîz=Temize yazma, temize çekme, müsvedde yazıyı daha iyi ve güzel olarak bir kağıda yazmak.
tebzir=İsraf etmek, malını gereksiz yere sarfetmek, savurganlık, boş yere harcamak.
tecâhül=bilmemezlikten gelme, bilmez gibi davranma
tecarüb=Tecrübeler, denemeler.
tecarüb-ü kesîre=Çok sayıda tecrübeler, denemeler.
tecavüb=Cevaplaşma, karşılıklı birbirinin ihtiyacına cevap verme.
tecavüz=Saldırma, sınırları çiğneme, ileri gitme.
tecavüzat=Tecavüzler, saldırılar, saldırmalar, sınır çiğnemeler.
tecâzüb=birbirini çekme, (mec.) birbirine karşılıklı yakınlık ve sevgi duyma
tecdid=Yenilemek, tazelemek.
tecdid-i bi'at=güven, bağlılık ve inancını tâzeleme, yenileme
tecdid-i din=Dini tazeleme, dinin canlandırılması ve yenilenmesi.
tecdid-i iman=İmanı yenileme, imanı tazeleme, imanın yeniden canlandırılması.
tecdid-i lezzet=Lezzeti yenileme.
tecdid-i uhuvvet=kardeşliğin yeniden canlandırılması (te'sis ve tecdid-i uhuvvet= kardeşliğin yeniden kurulması ve canlandırılması)
tecebbür=Kibirlenme, büyüklenme.
teceddüd=Yenilenme, tazelenme.
teceddüd-perver=yenilikçi, yenilikleri seven, yenilik isteyen
teceddüd-ü emsal=Emsalinin teceddüdü, benzerlerinin yenilenmesi, benzerlerinin tazelenmesi.
teceddüd-ü san'at-ı ilâhîye=Allah'ın (c.c.)san'atının yenilenmesi, san'atlı yarattığı varlıkların benzerlerinin yeniden yaratılması
teceddüd-ü sanat-ı rabbanîye=Rabbanî sanatın teceddüdü, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) sanatının tazelenmesi ve yenilenmesi.
teceddüd-ü tecelliyat=Tecelliyatın teceddüdü, kendini belli edip göstermekliğinin yenilenmesi ve tazelenmesi.
teceddüdî=Teceddüde ait, tazelenmekle alakalı, yenilenmekle ilgili.
tecella=Görünme, bilinme.
tecellâ-i cemâl=güzelliğin kendini göstermesi, güzelliğin eserdeki belirtisi, görüntüsü
tecellâdar=tecellidar, tecellî sâhibi, kendini belli eden, kendini iş ve eserleriyle belli edip tanıtan
tecelli=Görünme, bilinme, kendini belli etme, ortaya çıkma, kendini gösterme, kendini ortaya koyma, kendini bildirme.
tecellî i azamet-i kudret=kudretin büyüklüğünün tecellisi, (Allah'a c.c. ait) güç ve kuvvetin büyüklüğünün belirtisi, görüntüsü, yansıması, kendini belli etmesi
tecellî-i aks=yansıma (aks) şeklindeki görüntü, yansıma yolu ile olan görüntü
tecelli-i aksi=Aksinin tecellisi, yansıyarak görünmesi, yansıyan görüntüsü.
tecellî-i âmme=umumî tecellî,her zaman ve her alanda kendini belli etme,kendini gösterme
tecelli-i azam=En büyük tecelli, en büyük ölçüde kendini belli edip gösterme ve bildirme.
tecelli-i celal=Celal tecellisi, Allah'ın (cc) sonsuz büyüklüğünün ve yüceliğinin, güç ve kuvvetinin kendini belli edip göstermesi.
tecelli-i cemal=Cemal tecellisi, sonsuz güzellikler ve iyiliklerin kendini belli edip göstermesi.
tecelli-i cemaliye=Cemale ait tecelli, Allah'ın (cc) sonsuz güzelliklerinin ve iyiliklerinin kendini belli edip göstermesi.
tecellî-i cüz'î=cüz'î tecellî, zaman veya yer bakımından sınırlı ve belli ölçüde kendini tanıtma, kendini gösterme,kendini belli etme
tecellî-i daimî=daimî tecellî; devamlı kendini tanıtma,gösterme ve belli etme
tecelli-i daîmî=Daimi tecelli, sürekli kendini belli edip gösterme.
tecellî-i ehadiyet=ehadiyet tecellisi; Allah'ın (c.c.) kendi birliğini göstermesi; iş ve eserlerinin her birinde, kendi isim ve sıfatlarının bir kısmı ile kendi varlığını ve birliğini göstermesi ve tanıtması
tecelli-i ekber=En büyük tecelli, en büyük derecede kendini belli edip gösterme.
tecellî-i eltaf=en lâtif tecellî, en mânevî (maddî özelliklerden en uzak) eseriyle kendini belli etme, kendini tanıtma
tecelli-i eltafı=Lütuflarının tecellisi, iyiliklerinin ve lütuflarının kendini belli edip göstermesi.
tecelli-i esma=İsimlerin tecellisi, Allah'ın (cc) mübarek isimlerinin kendilerini belli edip göstermeleri.
tecellî-i esmâ ve sıfât=isimlerin (esmâ) ve sıfatların(sıfât) tecellisi; Allah'ın (c.c.) mübarek isimlerinin ve sıfatlarının kendilerini belli eden, kendilerini gösteren ve tanıtan belirtisi, Allah'ın (c.c.) iş ve eserlerindeki yansıması
tecelli-i etemm=Tam tecelli, en mükemmel şekilde kendini belli edip bildirme.
tecelli-i hâkimiyeti=Hakimiyetinin tecellisi, hükmediciliğinin kendini belli edip göstermesi.
tecelli-i has=Has tecelli, hususi şekilde kendini belli edip bildirme.
tecelli-i hassa=Has tecelli, hususi şekilde kendini belli edip bildirme.
tecelli-i hikmet=Hikmetin tecellisi, Allah'ın (cc) gayeler ve faydalar gözetmesinin kendini belli edip göstermesi.
tecelli-i icad=İcad tecellisi, Allah'ın (cc) yaratıcılığının ve yoktan var ediciliğinin kendini belli edip göstermesi.
tecelli-i iktidar=İktidar tecellisi, güç ve kuvvetin kendini belli edip göstermesi.
tecelli-i ism-i azam=Allah'ın (cc) en büyük isminin tecellisi, Allah'ın (cc) en büyük isminin belirtisi.
tecelli-i ism-i zâhir=Zâhir isminin tecellisi, Allah'ın (cc) her varlığın görünen dış yüzünü ve maddi yapısını en güzel ve mükemmel şekilde düzenleyen isminin kendini belli edip göstermesi.
tecellî-i kübra=çok büyük tecellî, bütün varlıklar ve olaylar dünyasını kuşatacak biçimde kendini belli etmeye,kendini tanıtıp gösterme, yansıma
tecelli-i kübra-yı adl ü hikmet=Adalet ve hikmetin en büyük tecellileri, Allah'ın (cc) adalet ve hikmetinin en büyük ölçüde kendilerini eserleriyle belli edip göstermeleri.
tecelli-i kudret=Kudret tecellisi, Allah'ın (cc) sonsuz güç ve kuvvetinin kendini belli edip göstermesi.
tecellî-i kudret ve hikmet=kudret ve hikmet tecellisi; Allah'ın (c.c.) sonsuz güç ve kudretinin ve her şeyi gâyeli, faydalı, plânlı, ölçülü, yerli yerinde yapmasının (hikmetinin) belirtisi, olaylar ve varlıklar dünyasında kendini göstermesi, kendini yansıtması
tecellî-i kudret ve irade=kudret ve irade tecellisi; Allah'ın (c.c.) sonsuz güç ve kuvvetinin ve sonsuz iradesinin belirtisi, olaylar ve varlıklar dünyasında kendini göstermesi, tanıtması, kendini yansıtması; Allah'ın (c.c.) sonsuz güç ve kuvvetinin ve sonsuz iradesininolaylar ve varlıklar dünyasındaki belirtileri, deliller, yansımaları
tecellî-i küllî=küllî tecellî; her şeyi kuşatıcı ve kapsayıcı biçimde kendini belli etme, gösterme, yansıtma
tecellî-i merhamet=merhamet tecellisi; Allah'ın (c.c.) her şeyi kuşatan merhametinin belirtisi, varlıklar ve olaylar dünyasında kedini belli etmesi, göstermesi ve yansıtması
tecellî-i muhabbet=(Allah'a c.c. ait) muhabbet (sevgi) tecellisi; Allah'ın (c.c.) yaptıklarıyla sevgisini belli etmesi, göstermesi
tecelli-i rahmet=Rahmetin tecellisi, Allah'ın (cc) rahmetinin (acıyıcılığının) kendini belli edip göstermesi.
tecellî-i rahmet ve hikmet=rahmet ve hikmet tecellisi; Allah'ın (c.c.), her şeyi kuşatan rahmetini(merhametini) ve her şeyi gâyeli, faydalı, plânlı, ölçülü, yerli yerinde yapmasını(hikmetini) olaylar ve varlıklar dünyasında göstermesi, yaptıklarıyla belli etmesi
tecellî-i rahmet ve kudret=rahmet ve kudret tecellisi; Allah'ın (c.c.), her şeyi kuşatan rahmet (merhamet)sâhibi olduğunu ve sınırsız güç ve kuvvetini olaylar ve varlıklar dünyasında belli etmesi, yaptıklarıyla göstermesi
tecellî-i rubûbiyet=rubûbiyet tecellisi; Allah'ın (c.c.) her şeyin tek ve gerçek sâhibi, terbiye edicisi olmak (rubûbiyet) sıfatınasâhip oluşunun, varlıklar ve olaylar dünyasındaki belirtisi, örneği, delili, yaptıklarıyla göstermesi
tecelli-i saltanat-ı uluhiyet=Uluhiyet saltanatının tecellisi, Allah'ın (cc) kainattaki bütün varlıkları emir ve idaresi altına alıp kendine kulluk ettirmesindeki idare ve hakimiyet gücünün kendini belli edip göstermesi.
tecelli-i şems-i ezel=Ezel güneşinin tecellisi, başlangıcı ve sonu olmayıp sonsuz olan Allah'ın (cc) kendini belli edip göstermesi.
tecellî-i sıfât=sıfatların (sıfât) tecellileri; Allah'ın (c.c.) sonsuz mükemmel sıfatlara(vasıflara, niteliklere)sâhip olduğunu olaylar ve varlıklar dünyasındaki belirtisi, örneği, delili, yaptıklarıyla göstermesi
tecellî-i sıfât ve ef'âl=sıfatların (sıfât) ve fillerin (ef'al) tecellileri, (Allah'ac.c. ait) işlerin ve sonsuz mükemmel sıfatların (vasıfların, niteliklerin), olaylar ve varlıklar dünyasındaki belirtisi, örneği, delili, yaptıklarıyla göstermesi
tecellî-i sırr-ı ehadiyet=ehadiyet sırrının tecellisi; varlıklar dünyasında her iş ve eserin tek ve aynı san'atkârın, aynı yapıcının eseri ve işi olduğukonusundaki derin gerçeği(sırr) gösteren özelikler, belirti ve delil(ler) (tecellî)
tecellî-i şuun=şuun tecellisi; Allah'ın (c.c.) iş ve eserleriyle kendini tanıtması
tecelli-i şuununa=İşlerininin tecellisine, işlerinin kendini belli edip göstermesine.
tecellî-i timsâl=belli bir ortamda yansıma yolu ile beliren görüntü (timsâl)
tecelli-i vahdet=Vahdet tecellisi, birlik belirtisi, Allah'ın (cc) birliğini kainatın bütünlüğünde belli edip göstermesi.
tecellî-i vâsi'=vâsi' (geniş) tecellî; çeşitli ve geniş varlık dünyalarında iş ve eserlerle geniş (vâsi') şekilde kendini tanıtma, belli etme,gösterme (tecellî)
tecelli-i vasii=Vasi tecellisi, geniş tecellisi, geniş şekilde (her yerde) kendini belli edip göstermesi.
tecellî-i zât=Zât tecellisi; Allah'ın (c.c.) kendisini (zâtını) iş ve eserleriyle belli etmesi, tanıtması, göstermesi
tecelli-i zâtisine=Zatının tecellisine, doğrudan kendini belli edip göstermesine.
tecelli-i zâtıyla=Zatının tecellisiyle, kendini belli edip göstermesiyle.
tecellî-i ziya=ışığın yansıması
tecelli-i ziya=Ziyanın tecellisi, ışığın kendini belli edip göstermesi.
tecelli-yi kübra=En büyük tecelli, en büyük derecede kendini belli edip gösterme.
tecellicik=küçük tecelliler, küçücük görüntüler
tecellidar=Tecelli sahibi, kendini belli edip gösteren, kendini meydana çıkaran.
tecelligâh=Tecelli yeri, görünme yeri, bilinme yeri, kendini belli edip gösterme yeri.
tecelliyat=Tecelliler, görünmeler, bilinmeler, kendini belli edip göstermeler.
tecelliyat-ı celal=Celalin tecellileri, Allah'ın (cc) sonsuz büyüklüğünün ve yüceliğinin, güç ve kuvvetinin kendini belli edip göstermesi.
tecelliyat-ı celâl=celâl tecellileri; Allah'ın (c.c.) sonsuz büyüklük ve yüceliğinin (celâlinin) belirtileri, iş ve yaptıklarında, eserlerinde görünen yansımaları
tecelliyat-ı celâl ve cemâl=celâl ve cemâl tecellileri; Allah'ın(c.c.)sonsuz büyüklük, yücelik ve gücünün (celâlinin) ve sonsuz güzelliklerinin (cemâlinin) iş ve eserlerinde, yaptıklarında görünen belirtileri, yansımaları, örnekleri
tecelliyat-ı celâliye=celâlî tecelliler; Allah'ın (c.c.) sonsuz büyüklük, yücelik ve gücününiş ve eserlerinde, yaptıklarında görünen belirtileri, yansımaları, örnekleri, delilleri
tecelliyat-ı celalîye-i sübhanîye=Sübhan olan Allah'ın celalinin tecellileri. Her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz üstünlüklerin sahibi olan Allah'ın (cc) sonsuz büyüklük ve yüceliğinin güç ve kuvvetinin kendini belli edip göstermeleri.
tecelliyat-ı cemal=Cemal tecellileri, Allah'ın (cc) sonsuz güzelliklerinin kendini belli edip göstermeleri.
tecelliyat-ı cemâl ve kemâlât=cemâl ve kemâlât tecellileri; Allah'ın (c.c.) sonsuz iyilik ve güzelliklerinin(cemâl) ve sonsuz mükemmellik ve kusursuzluğunun(kemâlât) iş ve eserlerinde, yaptıklarında görünen belirtileri, yansımaları, örnekleri, delilleri
tecelliyat-ı cemâliye=cemâlî tecelliler,Allah'ın (c.c.) sonsuz iyilik ve güzelliklerinin iş ve eserlerinde, yaptıklarında görünen belirtileri, yansımaları, örnekleri, delilleri
tecelliyat-ı cemâliye ve celâliye=cemâlî ve celâlî tecelliler;Allah'ın (c.c.) sonsuz güzellik ve iyiliklerinin(cemâl) ve sonsuz büyüklük ve yüceliğinin(celâl) iş ve eserlerinde, yaptıklarında görünen belirtileri, yansımaları, örnekleri, delilleri
tecelliyat-ı cemâliye ve celâliye ve kemâliye=cemâlî,celâlî ve kemâlî tecelliler; Allah'ın (c.c.) sonsuz iyilik ve güzelliklerinin (cemâl), sonsuz büyüklük, yücelik ve gücünün(celâl), sonsuz mükemmellik ve kusursuzluğunun (kemâl) iş ve eserlerinde, yaptıklarında görünen belirtileri, yansımaları, örnekleri, delilleri
tecelliyat-ı esma=İsimlerinin tecellileri, Allah'ın (cc) isimlerinin kendilerini eserleriyle belli edip göstermeleri.
tecelliyat-ı esmâ-i ilâhiye=İlâhî isimlerin tecellileri; Allah'ın (c.c.) mübârek güzel isimlerinin iş ve eserlerinde, yaptıklarında görünen belirtileri, yansımaları, örnekleri, delilleri
tecelliyat-ı esmaîye=İsimlere ait tecelliler, Allah'ın (cc) isimlerinin eserleriyle kendilerini belli edip göstermeleri.
tecelliyat-ı feyzine=Feyzinin tecellilerine, manevî lütuf ve bağışının bolluk ve bereketinin kendilerini belli edip göstermeleri.
tecelliyat-ı icadiye=icatla ilgili tecelliler; Allah'ın (c.c.) yaratıcılığının, yaratılan iş ve eserler halindeki görüntüleri, yansımaları
tecelliyat-ı ilahîye=İlahî tecelliler, Allah'ın (cc) kendini belli edip tanıtmaları.
tecelliyat-ı kahriye=kahirle ilgili tecelliler; Allah'ın (c.c.) her şeye üstün olangücünün ölüm, belâ, yıkım, ceza gibi (kahredici) olaylar halindeki görüntüleri, yansımaları
tecelliyat-ı kemâl=kemâl tecellileri; Allah'ın (c.c.) sonsuz kusursuzluk ve mükemmelliğinin, iş ve eserlerinde, yaptıklarında görünen belirtileri, yansımaları, örnekleri, delilleri
tecelliyat-ı kemalinin=Kemalinin tecellileri, kusursuz üstün özelliklerinin ve mükemmelliklerinin kendilerini belli edip göstermesi.
tecelliyat-ı kübra=En büyük tecelliler, en büyük ölçüde eserleriyle kendini belli edip göstermeler.
tecelliyat-ı kudret=Kudretin tecellileri, Allah'ın (cc) sonsuz güç ve kuvvetinin eserleriyle kendini belli edip göstermesi.
tecelliyat-ı muhabbet=Muhabbetin tecellileri, Allah'ın (cc) sonsuz sevgisinin kendini belli edip göstermeleri.
tecelliyat-ı nuraniye=nurlu tecelliler; Allah'ın (c.c.) isim ve sıfatlarının kâinatı iyilik ve güzellikleriyle aydınlatan belirtileri, yansımaları
tecelliyat-ı nuriye=Nurlu tecelliler, isim ve sıfatlarıyla kendini belli edip göstermeleri.
tecelliyat-ı rahmet=Rahmetin tecellileri, Allah'ın (cc) sonsuz rahmetinin (acıyıcılığının) kendini eserleriyle belli edip göstermeleri.
tecelliyat-ı rubûbiyet=rubûbiyet tecellileri; Allah'ın (c.c.), her varlığın tek ve gerçek sâhibi olması(rubûbiyet) sıfatının iş ve eserlerinde, yaptıklarında görünen belirtileri, yansımaları, örnekleri, delilleri (tecelliyat)
tecelliyat-ı samedâniye=Samedânî tecelliler, Allah'ın (c.c.) Samed olduğunu, yâni, hiçbir şeye muhtaç olmadığını, aksine her şeyin her an kendisine muhtaç olduğunu iş ve eserlerinde, yaptıklarında görünen belirtileri, yansımaları, örnekleri, delilleri
tecelliyat-ı şems=Şemsin tecellileri, güneşin kendini eserleriyle belli edip göstermeleri.
tecelliyat-ı seyyâle=seyyâl tecelliler; hızla gelip geçen olayların ve gerçeklerin belirtileri, görüntüleri, yansımaları
tecelliyat-ı sıfat=Sıfatın tecellileri, Allah'ın (cc) sıfatının kendini eserleriyle belli edip göstermesi.
tecelliyat-ı şuunat-ı sanat=Sanat şuunlarının tecellileri, sanat kabiliyetlerinin ve işlerinin kendini belli edip göstermeleri.
tecelliyat-ı uluhiyet=Uluhiyetin tecellileri, Allah'ın (cc) kainattaki bütün varlıkları emri altına alıp idare ettiğini eserleriyle  belli edip göstermesi.
tecelliye-i celalîye=Celalin tecellileri; Allah'ın sonsuz büyüklük ve yüceliğinin güç ve kuvvetinin kendini belli edip göstermeleri.
tecellüd=Yiğit ve cesaretli görünmek, kahraman ve sarsılmaz görünmek.
tecemmu=Toplanma, birikme.
tecemmu-u imtizac=İmtizac ile tecemmu etme, uyuşarak toplanma.
tecemmüd=Donma, katılaşma, sertleşme.
tecemmül=Güzelleşme, süslenme.
tecennüb=Sakınma, çekinme, kaçınma, uzaklaşma.
tecerrüd=Sıyrılmak, kurtulmak, ayrılmak, her türlü şartların ve bağların dışında kalmak. * Evlenmeme, bekar kalma.
tecessüd=Cesetlenmek, ceset şekline girmek, beden durumuna gelmek.
tecessüden=Cesetlenerek, bedenleşerek, beden durumuna gelerek.
tecessüdiyet=bedenlenme, gözle görülür bir bedene bürünme; (Hristiyanlıkta) Tanrı'nın(hâşâ) bedene bürünerek insan şeklinde (Hz.İsa şeklinde) dünyaya gelmesi
tecessüm=Cisimlenmek, cisimleşmek, cisim durumuna gelmek, görünür hale gelmek.
tecessüm-ü maânî=mânaların görünür şekle bürünmesi
tecessüs=Casusluk, haber hırsızlığı, gizli araştırma.
tecevvüf=İçi boş olma.
tecezzi=Bölünme, parçalara ayrılma, ufalanma.
tecezzisiz=bölünmeden, bölüntüsüz
techil=Cahil saymak, cahilliğini ortaya koyma, bilgisizliğini ortaya koyma.
teçhiz=Cihazlama, donatma.
techizat=Techizler, cihazlar, donanımlar.
teçhizat-ı askerîye=Askerî donanımlar, askerlikle ilgili donanımlar.
techizat-ı hârika=1. hârika techizat, olağanüstü araç ve gereçler, hârika donanım 2.(biyo.) olağanüstü özellikte organlar, güç ve yetenekler
techizat-ı hayatîye=Hayata ait donanımlar, yaşamakla ilgili donanımlar, hayat donanımları.
techizî=techizle (donatımla) ilgili
tecil=Erteleme, başka zamana bırakma, geciktirme, geriye bıraktırma.
teclid=Ciltleme.
tecrid=Yalnız başına bırakma, tek başına hapsetmek, uzaklaştırma ve ayırma, uzak tutma.
tecrid-i münferid=Münferid tecrid, tek başına hapis, yalnız başına hapsetmek, hücre hapsi.
tecrid-i mutlak=Tam yalnızlık, tam olarak yalnız bırakma.
tecrid-i nazar=Nazarın tecridi, bakışı çekip çıkarmak ve sıyırmak.
tecrid-i zihin=Zihin tecridi, zihnin çeşitli alakalardan sıyrılıp çıkarılması.
tecridat=Tecridler, yalnız başına kalmalar, tek başına bulunmalar.
tecridhane=Tecrid yerleri; hapishane;  yalnız olarak kalma yerleri, tek başına kalınan yerler.
tecrübat=Tecrübeler, deneyimler, denemeler.
tecrübe=Deneyim, deneme, sınama.
tecrübe-i hizmet=Hizmet tecrübesi, hizmette denemek, hizmet derecesini denemek.
tecrübe-i ilmiye=İlmî tecrübe, ilim bakımından deneyim.
tecrübe-i kat'iye=Kat'i tecrübe, kesin ve şüphesiz deneyim.
tecrübe-i küfran=Küfran tecrübesi, nankörlük denemesi, inkar denemesi.
tecrübe-i küfran ve yalan=küfür (inkârcılık) ve yalanın ne olduğunu anlamak için görerek, deneyerek, yaşayarak edinilen bilgi
tecrübe-i meydan-ı imtihan=İmtihan meydanı tecrübesi, imtihan meydanı denemesi ve sınaması.
tecrübe-i umumî=Umumî tecrübe, genel tecrübe, her tarafta yapılan denemeler sonucu ortaya çıkan sonuç.
tecrübeli=1.denenmiş, denemesi yapılmış 2.deneyerek, uygulayarak, görüp yaşayarak, ilgili alanda çalışarak bilgi ve beceri kazanmış (deneyimli) 3.bilgili, görgülü
tecrübesiz=1.tecrübesi olmayan, acemi; işin gerektirdiği bilgi ve beceriyi kazanmamış (deneyimsiz) 2.bilgisi yetersiz
tecrübeten=Tecrübe olarak, tecrübeyle, deneyerek, denemeyle.
tecrübevarî=Tecrübe eder gibi, dener gibi.
tecrübî=Tecrübeye ait, tecrübeyle ilgili, denemeyle ilgili.
tecsim=Cisimlendirme.
tecviz=Cevaz verme, caiz görme, izin verme.
tecziye=Cezalandırma.
tedabir=Tedbirler, çareler, önlemler.
tedafü'=Birbirini def' etme, müdafaa etme, birbirini savma, savunma.
tedafüe=Müdafa etmeye, savunmaya.
tedafüî=Müdafaya ait, müdafa ile alakalı, savunmayla ilgili.
tedahül=Birbiri içine girmek, içiçe olmak, karışmak.
tedaî=1.birbirini dâvet etme, birbirini çağırma 2.(psk.) çağrışım, akla gelen bir düşünce, hayâl veya tasavvurun; başka düşünceleri, başka hayalleri,başka tasavvurları (benzerlik, karşıtlık veya zaman veya yer bakımından yakınlık gibi bir ilgi dolayısıyla) akla getirmesi, çağrıştırması (örnekler=“yaz” denince kış, “ak” denince kara, “gece” denince gündüz, “sevap” denince günah, “cennet” denince “cehennem”,“ezan” denince “namaz” veya “minare” yahut “câmi”, “İstanbul” denince “Fâtih Sultan Mehmed” veya “Boğaz” yahut “surlar” vs.akla gelmesi gibi)
tedai-i efkar=Fikir çağrışımı, bir düşüncenin başka bir düşünceyi hatıra getirmesi, düşüncelerin birbirini hatırlatması.
tedai-yi hayalat=Hayallerin birbirini hatırlatması, bir hayalin başka hayalleri hatırlatması, hayallerin çağrışımı.
tedai-yi hayalî=Hayalin başka bir hayali hatırlatması, hayalle ilgili çağrışım.
tedarik=Ele geçirme, elde etmek, sağlamak. * Hazırlamak. * Karşılamak.
tedarikat=Tedarikler, elde etmekler. * Hazırlamalar. * Karşılamalar.
tedavi=İyileştirme.
tedavül=Elden ele dolaşma, geçerli olma, kullanma.
tedavül eden=Dolaşan, kullanılan, gezen.
tedbir=Zararları engelleyip faydaları sağlayacak önlemleri almak, ihtiyaçları elde etmek ve tehlikelerden korunmak için önceden gerekenlerin yapılması.
tedbir-i hükumet=Hükumet tedbiri, yönetim tedbiri (önlemi).
tedbir-i maddîye=Maddî tedbir, maddî önlem.
tedbir-i mücessem=Mücessem tedbir, cisimleşmiş tedbir, zararları önleyici ve faydaları sağlayıcı görünen tedbir (önlem).
tedbir-i rubûbiyet=rubûbiyete yaraşır tedbiri; kâinattaki bütün varlıkların tek ve gerçek sâhibi olmak (rubûbiyet) sıfatıyla her şeyi önceden bilip plânlamak ve istenen faydaları sağlamak, mümkün zararları önlemek için gerekenleri yapmak, önlemleri almak
tedbir-i uluhiyet=Uluhiyetin tedbiri (önlemi), Allah'ın (cc) zararları önleyici ve faydaları sağlayıcı gereken herşeyi önceden yapması.
tedbir-ül cesed=Cesedin tedbiri, beden için zararları önleyici ve faydaları sağlayıcı önlemlerin önceden alınması.
tedbirsizlik=gereken önlemleri almama, zararları önleyici çâreleri ve işleri önceden belirleyip gereğini yapmama
tedebbür=Sonunu düşünmek, tefekkür etmek.
tedehhüş=Dehşete düşme, korkma, ürperme.
tedelli=Eğilme, inme, aşağıya inme.
tedenni=Aşağı düşme, alçalma, gerileme, aşağı inme.
tedennî-i millet=1.milletin gerilemesi, geriliği 2.milletin din, ilim, ahlâk ve mânevî hayat bakımından bozulması
tedenni-i mutlaka=Mutlak tedenni, tam alçalma.
tedenniyat=Tedenniler, alçalmalar, gerilemeler.
tedenniyat-ı insaniye=1.insanın alçalışları, bozulmalara uğraması 2.insanın gerilemelere düşmesi, gerilemeleri
tederrüc=Adım adım ilerleme, derece derece ilerleme.
tederrüs=Ders alma.
tedib=Edeblendirme, terbiye etme, terbiye verme.
tedkik=İnceleme, araştırma, inceden inceye araştırma.
tedkik-i ilmî=İlmî tetkik, ilmi araştırma.
tedkik-i kütüb-ü diniye=Din kitablarını tetkik, dinle ilgili yazılan kitabları inceleme.
tedkik-i mesahif=Mushafları tetkik, Kur'anları inceleme.
tedkik-i müellefat-ı şer'îye=Şeriatla alakalı telif edilen eserleri tetkik, İslam dini ile ilgili yazılmış eserleri inceleme.
tedkikat=Tetkikler, incelemeler, araştırmalar.
tedkikat-ı aliye=Âli tetkikler, yüksek ve üstün araştırmalar ve incelemeler.
tedkikat-ı amîka=Amîk tetkikler, derinlemesine olan incelemeler ve araştırmalar.
tedkikat-ı felsefî=felsefeyi ilgilendiren konulardaki inceleme ve araştırmalar
tedkikat-ı fenniye=Fennî tetkikler, fenne ait araştırmalar ve incelemeler.
tedkikat-ı ilmiye=ilmî inceleme ve araştırmalar; din ilimleri alanındaki inceleme ve araştırmalar
tedkikat-ı saîbe=Doğru ve gayeye uygun incelemeler ve araştırmalar.
tedkikî=Tetkike ait, incelemeyle ilgili.
tedlis=Gizlemek, saklamak, sattığı şeyin kusurunu alıcıdan gizlemek.
tedric=Azar azar ilerleme, derece derece ilerleme, yavaş yavaş ilerleme, alıştıra alıştıra.
tedric kanunu=“gelişmeye bağlı bir şey, birden bire değil, adım adım, azar azar, basamak basamak ilerleyerek gerçekleşir” şeklindeki kural
tedricen=Azar azar, yavaş yavaş.
tedris=Ders vermek, okutmak, öğretmek.
tedris-i ulum=İlimleri ders vermek, ilimleri okutmak ve öğretmek.
tedrisat=Ders vermeler, okutmalar ve öğretmeler.
tedrisat-ı nuriye=Risale-i Nur eserleriyle yapılan Kur'an ve iman dersleri, Kur'an ve iman eğitim ve öğretimi
tedvin=1.düzenleme,tertipleme, sistemleştirme; yazılı ve tertipli hale getirme 2.kitap haline getirme, derleyip toparlayarak kitaplaştırma 3.derleme,seçilenleri bir araya getirme
tedvin-i şeriat=İslâm dinine ait kuralların toparlanıp bir araya getirilmesi, tertiplenip düzenlenmesi
tedvir=Döndürmek, çevirmek. * İdare etmek, yönetmek.
tedvir-i kainat=Kainatın idaresi, evrenin yönetilmesi.
tedvir-ül menzil=Ev idaresi, evin yönetilmesi.
teeddüb=Edepli olma, terbiyeli olma, utanma, çekinme.
teehhül=Evlenmek.
teehhür=Geciktirme, erteleme.
teellüf=Hoş geçinme, alışma.
teellüm=Elemlenme, acı duyma, kederlenme, tasalanma.
teellüm-ü firak=Firak elemini duyma, ayrılık acısını duyma.
teellümat=Teellümler, elemlenmeler, acı duymalar, acı çekmeler.
teellümat-ı ruhaniye=ruhanî teessürler, ruhtaki acılar,üzüntüler
teemmel=Düşün, dikkat et, incele.
teemmül=İyice ve etraflıca düşünmek, derinlemesine düşünmek.
teennî=temkinli, ihtiyatlı, acele etmeden düşünme, akıllıca hareket etme, akıllıca davranma
teenni-i hikmet=Hikmetin teennisi, gayeleri ve faydaları gözetmekte yavaş yavaş ve düşüne düşüne hareket etme.
teennuk=Gayeli, faydalı, kusursuz ve pürüzsüz yapılış.
teessüf=Eseflenmek, yazıklanmak, üzüntü çekmek.
teessür=Etkilenme, üzülme, üzüntü.
teessürat=Teessürler, üzülmeler, üzüntüler, etkilenmeler.
teessürat-ı hazîne=Hazîn teessürler, hüzünlü üzülmeler, acı verici üzüntüler.
teessürat-ı mânevî=mânevî acılar ve üzüntüler
teessüs=Kurulmak, yerleşmek, temelleşmek.
teeyyüd=Kuvvetlenme, kuvvet kazanma, desteklenme.
tef'il=(1)[“f” harfinden sonraki(‘) harf “ayin” harfi] 1.yaptırmak 2.(dlb.) fiilde ettirgen kipi (konuşturmak, yazdırmak gibi).
tef'il babı=Arapça dilbilgisinde bir işin başkası üzerinde uygulandığını gösteren bir fiil kalıbı.
tefâ'ul=(dlb.) Arapça fiil çekiminde aynı işin birlikte yapıldığını belirten kip, “işdeşlik kipi” (görüşme, söyleşme, sözleşme, yazışma, anlaşma gibi)
tefâfüt etmek=farklılık göstermek, farklı olmak
tefahhuş=Ahlaksız olmak, ahlaksızlaşmak, fahişe olmak.
tefahur=Fahirlenme, iftihar etme, övünme.
tefani=Birbirinde fani olmak, kendi istek ve hünerlerini beklenti ve zevklerini unutup arkadaşının üstün özellikleri ve zevkleri ve istekleriyle yaşamak.
tefarik=Güzel bir koku, güzel bir koku çeşiti.
tefarık=Dağınık olan, parça parça olan, başka başka olan, ayrı ayrı olan.
tefarik-ul asâ=(“k” kalın) Arapça bir atasözü= “kırılan değneğin parçaları,gün gelir karşılar başka ihtiyaçları”
tefasil=Tafsiller, ayrıntılar.
tefasir=Tefsirler, Kur'anın ayetlerinin manalarını ve yorumlarını anlatan kitablar.
tefaul=Arapça dilbilgisinde işin ortaklaşa ve birlikte yapıldığını gösteren bir fiil kalıbı. Bu kalıptaki fiiller işin ortaklaşa ve karşılıklı yapıldığını belirtir.
tefavüt=Farklılık, farklı farklı olma, ayrılık.
tefâvüt-ü hal=durumun farklılığı, durumdaki farklılık
tefâvüt-ü meratib=mertebelerin farklılığı, derecelerin farklılığı
tefâvüt-ü şekâvet=1.çeşit çeşit isyanlar, günahlar, kötülükler; Allah'ın (c.c.) emirlerine bunca karşı gelmeler 2. kötü durumlar ve mutsuzluklar
tefe'ül=Fal açmak, uğur sayma, hayırlı ve uğurlu kabul etme.
tefe'ülen=Tefeül olarak, fal olarak, hayırlı ve uğurlu sayarak.
tefe'ülname=Tefeül yazısı, uğurlu ve hayırlı sayma yazısı, fal açma yazısı.
tefehhüm=Anlama.
tefekkuh=(1)(“k” kalın, ‘kaf' harfi) 1. bir şeyi anlamak, bilmek, kavramak, derin ve etraflı düşünerek bir sonuca varmak 2. düşünme; aklını kullanma3. fıkıh ilmini öğrenmek (bkz.fıkıh)
tefekküh=Meyvelenmek, yemişlenmek.
tefekkühat=Tefekkühler, meyvelenmeler, yemişlenmeler.
tefekkühat-ı ilmiye=hoş vakit geçirici, keyiflendirici, rahatlatıcı, dinlendirici, eğlenceli ilmî çalışmalar, ilimle ilgili işler (“ebced” hesapları, “tevafuk” konusundaki çalışmalar gibi)(bkz.tefekküh) (bkz.ebced, tevafuk)
tefekkür=Düşünmek, düşünceyi hareketlendirmek, düşünceyi çalıştırmak.
tefekkür-ü aklî=Aklî tefekkür, akıl ile düşünmek.
tefekkür-ü âlâ-i ilahî=Allah'ın (cc) lütuflarını ve nimetlerini, iyiliklerini ve bağışlarını düşünmek.
tefekkür-ü arabî=Arabî tefekkür, arapça düşünme.
tefekkür-ü dalalet=Dalaleti tefekkür, İslam dininden sapma sebeplerini ve yollarını düşünmek.
tefekkür-ü hakiki=Hakiki tefekkür, gerçek ve doğru düşünmek.
tefekkür-ü kalbîye=Kalbe ait tefekkür, kalple düşünme.
tefekkürat=Tefekkürler, düşünmeler.
tefekkürat-ı imanîye=İmana ait tefekkürler, imanla ilgili düşünmeler.
tefekkürat-ı ruhîye=Ruh ait tefekkürler, ruhun tefekkürleri, ruhla yapılan düşünce hareketleri.
tefekkürce=tefekkür bakımından; Allah'ın (c.c.) varlığının, birliğinin, büyüklüğünün ve sıfatlarının delillerini görmek ve anlamak için düşünme bakımından
tefekkürî=Tefekkürle ilgili, düşünmekle ilgili.
tefekkürname=Tefekkür yazısı.
tefelsüf=Feylesoflaşmak, filozoflaşmak.
tefennün=Çeşitlenme, çeşit çeşit olma, türlü türlü olma.
tefennün-ü hikmet=Hikmetin çeşitliliği, gözetilen gayelerin ve faydaların çeşit çeşit olması.
tefennün-ü san'at=Sanat inceliği, sanat ustalığı
tefer'un=Firavunlaşmak, çok fazla kibirlenmek ve büyüklenmek.
teferru'=Kollara ayrılmak, dallanma, dallara ayrılma.
teferruat=Ayrıntılar.
teferruat-ı cüz'iye=küçük ayrıntılar
teferruat-ı şer'iye=Şer'i teferruat, şeriatın (İslam dininin) temel kurallarının ayrıntıları ve incelikleri.
teferruk=Dağılma, ayrılma.
teferrüs=İyice düşünerek anlamak, dikkatlice düşünüp doğru anlamak.
tefessüh=Bozulmak, çürümek, kokuşmak, alçaklaşmak.
tefessuk=Sınırları çiğneme, doğru yoldan sapmak.
tefevvuk=Üstünlük, üstün gelme.
tefeyyüz=Feyizlenmek, manevi olarak faydalanma. Manevi bolluk ve bereketlenme.
tefeyyüzat=Tefeyyüzler, feyizlenmeler, manevî olarak faydalanmalar. Manevi bolluk ve bereketlenmeler.
tefhim=Anlatmak, bildirmek.
tefhim-i ilâhî=Allah (c.c.) tarafından bildirilme
tefri'=Fer'lendirme, ayırma, kısımlara ayırma, şubelere ayırma.
tefrig=1.boşaltma, yer açma 2.vazgeçirme
tefrigat=Boşaltmalar, yer açışlar.
tefrih=Ferahlandırma, rahatlatma, gönül açma.
tefrii=Ayırmayı, kısımlandırmayı, şubelendirmeyi.
tefrik=Ayırmak, seçmek, ayırt etmek.
tefrik-ül mesaî=iş bölümü; bir mal veya hizmet üretiminde yapılması gereken farklı işleri ayırıp her birinin o konuda eğitimli, tecrübeli, uzman kimseler tarafından yapılması.[İş bölümü hem verimi artırır, hem de, her konuda ayrı uzmanlar çalıştığı için yeni buluş ve gelişmelere yol açar]
tefrika=Ayrılık, nifak, bozuşmak.
tefriş=Döşeme, yayma, serme.
tefrit=Normalin çok altına indirmek, çok düşürmek, aşırı indirmek, aşırı kısıtlamak, çok azaltmak.
tefsik=Fasık deme, günahkar ve suçlu deme, doğru yoldan saptı deme.
tefsir=Açıklamak, mana vermek, manaları geniş şekilde açıklamak. * Kur'an ayetlerinin geniş şekilde açıklamalarının yapıldığı kitap.
tefsir-i a'zam=çok büyük tefsir
tefsir-i arabî=Arapça tefsir.
tefsir-i beyzavî=Beyzavî isminde büyük bir İslam aliminin yazdığı tefsir.
tefsir-i câmi=Câmi tefsir, çok geniş kapsamlı ve toplayıcı tefsir.
tefsir-i ekber=En büyük tefsir.
tefsir-i hakaik-i kur'aniye=Kur'an hakikatlerinin tefsiri, Kur'an'ın bildirdiği gerçeklerin tefsiri, geniş açıklaması
tefsir-i keşşaf=Keşşaf tefsiri. Zemahşerî'nin meşhur tefsirdir.
tefsir-i kuran=Kur'an tefsiri, Kur'anı geniş şekilde açıklayan kitap.
tefsir-i meşhur=Meşhur tefsir.
tefsir-i nuranî=Nuranî tefsir, nurlu tefsir.
tefsir-i nurî=Nura ait tefsir; Risale-i Nur tefsiri.
tefsir-i şerif=Yüce ve değerli tefsir.
tefsir-i vazıh=Açık tefsir, apaçık geniş açıklama.
tefsirat=Tefsirler, açıklamalar, yorumlar.
tefsirsiz=mânası açıklanmamış; mânaca sınırları belirlenmemiş, yorumsuz (bkz.tefsir)
teftiş=Kontrol etme, denetleme.
tefviz=1. Bir işi bir kimsenin üstüne bırakma, havale etme 2. (gereğini yaptıktan sonra) işin sonucunu Allah'a bırakma.
tefvîz-i umur=İşlerini bırakmak, işleri havale etmek.
tegaddi=Gıdalanma, beslenme.
tegaddi-i hüceyrat=Hücrelerin gıdalanması, hücrelerin beslenmesi.
tegafül=Bilmez görünmek, anlamazlıktan gelmek.
tegafül-ü anis-sani'=Sani'den gaflet etmek, Sanatkar yaratıcı olan Allah'ı (cc) bilmez görünmek.
tegalgul=Çok dalmak, aşırı dalmak. * Zorluk, çetinlik, güçlük.
tegallüb=Zorbalık.
teganni=Şarkı söylemek, ahenkli (melodili) sesle okumak.
teganni âleti=müzik âleti; çalgı, saz
tegayyüb=Gözden kaybolma, görünmeme.
tegayyür=Değişme, başkalaşma.
tegayyürat=Tagayyürler, değişmeler, başkalaşmalar.
tegayyürat-ı alem=Alemin tagayyürü, kainattaki değişmeler, kainatın değişiklikleri.
tegayyürat-ı surîye=Surete ait tagayyürler, görünüşle ilgili değişmeler.
tegayyüratlı=değişikliğe uğramaya elverişli, değişken
tegayyürsüz=değişiklik geçirmeyen, değişken olmayan,değişmez olarak kalan
tehacüm=Hücum etme, saldırma.
tehacüm-ü ızdırab=Izdırabın tehacümü, ızdırabın hücum etmesi, acı ve sıkıntının saldırısı.
tehacümat=Tehacümler, hücum etmeler, saldırmalar.
tehacümat-ı müttehide=Müttehid tehacümler, birlik halindeki hücumlar, birlikte saldırılar.
tehalüf=Birbirine zıt olmak, birbirine ters düşmek, uyuşamamak.
tehalüf-ü meşarib=Meşreplerin birbirine zıt olması, meşreplerin (anlayışların ve karakterlerin) uyuşamaması.
tehalüf-ü ukul=Akılların birbirine zıt olması, akılların birbirine ters düşmesi, akılların uyuşamaması..
teharrük=Hareketlenme, hareket etme, kımıldama.
tehasüd=Hasedleşme, çekememezlik, kıskançlık.
tehasum=Düşmanlık etme.
tehattüm=Çok gerekli ve zorunlu olmak.
tehavün=Önem vermemek, önemsememek, aldırış etmeme.
tehcir=Hicret ettirmek, yerinden sürmek, yerinden çıkarmak, zorla göç ettirmek.
tehdid=Korkutma, gözdağı verme, tehdit.
tehdid-i azîm=Büyük tehdit, büyük korkutma.
tehdid-i ilâhî=İlâhî tehdit, Allah (c.c.) tarafından bildirilen (geleceğe ait) korkunç ceza ve tehlike haberi ve uyarısı
tehdid-i kuranîye=Kur'anın tehdidi, Kur'anın korkutması.
tehdidane=Tehdit edercesine, korkuturcasına.
tehdidat=Tehditler, korkutmalar.
tehdidat-ı kuranîye=Kur'anın tehditleri, Kur'anın korkutmaları.
tehdidkâr=Tehdit edici, korkutucu.
tehdidkârane=Tehdit edercesine, korkuturcasına.
teheccüd=Gece namazı. Yatsıdan sonra bir miktar yatıp kalkarak kılınan namaz. İki rekattan sekiz rekata kadar kılınabilir.
tehekküm=Alay etme, dalga geçme, eğlenceye alma.
tehevvür=Korkusuzluk, maddi ve manevî hiçbir şeyden korkmama hali.
tehevvüs=Heveslenmek.
tehî=Boş.
tehir=Erteleme, geciktirme.
tehlike=1.büyük zarar veya kayba, yahut ölüme sebep olabilen durum 2.felâket
tehlike-i azîm=Büyük tehlike.
tehlike-i diniye=Dine ait tehlike, din bakımından tehlike.
tehlike-i kat'iye=kesin tehlike
tehlike-i manevî=Manevî tehlike. Ahirette cezayı gerektiren tehlike.
tehlil=“Lâ ilahe illallah” sözü. Allah'tan (cc) başka ilah olmadığını ve bir tek olduğunu belirten bir sözdür.
tehn=var olma,yaşama, varlığı devam etme
tehniye=Tebrik etme, kutlama.
tehvil=Korkutma, dehşet göstermek.
tehvin=Kolaylaştırma, alçaltma.
tehyic=Heyecanlandırma, coşturma.
tehzib=Islah etme, düzeltme, temizleme.
tehzib-i ahlak=Ahlakı ıslah etme, ahlakı düzeltme, ahlakı kötülüklerden arındırıp temizleme.
tehzib-ür ruh=ruhu arındırma, kötülük ve günahlardan temizleme
tekabbelallah=“Allah (cc) kabul etsin” manasında bir dua sözü.
tekabül=Karşılık. * Zıtlık, terslik.
tekaddes=Mukaddes olan, kutsal ve kusursuz olan.
tekaddüm=Öne geçme.
tekaddüs=Mukaddes ve mübarek olma, kutsal ve kusursuz olma.
tekalif=Teklifler, verilen görevler, yükümlülükler.
tekalif-i diniye=Dinin teklifleri, dinin yükümlülükleri, dinin yüklediği görevler (emirler ve yasaklar).
tekalif-i hayatîye=Hayata ait yükümlülükler.
tekalif-i idare=İdare teklifleri, yönetme yükümlülükleri.
tekalif-i ilahîye=İlahî teklifler, Allah'ın (cc) yüklediği görevler, Allah'ın (cc) emir ve yasak teklifleri.
tekalif-i şer'îye=Şer'î teklifler, şeriatın yüklediği görevler, İslam dininin emir ve yasakları.
tekallüd=Kuşanma, takınma, boynuna geçirme, üstlenme.
tekâmül=Olgunlaşma, gelişme.
tekarüb=Birbirine yaklaşma, birbirine yakınlaşma.
tekasüf=Kesifleşme, yoğunlaşma.
tekasül=Üşenme, gevşeklik, tembellik, önemsememe.
tekasülî=Tembellikle ilgili, gevşeklikle ilgili.
tekatu'=Kesişme, çakışma.
tekaüd=Emeklilik.
tekavvüs=Kavislenme, bükülme, eğilme.
tekaya=Tekyeler, tekkeler, tarikatın terbiye ve eğitim yerleri.
tekbir=Allah'ın (cc) sonsuz büyüklüğünü ve yüceliğini belirten “Allahü Ekber” sözünü söylemek.
tekbir-i ekber=En büyük tekbir, Allah'ın (cc) sonsuz büyüklüğünü ve yüceliğini belirten söz. “Allahü Ekber” sözünü söylemek.
tekbirat=Tekbirler, Allah'ın (cc) sonsuz büyüklüğünü ve yüceliğini belirten sözler.
tekbirat-ül hüccac=Hacıların tekbirleri, hacıların Mekke'de hac görevinde Allah'ın (cc) sonsuz büyüklüğünü ve yüceliğini belirten sözleri.
tekbirat-ül hüccac fî arafat=Arafat'ta hacıların tekbirleri.
tekdir=Azarlama.
tekdirat=Tekdirler, azarlamalar.
teke=Keçilerin erkeği.
tekebbür=Kibirlenmek, büyüklenmek, kendini büyük görmek.
tekebküp=Köpekleşme.
tekeddür=Bulanıklaşma, bulanık olma.
tekeffül=Kefil olma, üstlenme, üzerine alma.
tekeffül-ü rabbanî=Rabbanî tekeffül, Rab olan Allah'ın (cc) kefil olması, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) üstlenmesi.
tekellüf=Gösterişe kapılmak, yapmacık hal ve hareket, zoraki hareketler.
tekellüfat=Tekellüfler, yapmacık hareketler ve davranışlar, zoraki hareketler.
tekellüfkarane=Yapmacık hareket ve davranışlarda bulunurcasına, zoraki hareketler yaparcasına, gösteriş yaparcasına.
tekellüflü=1.zoraki, zorlama 2.yapmacıklı
tekellüfsüz=1.zahmetsiz, külfetsiz, sıkıntısız 2.yapmacıksız, sahtelik ve aldatıcılıktan uzak
tekellüm=Konuşmak, söylemek.
tekellüm-ü ilahî=Allah'ın konuşması.
tekellüm-ü şecer=Ağacın konuşması
tekellüm-ü şecer ve hacer ve hayvan=Ağacın ve taşın ve hayvanın konuşması.
tekellümat=Tekellümler, konuşmalar.
tekellümat-ı nebevîye=Peygamberimizin (asm) konuşmaları.
tekellümat-ı tesbihiye=Tesbih etmekle alakalı konuşmalar, Allah'ın (cc) her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz olduğunu belirten sözler.
tekellümen=Konuşarak, söyleyerek.
tekellümvâri=konuşur gibi, söz söyler gibi
tekemmül=Olgunlaşma, gelişme.
tekemmül-ü hayat=Hayatı olgunlaştırma, yaşantıyı geliştirme.
tekemmül-ü mebadî=Başlangıçtaki olgunlaşma, ilk sebeplerde ve ön hazırlıklardaki gelişme.
tekemmül-ü ruh=Ruhu olgunlaştırma, ruhu geliştirme.
tekemmül-ü vesait-i nakliye=ulaşım (nakliye) araçlarının (vesait) gelişmesi
tekemmül-ü zâtî=Kendini olgunlaştırma, kendini geliştirme.
tekemmülat=Tekemmüller, olgunlaşmalar, gelişmeler.
tekemmülât-ı insaniye=insanın gelişme ve ilerlemeleri
tekemmülat-ı ruhîye=Ruha ait olgunlaşmalar, ruhla ilgili gelişmeler.
tekemmülsüz=mükemmelliğe ermemiş, tamamlanmamış
tekerlenmek=yuvarlanmak
tekerrür=Tekrarlama.
tekerrür-ü aded=sayıca (adedî) tekrarlanma,sayıca tekrarlanış
tekerrür-ü adediyle=Adet olarak tekrarlanmasıyla, tekrarlanma sayısıyla.
tekerrür-ü ihtiyaç=İhtiyacın tekrarlanması.
tekerrür-ü nüzul=(Allah c.c. tarafından) tekrar indiriliş
tekerrür-ü vücud=Varlığın tekrarlanması, bedenin yenilenmesi.
tekerrür-ü zaman=Zamanın tekrarlanması.
tekessür=Çoğalma, artma.
tekevvün=Vücuda gelmek, varolmak.
tekeyyüf=Keyfiyetlenmek, özelliklenmek, nitelenmek.
tekfir=Kâfir deme, kafir olduğunu söylemek, inkarcılıkla suçlama.
tekke=Zikir veya ders için toplanılan yer.
teklif=Yükümlendirme, görevlendirme, yükümlü tutma, sorumlu tutma.
teklif-i bilmuhal=Muhali teklif, olmayacakla yükümlendirme, imkansızla yükümlü tutma.
teklif-i dinî=Dini teklif, dinin yükümlü tutması, dinin emir ve yasaklarla görevlendirmesi.
teklif-i ilahî=İlahî teklif, Allah'ın (cc) yükümlü tutması, Allah'ın (cc) emir ve yasaklarıyla sorumlu tutması.
teklif-i mâlâyutak=Güç yetmez teklif, yerine getirilemeyecek sorumluluk , yapılamayacaklarla görevlendirme.
teklifat=Teklifler, yükümlendirmeler, görevlendirmeler, sorumlu tutmalar.
teklifat-ı ilahîye=İlahî teklifler, Allah'ın (cc) teklifleri, Allah'ın (cc) emirleri ve yasakları.
teklifî=teklifle ilgili, teklif edilen
tekmil=Tamamlama, eksiğini giderme.
tekne=1.uzunca, geniş ve büyük kap.(hamur teknesi; çamaşır teknesi) 2.büyük su kabı 2.gemi, yüzen taşıt
teknik=1. enerji,iş ve üretim hayatında kullanılan araç ve makinelerin yapımı 2.tabiat ilimlerinin enerji, iş ve üretim hayatına uygulanışı, teknoloji, teknik bilgi; enerji, iş ve üretim hayatında kullanılan araç ve makinelerin yapımı için gerekli uygulamalı ilim 3. metot, usûl, yol ve yöntem; tarz
tekrar=1.yineleme 2.aynen yeniden oluş, art arda oluş 3.yine, bir daha, yeniden
tekrar-ı âyât=âyetlerin tekrarlanışı, Kur'an'daki bazı âyetlerin tekrar ve yeniden gönderilmesi ve Kur'an'da ayrı ayrı yer alması
tekrar-ı ayet=Ayetin tekrarı.
tekrar-ı tilâvet=Kur'an'ın tekrar tekrar okunması
tekrarat=Tekrarlar.
tekrarat-ı kuranîye=Kur'anın tekrarları, Kur'andaki tekrarlar.
tekraren=Tekrar olarak, tekrar ederek.
tekrim=Hürmet etmek, saygı göstermek.
tekrim-i evliya=Velilere saygı göstermek, velilere ikram etme, Allah (cc) dostu ermiş kişilere lütuf ve iyilikte bulunma.
tekrimat=Tekrimler, ikramlarda bulunmak, lütuflarda ve iyiliklerde bulunmak, saygı göstermeler.
tekrir=Tekrar etme, tekrarlama.
teksif=Sıklaştırma, koyulaştırma, yoğunlaştırma, yığma, toplama.
teksir=Çoğaltma, artırma.
teksir-i efrad=Fertlerin çoğaltılması, bireylerin artırılması.
tekvin=Var etme, meydana getirme, yaratma.
tekvin-i alem=Alemin var edilmesi, kainatın yaratılması.
tekvinen=Varetme olarak, yaratma olarak, yaratılış olarak.
tekvinî=Var etmekle ilgili, yaratmakla ilgili.
tekvir=Sarmak, toplamak.
tekye=Zikir veya ders için toplanılan yer.
tekzib=Yalanlamak.
tel=1.silindir biçiminde,küçük çaplı metal ip 2.lif
tel'in=Lanetlemek, lanet etmek.
tel'in ü tadlil=lânetleme (tel'in) ve dinden çıkmakla suçlama (tadlil)
tel-i mûsikî=mûsikî teli, saz teli
telaffuz=Söyleyiş, söyleniş.
telafi=Tamamlama, zararı karşılama, eksiği giderme, boşluğu doldurma.
telafif=Büklümler, kıvrımlar, lif lif olma, birbirine girmiş ve sarmalanmış olma.
telafif-i dimağiye=Dimağın büklümleri, beynin kıvrımları.
telafif-i zihniye=Zihnin büklümleri, zihnin kıvrımları.
telafifinde=Kıvrımlarında, büklümlerinde.
telafuzca=söyleniş bakımından; okuma bakımından
telafuzlu=ağızdan çıkmış söz şekli verilen
telahuk=Katılma, eklenme.
telâhuk-u efkâr=düşünce birikimi, düşüncelerin tarih boyunca birbirine eklenerek gelişmesi, zenginleşmesi ve ilerlemesi
telâhuk-u efkâr ve tecarüb=düşüncelerin (efkâr) ve tecrübelerin(yaşayarak, deneyerek kazanılan bilgilerin) (tecarüb) birikimi, birbirine eklenerek gelişip zenginleşmesi ve ilerlemesi
telakî=Kavuşma, buluşma.
telakki=Kabul etmek, karşılamak. Kişisel anlayış ve görüş.
telakki-i bilkabul=Kabul ile karşılamak, kabul etmek.
telakkiyat=Telakkiler, kabul etmeler, anlayışlar, görüşler.
telakkiyat-ı amme=Umumî telakkiler, herkesin kabullenmeleri, genel kabullenmeler, genel anlayışlar.
telakkuh=Hamile kalabilme, gebe kalabilme. Aşılanma, döllenme.
telâş=1.heyecan ve kaygıyı gizleyememe, heyecan ve kaygıyla gösterilen acelecilik ve şaşkınlık, sâkin olamama 2.yüz ifadesine ve dışa yansımayan sıkıntı,kaygı,tasa,üzüntü
telâş etmek=1.endişelenmek, kaygılanmak 2.sıkıntı ve kaygıyla acele etmek
telâşa düşmek=telâşlanmak, kaygılanmak, korku ve kaygıya kapılmak
telâşe=telâş, dert, endişe, kaygı, sıkıntı (bkz.telâş)
telâşlı=1.sıkıntılı, kaygılı 2.telaş eden, telâşa düşen
telâşsız=sakin, soğukkanlı, sıkıntı ve heyecana düşmeyen, telâşa kapılmayan
telatum=Vuruşmak, çarpışmak.
telâzum=birbirini gerektirme, birinin varlığı diğerinin de varlığını gerektirmesi; birinikabul edince,ötekinin de kabul edilmesi gereği
telazum-u kat'iye=Kati telazum, kesin gereklilik.
telâzum-u kat'iye=kat'î telâzum, kesin olarak birbirini gerektirme, birinin varlığı diğerinin de varlığını kesinlikle gerektirmesi; birini kabul edince diğerinin de kabulünü kesinlikle gerektirmesi
telbis=Hile, oyun, aldatmak.
tele'lü=Parıldama.
tele'lüe=Parıldamaya.
telebbüs=Giymek, giyinmek.
telef=Ölmek, zayi olmak.
telef edilmek=1.öldürülmek, canına kıyılmak 2.harap edilmek, mahvedilmek, yıkıma uğratılmak 3, kaybedilmek; boşa harcanmak
telef etmek=1.boşa harcamak, kaybetmek, elinden çıkmak 2.öldürmek, canına kıymak 3.harap etmek, mahvetmek, yıkıma uğratmak
telef olmak=1.ölmek, canını kaybetmek 2.harap olmak, mahvolmak, elden gitmek, kaybolmak, kayba uğramak, yıkılmak, yıkıma uğramak
telefon=uzaktan iki kişinin sesli görüşme yapmasını sağlayan cihaz (âlet, makine)
telefon-u zâbıt=komutanın (veya polis âmirinin) telefonu
telefon-u zabıta=Zabıta telefonu, polis telefonu.
telefoncu=1.telefon santrali görevlisi, santral memuru 2.telefonun kurulması veya tâmiri işleriyle uğraşan kimse
telehhüf=Ah çekmek, hasret ve kederle yanıp yıkılmak.
telemmu'=Parıldama, ışıldama.
telemmu'-saz=telemmu' eden, parıldayan, ışıldayan
telemmu'-saz olmak=parıldamak, ışıldamak
telemmüz=Talebelik etmek, öğrencilik yapmak.
telepati=Gelecekte veya uzakta olan bir olayı o anda duyma hâli.
teleskop=Gök cisimlerini görmek ve izlemek için kullanılan çok güçlü dürbün.
televvün=Renklenme.
televvüs=Kirlenmek, pislenmek.
telezzüz=Lezzetlenme, zevklenme.
telezzüzat=Telezzüzler, lezzetlenmeler, zevklenmeler.
telgraf=1.uzaktan yazılı haberleşmeyi sağlayan âlet (cihaz, makine) 2.telgraf cihazı ile iletilen yazılı haber
telgrafçı=telgrafla haberleşme işini yürüten görevli
telgrafhâne=telgrafla haberleşme hizmetinin yürütüldüğü bina, daire
telhis=Kısaltma, hülasalama, özetleme.
telkih=Aşılama, dölleme, üremesini sağlama.
telkihat=Telkihler, aşılamalar, döllemeler.
telkin=Aşılama, fikir aşılama, düşünce aşılama.
telkin-i dinî=Dine ait telkin, dinle ilgili aşılama.
telkinat=Telkinler, aşılamalar, fikir aşılamalar, düşünce aşılamalar.
telkinat-ı bâtılâ=bâtıl telkinler; yanlış düşünce inanç ve duyguları aşılamalar
telkinat-ı diniye=Dine ait telkinler, dinle ilgili aşılamalar.
telkinat-ı musırrane=ısrarlı telkinler, sürekli ve devamlı yapılan telkinler, aşılamalar
telkinat-ı muzırrane=Muzırca telkinler, zararlı şekilde aşılamalar.
telkinat-ı şeytanîye=Şeytana ait telkinler, şeytanın aşılamaları.
telmih=Söz arasında ima ile başka bir manayı da anlatmak, sözü başka bir manaya da işaret edecek şekilde söylemek.
telmihan=Telmih şeklinde, imalı olarak.
telmihat=Telmihler, imalı işaretler, açıkça söylemeyip söz arasında manalı söylemekle yapılan işaretler.
telsiz=1.telsiz telefon 2.telsiz telgraf
telvih=Açıklamak, açığa kavuşturmak. Kinayeli söylemek, dolaylı olarak belirtmek, dolaylı işaret etmek.
telvihan=Kinayeli söyleyerek, dolaylı olarak belirterek.
telvihat=Telvihler, açıklamalar. Kinayeli işaretler, dolaylı olarak belirtmeler, dolaylı işaretler.
telvihat risalesi=Telvihler (açıklamalar * dolaylı işaretler) risalesi. 29. Mektubunun Dokuzuncu bölümü.
telvihat-ı tisa=Dokuz telvihler, dokuz açıklamalar.
telvihen=Kinayeli işaret ederek, dolaylı işaret ederek, dolaylı olarak belirterek.
telvihî=Telvihle alakalı, kinayeli işaretle alakalı, dolaylı işaretle ilgili, dolaylı olarak belirtmekle ilgili.
telvis=Kirletme, pisletme, bulaştırma.
telyin=Yumuşatmak, eritmek.
telyin-i hadid=Demirin yumuşatılması, demiri yumuşatmak.
telziz=Lezzetlendirme, zevklendirme.
temadî=Devam etmek, sürüp gitmek.
temadî-i mevkufiyet=Mevkufluğun devam etmesi, tutukluluğun sürüp gitmesi.
temahhuz=Doğum sancısı çekmek, hayvanın gebe oluşu. * Fitne çıkarmak.
temahhuz-u tecarüb=Tecrübelerin doğum sancıları, çalkalanması.
temanü'=Çatışma ve birbirine engel olmak. Kovma.
temas=Dokunma, değme.
temaşa=Seyretmek, ibretle bakmak, hoşlanarak bakmak.
temâşa-i tesbihfeşan=tesbih ederek seyretme;kâinatta olup bitenleri hayret ve hayranlık içinde Allah'ı (c.c.) tesbih ederek,O'nun sonsuz ve kusursuz sıfatlarını ve mübarek güzel isimlerini dilinden düşürmeyerek seyretme
temaşa-i tesbihfeşan=Tesbihfeşan temaşa, tesbih saçan ibretli bakışlar, Allah'ı (cc) her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz olduğunu belirten sözleri yayan ve dağıtan bakışlar.
temaşagah=Seyir yeri, gezip seyredilecek yer, ibretle bakılan yer.
temaşagah-ı sanat-ı ilahîye=İlahî sanatın seyir yeri, Allah'ın (cc) sanatının sergilenip seyredildiği yer.
temaşageh-i hüsn=Güzelliği seyretme; hüsnü, güzelliği temaşa etme.
temaşageh-i sanat=Sanatı (eserini) seyretme. Sanat eserini temaşa etme.
temaşager=Seyirci, ibretle seyreden.
temasil=Timsaller, suretler, resimler, nümuneler, örnekler.
temasil-i belağat=Belağat örnekleri, duruma ve şartlara en uygun ve yerinde söz söyleme örneklere.
temasül=Benzeyiş, benzeme, benzerlik.
temayül=Meyletme, eğilme, ilgi duyma, yönelme.
temayül-ü ihtimam=İhtimam temayülü, ehemmiyet verme meyli, önem verme eğilimi.
temâyül-ü ihtiram=saygı gösterme istek ve eğilimi
temayül-ü infiradi=İnfiradi temayül, tek başına meyletme, yalnız başına eğilme ve ilgi duyma.
temayül-ü mizac=Mizacın temayülü, karakterin meyletmesi, tabiatın eğilimi ve ilgi duyması.
temayülat=Temayüller, meyletmeler, eğilimler, yönelmeler.
temayülat-ı aklîye=Akla ait meyletmeler, aklın eğilimleri, aklın yönelişleri.
temayülat-ı kalbîye=Kalbe ait temayüller, kalbin meyletmeleri, kalbin eğilimleri, kalbin yönelişleri.
temâyülât-ı şerriye=kötülükle ilgili (şerrî) eğilimler, kötülük yapmaya duyulan istek ve yönelişler
temayülat-ı ukul=Akılların meyilleri, akılların eğilimleri.
temayüz=Seçilmek, ayrılmak, farklı ve yüksek özelliklere sahip olmak, seçkin özelliklere sahip olmak.
temazüc=Karışma, kaynaşma.
tembihkârane=uyarıcı şekilde
temcid=Allah'ın (cc) büyüklüğünü ve yüceliğini belirtmek.
temdid=Devam ettirmek, uzatmak, sürdürmek.
temdidat=Uzatmalar, çekip uzatmalar.
temeddüh=Kendi kendini övmek, övünmek.
temeddühkârane=kendini metheder şekilde, övünür ve böbürlenir tarzda
temeddün=Medenileşmek, uygarlaşmak.
temekkün=Yerleşmek, yer tutmak.
temel=1.binanın ağırlığını taşıyan ve dayanak oluşturan, toprak içindeki dip duvarı 2.(mec.) dayanak, esas, ilke, prensip 3.(mec.) başta gelen, en önemli olan
temelluk=Yaltaklanmak, dalkavukluk.
temellük=Mülk edinme, kendine mal etme, sahiplenme.
temellukkarane=Yaltaklanırcasına, dalkavukluk yaparcasına.
temennâ=sağ eli öper gibi önce ağıza sonra başa dokundurup saygı göstererek verilen selâm, saygıyla selâmlama
temenni=Dilek, istek, dua, rica.
temenniyat=Temenniler, istekler, dilekler, ricalar.
temerküz=Merkezleşme, yığılma, birikme.
temerküz-ü esmâî=İlâhî isimlerin merkezleşmesi; Allah'ın (c.c.) mübarek isimlerinin bir merkezde yansımaları, san'atlı yaratılan varlıklarda iç içe birlikte kendilerini belli etmeleri, kendilerini göstermeleri
temerrüd=İnat, direnme, inat etme.
temerrüd-ü irtidadî=İrtadada ait temerrüd, dinsizlikte inat, dinsizlikte direnme.
temerrüdkârâne=inadına, inatlaşır gibi, kafa tutarcasına
temeşşi=Yürüme.
temessük=Tutunma, sarılma, sıkıca tutma, benimseme.
temessül=Yansıyarak görünür duruma gelme, yansıyıp görünme, yansıma.
temessül-ü ervah=Ruhların temessülü, ruhların aksederek benzerinin ortaya çıkışı, ruhların yansıyıp görünmesi.
temessülat=Temessüller, yansımalar, yansıyıp görünmeler, yansıyarak görünür duruma gelmeler.
temevvüc=Dalgalanmak.
temevvücat=Dalgalanmalar.
temevvücat-ı havaîye=Havanın dalgalanmaları, havadaki dalgalanmalar.
temevvücsaz=Dalgalandıran.
temeyyu=Sıvılaşma, sulanma, erime.
temeyyüz=Benzerlerinden farklı ve üstün olma.
temhid=Döşeme, yayma, düzeltme. * İzah etme, arz etme. * Başlangıç yapma, hazırlama.
temhir=Mühürleme.
temim=kuvvetli, şiddetli, sert
temin=Sağlama, kazandırma, elde etme. * İnandırmak, güven vermek.
temin-i adalet=Adaleti temin, adaleti sağlamak.
temin-i asayiş=Asayişi temin, güvenliği sağlamak.
temin-i hayat=Hayatı temin, hayatı güven altına almak.
temin-i maişetim=Maişetimi temin, geçimimi sağlamak.
teminat=Güvence.
teminkarane=Emniyet verircesine, güven verircesine.
temkin=Ağırbaşlılık, usluluk, ölçülü hareket, tedbir.
temkinli=1.tedbirli, ihtiyatlı, doğabilecek zararlara karşı dikkatli 2.ağır başlı, ölçülü 3.akıllı, uslu 4.sarsılmaz ve kararlı, sükûn (iç rahatlığı) ve huzur içinde
temlik=Mal sahibi etmek, mülk olarak vermek, sahiplendirmek.
temniye=Öldürmek.
temsil=Örnek gösterme, örnek verme, benzetme.
temsil-i cüz'î=Cüz'î temsil, küçük örnek, belirli olayın örnek olarak verilmesi.
temsil-i dürbinî=uzak (anlaşılması zor) gerçeği yakınlaştıran, görülmesini ve anlaşılmasını sağlayan örneklendirme, örnek verme, misal verme
temsil-i itaat=İtaat temsili, emirlere uyma örneği, Allah'ın (cc) emirlerine varlıkların uymalarındaki derin gerçeğin anlaşılması için verilen örnek.
temsil-i manevî=Manevî temsil, manevî örnek.
temsil-i rahmet-i âlem=âleme rahmetin örneği, Allah'ın (c.c.) varlıklar dünyasına olan merhametinin örneği, sembolü, işareti
temsil-i vazife=Vazifeyi temsil etme, görevi temsil etme.
temsilat=Temsiller, örnek vermeler, örnek göstermeler.
temsilat-ı hakikiye=Hakiki temsiller, gerçek örnekler.
temsilat-ı kuranîye=Kur'ana ait temsiller, Kur'anın verdiği örnekler.
temsilat-ı maddiye=Maddi temsiller, madde dünyasından verilen örnekler, görünen varlıklardan verilen örnekler.
temsilat-ı sitte=Altı temsiller, altı örnekler.
temsilcilik=temsil etme görevi (İslâmî temsilcilik= İslâm dünyasını temsil etme görevi)
temsilî=Temsille ilgili, örnekle ilgili, örnekle canlandırılmış.
temyiz=Ayırmak, ayırt etmek, seçmek.
temyizen=temyiz yolu ile, üst mahkemeye (yargıtaya) baş vurarak
temzic=Karıştırma, katma, kaynaştırma.
ten=Gövde, vücut, beden.
tena'um=Nimetlenme, bolluk içinde yaşama.
tena'umat=ni'metlenmeler, Allah'ın (c.c.) verdiği maddî ve mânevî ni'metlerden faydalanmalar (yararlanmalar)
tenafür=Birbirinden nefret etmek, birbirinden kaçmak, ürkmek.
tenafür-ü kulûb=Kalplerin birbirinden nefret etmesi, kalplerin birbirinden ürküp kaçması.
tenahî=Son bulma, bitme, tükenme.
tenahisiz=sonsuz; bitmez, tükenmez
tenahisizlik=sonsuzluk; bitimsizlik, tükenmezlik
tenakür=Bilmemezlikten gelme, tanımamazlıktan gelme, inkar etme. * Birbirine düşmanlık etme.
tenakus=Eksilme, noksanlaşma.
tenakussuz=Eksilmeden, noksanlaşmadan.
tenakuz=Zıtlık, sözün birbirini tutmaması, çelişki, birbirine zıt olma.
tenâsi=Unutmak, unutmuş görünme.
tenasüb=Uygunluk, uyumluluk, uyma, uyum.
tenasüh=Ölenlerin ruhlarının başka bir cesette yeniden dünyaya gelmesi ve bunun sonsuza kadar tekrarlanması şeklindeki asılsız ve uydurma bir inanç. Eski Mısırda mumyalanmış cesetlerin başka bir ruhla yeniden hayata başlayacağı şeklindeki batıl inanç. Ruhların beden değiştirmesi batıl inancı.
tenasühvarî=Ruhlar beden değiştirir gibi. Ölenin ruhunun başka bedene geçmesi gibi.
tenasül=Üreme, türeme, çoğalma.
tenasülat=Tenasüller, türemeler, çoğalmalar, üremeler.
tenatüc=Netice verme, sonuç verme, neticelenme, sonuçlanma.
tenaumat=Nimetlenmeler, bolluk içinde yaşamalar.
tenavül=Yeme, alma, alıp yeme.
tenazu'=Niza etme, çekişme, kavgalaşma.
tenazur=1.simetri, üst üste çakışır duruma gelir şekilde olma (bakışım) 2.birbiriyle karşılıklı uygunluk içinde bulunma, birbirine bakışma, birbiriyle bakışımlı (simetrik) durumda olma
tenazür=Karşılıklı olma, simetri olma, birbirine bakma.
tenbel=tembel, çalışmaktan hoşlanmayan, üşengeç
tenbelane=Tenbelce. Üşenerek.
tenbelkârane=tembelcesine, tembel gibi
tenbih=İkaz etme, uyandırma, uyarı, uyarma.
tenbihat=Tenbihler, uyarılar, uyarmalar, ikazlar.
tenbihkarane=Uyarırcasına, uyandırırcasına, ikaz edercesine.
tencis=Pisleme, pistir deme, pisleştirme.
tenebbüh=Uyanma.
tenebbüh-ü tâm=Tam uyanma. Gerçekleri tam görme.
tenebbüt=Büyüme, yetişme.
teneffür=Nefret etme, iğrenme, çekinme, kaçınma.
teneffüs=Nefeslenme, soluklanma, dinlenme.
teneke=1.kalay kaplı ince demir saç 2.tenekeden yapılmış kap
tenekeci=1.teke yapımcısı 2.tenekeden eşya yapan usta
tenevverat=Nurlanmalar, ışıklanmalar, aydınlanmalar.
tenevvü=Çeşitlenmek, çeşit çeşit olmak, çeşitlilik.
tenevvü'-ü ezvak=lezzetlerin (tatların) çeşitliliği
tenevvü'-ü hâcât=ihtiyaçların çeşitliliği
tenevvü'-ü hissiyat=1.duyguların çeşitliliği (sevinç, üzüntü, acı, nefret, sevgi, kıskançlık, gurur, öfke, açlık, susuzluk vb.) 2.duyu organlarıyla alınan duyumların çeşitliliği (renk, ses, koku, tat, sıcaklık-soğukluk, yorgunluk vb.)
tenevvü'-ü mûnislik=hoş ve alışılmışlık olma özelliğindeki çeşitlilik
tenevvü'-ü şerayî'=şeriatların çeşitliliği; Allah (c.c.) tarafından farklı toplumlara gönderilen dinlerdeki emirlerin, yasakların ve kuralların çeşitliliği, farklılığı
tenevvü-ü esma=İsimlerin tenevvüü, Allah'ın (cc) isimlerinin çeşitliliği.
tenevvü-ü et'ime=Yemeklerin, yiyeceklerin çeşitliliği.
tenevvü-ü ezvak=Zevklerin çeşit çeşit olması.
tenevvü-ü hacat=İhtiyaçların çeşit çeşit olması.
tenevvü-ü hissiyat=Hissiyatın çeşitliliği, duyguların çeşit çeşit olması.
tenevvü-ü münisliğidir=Hoş ve güzel olan çeşitliliğidir, sevimli ve cana yakın olan çeşitliliğidir.
tenevvü-ü şerayi'=Şeriatların çeşitliliği, Allah (cc) tarafından gönderilen dinlerin ve emir ve yasaklarla ilgili sistemlerin çeşit çeşit olması.
tenevvüat=Tenevvüler, çeşitlenmeler, çeşitlilikler, çeşit çeşit olmalar.
tenevvür=Nurlanma, aydınlanma, ışıklanma, parlama.
tenevvür-ü efkar=Fikirlerin nurlanması, düşüncelerin aydınlanması.
tenevvür-ü ezhan=Zihinlerin nurlanması, zihinlerin (düşüncelerin) aydınlanışı.
tenevvür-ü intibah=Uyanarak nurlanma, uyanıp aydınlanış, uyanarak aydınlanma, aydınlanma uyanışı.
tenevvür-ü kalb=Kalbin nurlanması, kalbin aydınlanması.
tenevvür-ü ruh ve letaif=ruh ve mânevî güç ve yeteneklerin (letaif) aydınlanması, nurlanması (bkz.letaif)
tenevvüü=Çeşitlenmesi, çeşitliliği, çeşit çeşit olması.
tenezzüh=Gezinti. * Her türlü kusurlardan uzak olma.
tenezzüh-ü zâtî=Zatının tenezzühü, kendisinin her türlü eksikliklerden ve kusurlardan uzak olması.
tenezzühgâh=hoş bir gezinti yeri, ibret ve seyir yeri
tenezzühkâr=Gezinti yapan, gezinen.
tenezzül=İnme, düşme, alçalma, kendini düşürme.
tenezzül-ü ilâhî=İlâhî tenezzül,(mec.) Allah'ın (c.c.) vahiy yolu ile gönderdiği Kur'an'daki konuşmalarında, her devirdeki toplumların her tabakasında bulunan insanlarınanlayabilecekleri dilden, anlayış ve bilgi seviyelerine uygun şekilde söz söylemesi
tenezzülât=tenezzüller,(mec.)söz ve konuşmaları dinleyicilerin seviyesine indirip onların anlayacakları dilden, anlayış ve bilgi seviyelerine uygun şekilde konuşmalar yapma, söz söyleme (bkz.tenezzül-ü İlâhî)
tenezzülat-ı ilahîye=İlahi tenezzülat, Allah'ın (cc) insanların anlayış derecelerine göre söz söylemesi.
tenezzülat-ı kelamîye=Konuşmada dinleyenlerin seviyelerine inmek, söz söylemede dinleyicilerin anlayış derecelerine inmek.
tenezzülen=Tenezzül ederek, alçak gönüllülükle.
tenfir=Nefret ettirme, ürkütme, korkutma.
tenfiz=Hükmünü yürütme, uygulama.
tenfiz-i ahkam-ı şer'iye=Şeriatın hükümlerini yürütmek, İslam dininin kanunlarını uygulamak.
tenha=Kimsesiz, boş. * Yalnız, tek.
tenim=Vücudum, bedenim.
tenkid=Eleştirme, eleştiri.
tenkidat=Tenkitler, eleştirmeler, eleştiriler.
tenkidat-ı rakibkarane=Rakipçesine tenkitler, rekabet edercesine eleştiriler.
tenkidat-ı rakîbkârane veya hakperestane=üstünlükte yarışırcasına(rakîbkârane, çekememezlik şeklinde) veya gerçeğin ortaya çıkmasını isteme şeklinde (hakperestane) yapılan tenkitler, eleştirmeler (bkz.tenkid)
tenkidat-ı siyaset=Siyaset tenkitleri, siyaset eleştirileri.
tenkidat-ı ukalâ=Akıllıların tenkitleri, akıllıların eleştirileri.
tenkidkâr=Tenkid edici, eleştirici.
tenkidkârane=Tenkid edercesine, eleştirircesine.
tenkih=(“k” harfi kalın) 1.ayıklayıp azaltma 2.yanlış veya yanıltıcı kısımları ayıklayıp gerçeğe varma
tenkih-ül menat=(“k” harfi kalın) görünüşteki sebepleri ayıklama ve esas sebebi bulma, esas sebebe dönme
tenkil=Sindirme, ders alacak şekilde cezalandırma.
tenkir=Belirsiz yapma, belirsizleştirme, bilinmez duruma getirme.
tenkirat=Belirsizleştirmeler, belirsiz yapmalar.
tenkirî=Tenkire ait, belirsizleştirmeyle ilgili.
tenkis=Noksanlaştırma, azaltma.
tenkis-i gayr=Gayrın tenkisi, başkasının noksanlaştırılması, başkasının küçültülmesi.
tenmîye=Büyütme, yetiştirme, artırma, bereketlenme.
tenperverlik=Rahatına düşkünlük.
tensib=Uygun görme, uygun bulma.
tensib-i fazılane=Faziletlice tensib, değerli ve üstün şekildeki uygun görme.
tensîk=Düzeltme, düzenleme.
tentene=dantel, dantelâ; iplikten işlemeli ve san'atlı örgü
tenteneli=dantelli, san'atlı şekillerle örgülü
tenvi'=Nevlendirme, çeşitlendirme, çeşit çeşit yapma.
tenviinde=Nevlendirmesinde, çeşitlendirmesinde.
tenvim=Uyutmak, hipnotize etmek.
tenvin=Arapça dilbilgisinde kelimenin sonunu “en, in, ün” diye okutan iki üstün, iki ötre ve iki esre.
tenvin-i tenkir=Kelimeyi belirsiz yapan tenkir işareti, kelimeyi bilinmez duruma getiren kelimenin son harfindeki iki üstün, iki ötre veya iki esre denilen “en, ün, in” eki.
tenvir=Nurlandırma, aydınlatma, ışıklandırma.
tenvir u tesrir=Nurlandırma ve sürurlandırma, ışıklandırma ve neşelendirme, aydınlatıp sevindirme.
tenvir-i daîmî=Devamlı nurlandırma, sürekli aydınlatma.
tenvir-i kulub=Kalplerin nurlandırılması, kalplerin aydınlatılması.
tenvir-i müddea=İddia edilenin aydınlatılması, iddianın nurlandırılması.
tenvirat=Tenvirler, nurlandırmalar, aydınlatmalar, ışıklandırmalar.
tenvirî=1.aydınlatma ile ilgili 2.(mec.) bilgilendirme ve gerçeklerin gösterilmesi, anlatılması ile ilgili
tenzih=Suç ve noksanlıklardan uzak sayma, her türlü eksikliklerden ve kusurlardan uzak tutma.
tenzih-i hakiki=Hakiki tenzih, gerçek olarak her türlü noksanlıklardan ve kusurlardan uzak tutmak.
tenzil=İndirme, aşağı indirme. * Kur'anın bir ismi, Allah'ın (cc) indirdiği Kur'an.
tenzilî=Allah (cc) katından indirilen Kur'ana ait, Allah'ın (cc) indirdiği Kur'anla ilgili.
tepe=1.küçük dağ 2.tümsek 3.dağın en yüksek kısmı, zirve4.bir şeyin en yüksek kısmı
tepelice=Isparta ilinin Barla yaylasında ağaçlıklı bir tepenin adı
ter=1.ıslak, yaş 2.tâze 3.sıcaklık, sıkıntı gibi sebeplerle deriden sızan sıvı (ter ü tâze= çok tâze, taptâze)
ter ü taze=Taptaze.
teradüf=Birden fazla kelimenin aynı manada olması, eşanlamlı kelimeler, eş anlamlılık, benzer anlamlı kelimeler.
teradüf-ü eşkalleriyle=Şekillerinin birbiri peşinden gelmeleriyle, şekillerinin benzerlikleriyle.
terahhum=Merhamet etme, acıma, şefkat etme.
terahhumat=Terahhumlar, merhamet etmeler, acımalar, şefkat etmeler.
terahi=Sonraya bırakma, gecikme, geç kalma, uzaklaşma.
terakib=Terkipler, bileşikler.
terakki=İlerleme, yükselme, yükseliş.
terakki-i fikrî=Fikrin terakkisi, aklın ilerlemesi, düşünce ve anlayışın yükselmesi.
terakkivari=Terakki eder gibi, yükselir gibi, ilerler gibi.
terakkiyat=Terakkiler, ilerlemeler, yükselmeler.
terakkiyat-ı beşer=insanın gerçekleştirdiği ilerlemeler, gelişmeler
terakkiyat-ı beşerîye=Beşerî terakkiler, insanlıktaki ilerlemeler, insanlardaki yükselmeler, insanların yükselmeleri.
terakkiyat-ı daîmi=Daimi terakkiler, devamlı ilerlemeler, sürekli yükselmeler.
terakkiyat-ı ecnebiye=Ecnebilere ait terakkiler, yabancıların ilerlemeleri.
terakkiyat-ı fenniye=Fenne ait terakkiler, teknik ve ilim alanındaki ilerlemeler.
terakkiyat-ı fenniye ve zihniye=fen (teknik) ve düşünce alanındaki ilerlemeler
terakkiyat-ı fikriye=Fikre ait terakkiler, akılla ilgili ilerlemeler, düşünce ve anlayışın yükselmeleri.
terakkiyat-ı fikriye ve kalbiye=fikrî ve kalbî terakkiler; düşüncede (tefekkür) vekalb(ruh) dünyasında mânevî gerçekleri anlama ve keşfetme bakımından erişilen gelişme ve ilerlemeler (bkz.tefekkür, letâif)
terakkiyat-ı havaiye=Hava ile ilgili ilerlemeler, hava sahasındaki yükselmeler.
terakkiyat-ı hazıra=Hazır terakkiler, şu anki ilerlemeler, şimdiki yükselmeler.
terakkiyat-ı insaniye=İnsana ait terakkiler, insanla ilgili ilerlemeler, insanlığın yükselmeleri.
terakkiyat-ı maddiye=Maddi terakkiler, maddi alandaki ilerlemeler (ilim ve teknik alandaki ilerlemeler).
terakkiyat-ı manevîye=Manevî terakkiler, manevî ilerlemeler.
terakkiyat-ı manevîye-i beşerîye=Beşere ait manevî terakkiler, insanların manevî ilerlemeleri, insanlığın manevi yükselişleri.
terakkiyat-ı medenîyet=Medeniyet terakkileri, medeniyet alanındaki ilerlemeler.
terakkiyat-ı ruhîye=Ruhî terakkiler, ruha ait ilerlemeler, ruhla ilgili yükselmeler.
terakkiyat-ı ruhiye ve fikriye=ruhî ve fikrî gelişme ve ilerlemeler; ruh ve düşünce (tefekkür) hayatına ait gelişme ve ilerlemeler (bkz.tefekkür, seyr-i enfüsî, seyr-i âfâkî, şeytan)
terakkiyat-ı sanayi'=endüstri (makinelerle veya fabrikalarla seri üretim) ve san'atlardaki gelişme ve ilerlemeler
terakkiyat-ı tıbbîye=Tıbba ait terakkiler, tıp konusundaki ilerlemeler.
teraküm=Birikme, yığılma.
teravih=Ramazan gecelerinde yatsı namazından sonra kılınan yirmi rekatlık sünnet olan namaz.
terazi=1.ağırlıkları tartmaya yarayan, orta noktasındaki bir mil üzerinde hareket edebilen bir kolu ve kolun iki ucuna asılı iki kefesi olan tartı âleti 2.mizan, ölçü; ölçme ve değerlendirme 3.(ast.) gök kürede yer alan on iki burçtan (takım yıldızlarından) birinin adı.[Yıldız burçların her biri, Güneş'in görünen hareketindeki yörüngesinin onikide biri olan 30˚lik yayı içinde yer alır.(bkz.burç)] 4kıyametten sonra dünyada yapılan iyilik veya kötülüklerin değerlendirileceği,Allah'ın (c.c.) adâlet ölçüsü 5.(mec.) doğruyu ve yanlışı, gerçeği değerlendiren akıl (“İdrak-ı maalî bu küçük akla gerekmez, zira bu terazi o kadar sıkleti çekmez”= yâni, çok derin ve yüksek gerçekleri anlamak bu küçük insan aklı için uygun değildir. Çünkü bu terazi (insan aklı) bu kadar ağırlığı çekemez, bunları anlayacak güçte değildir.)
terbiye=1.eğitim 2.eğitim ve öğretim; gerekli bilgi, beceri ve alışkanlıkları kazandırma, yetenekleri geliştirme; çevreye ve yeni durum ve şartlara uyabilme yeteneğini ve becerisini olgunlaştırma 3.(Allah c.c. tarafından) varlıkların yaradılış kanunlarına ve gâyelerine uygun şekilde hareket etmelerinin yaradılışlarında verilen özellik olarak öğretilmesi, bu gâye doğrultusunda yetiştirilmesi, ihtiyaçlarını karşılayacak imkânların verilmesi, doğru harekette mükâfat, yanlış harekette uyarı veya ceza yoluyla kurallara uyulmasının sağlanması [Allah'ın (c.c.) bu terbiye ediciliği, “rubûbiyet”, yâni varlıkların tek ve gerçek sâhibi ve terbiyecisi (Rab) olma sıfatıyla ifade edilir (bkz.şeriat-ı fıtriye, Rab, rubûbiyet)] 4.görgü, güzel ahlâk, iyi yetişmişlik
terbiye-i ahlakîye=Ahlakla ilgili terbiye, ahlak eğitimi.
terbiye-i diniye=Dine ait terbiye, din terbiyesi (eğitimi).
terbiye-i diniye ve ahlâkiye=din ve ahlâk terbiyesi, din ve ahlâk eğitimi (bkz.terbiye-i ahlâkiye,terbiye-i diniye)
terbiye-i esasîye=Esasla alakalı terbiye; asıl ve temel oluşturan terbiye (eğitim).
terbiye-i furkanîye=Furkanın terbiyesi, doğruyu yanlıştan ve gerçeği asılsız uydurmalardan ayıran Kur'anın terbiyesi.
terbiye-i ilahîye=Allah'ın (cc) terbiyesi.
terbiye-i islamîye=İslama ait terbiye, İslam dininin terbiyesi.
terbiye-i kur'anîye=Kur'ana ait terbiye, Kur'anın terbiyesi.
terbiye-i mahsusa=Hususi terbiye, özel terbiye (eğitim).
terbiye-i manevîye=Manevî terbiye, kalb ve ruh terbiyesi.
terbiye-i mâneviye ve maddiye=mânevî ve maddî terbiye, din ve dünya hayatı ile ilgili terbiye (eğitim)
terbiye-i medeniye=medenî terbiye, Batı dünyasındaki terbiye, yalnız dünya hayatını temel alan bugünkü Batı medeniyetinin verdiği lâik terbiye,lâik ahlâk ve eğitim
terbiye-i medenîye-i diniye=Dine ait medeniyet terbiyesi, İslam dinindeki medeniyet terbiyesi (eğitimi).
terbiye-i milliye=Milli terbiye, milli eğitim.
terbiye-i millîye=millî terbiye, milletin kendine ait özelliği olarak benimsediği terbiye, ahlâk ve davranış tarzı
terbiye-i muhammediye=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) getirdiği terbiye; Hz. Muhammed'in (a.s.m.) kendi hayatıyla örneğini gösterdiği Kur'an terbiyesi, İslâm terbiyesi
terbiye-i muhammedîye=Hz.Muhammedin (asm) getirdiği terbiye (eğitim).
terbiye-i nefs=nefis terbiyesi, insan benliğinin (nefsin)kötülüklere ve günahlara itme eğilimlerini ve isteklerini kontrol (denetim) altına alma, dizginleme ve benliği olumsuzluklardan, mânevî kirlerden arındırma eğitimi (bkz.nüfus-u seb'a)
terbiye-i nüfus=nefislerin (nüfus) terbiyesi; insanlardaki benliklerin (nefislerin) kötülüklere ve günahlara itme eğilimlerini ve isteklerini kontrol (denetim) altına alma, törpüleme, dizginleme ve benlikleri olumsuzluklardan, mânevî kirlerden arındırma eğitimi(bkz.nüfus-u seb'a)
terbiye-i rabbaniye=Rabbin terbiyesi; bütün varlıkların Rabbi (tek ve gerçek sâhibi ve terbiyecisi) olan Allah'ın (c.c.) verdiği terbiye; varlıkların yaradılış kanunlarına ve gâyelerine uygun şekilde hareket etmelerini, bu gâye doğrultuda yetişmelerini, gelişmelerini, yanlışlıklara düştüklerinde uyarılmalarını, ihtiyaçlarını karşılayacak imkânları doğru ve yerinde kullanmalarını sağlayan Allah'ın (c.c.) verdiği eğitim(terbiye)
terbiye-i vahide=Tek terbiye, bir tek terbiye.
terbiye-name=Terbiye yazısı, terbiye verici mektup.
terbiyegâh=Terbiye yeri, öğrenme ve yetişme yeri.
terbiyegerde=Terbiye edilmiş, eğitilmiş, yetiştirilmiş.
terbiyehane=Terbiye yeri, terbiye verilen yer, öğrenme ve yetişme yeri.
terbiyekarane=Terbiye edercesine.
terbiyename=Terbiye yazısı, terbiye edici mektup.
terbiyesiz=terbiye almamış, terbiyesi eksiz, görgü ve saygı bilmez, kaba, iyi eğitim görmemiş, ahlâk kurallarını bilmeyen; edepsiz
terbiyet=terbiye etme, eğitme; terbiye, eğitim
terbiyet-ül vicdan=Vicdan terbiyesi, bütün manevi duyguların terbiyesi (eğitimi).
terbiyeten=Terbiye olarak.
terbiyevî=Terbiyeye ait, terbiye ile ilgili.
terceme=Tercüme, çevirme, çeviri.
terceme-i hal=Hal tercümesi, durumunu ve hayatını anlatma, biyografi.
terceme-i hâl=hâl tercümesi, hayat hikâyesi, bir kimsenin hâl ve hayatını anlatma; bir kimsenin hâl ve hayatını anlatan yazı veya eser, biyografi
tercih=Üstün tutma, bir şeyi diğerinden fazla beğenmek ve değer vermek.
tercihen=Tercih ederek, daha üstün tutarak.
tercüman=Tercüme eden, bir dilden başka bir dile çeviren, anlatmaya ve aktarmaya aracı olan.
tercüman-ı âlişân=Şanı yüce tercüman, şanı yüce ve üstün olan bize anlayacağımız şekilde anlatan ve aktaran  (Hz.Muhammed (asm)).
tercüman-ı âlişan=şanı yüce ve büyük tercüman,Allah'ın görevlendirdiği sözcü,peygamber (Hz. Muhammed a.s.m.)
tercüman-ı âyât=ayetlerin tercümanı; Allah'ın (c.c.) dünya ve kâinattaki (evrendeki) mu'cizeli iş ve eserlerininmânaları, görevleri ve yaradılış gâyelerinin açıklayıcısı (Hz. Muhammed a.s.m.)
tercüman-ı ayat-ı tekviniye=Tekvinî ayetlerin tercümanı, kainattaki yaratılmış varlıkların ve olayların manalarının ve gayelerinin açıklayıcısı.
tercüman-ı ayatı=Ayetlerinin tercümanı, yaratılmış varlıkların ve olayların mana ve gayelerinin anlaşılır bir dille bildiricisi.
tercüman-ı beliğ=Belagatlı tercüman, en uygun şekilde tam yerinde mükemmel söz söyleyen tercüman.
tercüman-ı ebedî=ebedî tercüman; sonsuza kadar geçerli gerçeklerin sonsuza kadar kalıcı tercümecisi, açıklayıcısı, sözcüsü (Kur'an)
tercüman-ı evamiri=Emirlerinin tercümanı, emirlerini halkın anlayacağı bir dille bildiricisi.
tercüman-ı hakiki=Hakiki tercüman, gerçek açıklayıcı ve anlatıcı.
tercüman-ı kelam-ı ezelî=Ezelî kelamın tercümanı, Allah'ın (cc) başlangıcı ve sonu olmayıp sonsuz olan sözünün ve konuşmasının (Kur'anın) tercümanı (anlaşılacak dille bildiricisi).
tercüman-ı kenz-i vahdet=Vahdet hazinesinin tercümanı, manevî hazine olan “Allah'ın (cc) birliği”nin açıklayıcısı, “Allah'ın (cc) birliği” hazinesinin açıklayıcısı.
tercüman-ı lisan-ı kıdem=ezelî lisanın tercümanı; Allah'ın (c.c.) ezelî sözü (Kelâm-ı Kadım) olan Kur'an'ın tercümanı, sözcüsü, açıklayıcısı (Hz. Muhammed a.s.m.)
tercüman-ı nur=Nurun tercümanı, Risale-i Nurun açıklayıcısı ve aktarıcısı.
tercüman-ı satı=Parlak ve yüksek değerli tercümanı.
tercüman-ı zîşan=Şanlı tercümanı, ünlü tercümanı.
tercüman-ül kur'an=Kur'anın tercüme edicisi, Kur'anın açıklayıcısı ve anlaşılması güç yerlerin yorumlayıcısı.
tercümanlık=1.tercümecilik, bir dilden başka dile çevirme işi 2.(mec.) sözcülük (bkz.tercüman)
tercüme=Çeviri, bir sözü bir dilden başka bir dile çevirmek.
tercüme-i ezeliye=ezelî tercüme; ezelden beri yapılmış tercüme, (mec.) ezelden beri gerekli açıklamaları yapan rehber (kitap), Allah'ın (c.c.) sözleri olmak bakımından ezelî olan ve her şeyin varlık nedenleri, gâyeleri, mânaları ve görevleriyle açıklamalarını yapan rehber kitap (Kur'an)
tercüme-i hâl=hâl tercümesi, hâl ve hayat hikâyesi, biyografi
tercüme-i mâneviye=mânevî tercüme, mânevî tefsir; Kur'an'ın mâna yönünden açıklamalarını yapan eser (Risale-i Nur)
terdad=Tekrar
tereccuh=Üstünlük, üstün olmak.
tereccuh bila müreccih=Üstünlük sebebi yokken üstün olmak, birbirinden üstünlük sebepleri olmayanların birbirinden üstün olmaları, üstün tutan bulunmadan üstün olma.
tereddi=Gerileme, aşağı düşme, soysuzlaşma.
tereddüd=Kararsızlık.
tereddüdat=Tereddütler, kararsızlıklar.
tereddüdlü=1.birden çok seçenekli olan, belirsiz 2.kararsız, şüphe içinde kalıp karar veremez durumda olan, çekinen 3.şüpheli, kuşkulu
tereddüdsüz=tereddüt etmeden, çekinmeden, şüpheye gerek duymadan, kesin, kesin kararlılıkla (bkz.bilâtereddüd)
tereffu'=Yükseğe çıkmak, yukarı kalkmak.
tereffüh=Refaha ermek, bolluğa kavuşmak, bolluk ve rahatlık içinde yaşamak.
tereke=Ölen kişinin geride bıraktığı mallar.
terekküb=Birleşme, birleşerek meydana gelme, birleşik olma.
terekküben=Birleşmiş olarak, birleşik olarak.
terennüm=Güzel güzel anlatma. * Ötme. * Yavaş ve güzel sesle ahenkli söylemek, musikileşmek.
terennümat=Terennümler, güzel ve ahenkli sesler.
terennümat-ı hava=Havanın terennümleri, havanın güzel ve ahenkli sesler çıkarması.
terennümsâz=Terennüm eden, güzel ve ahenkli ses veren, öten.
teres=“Pezevenk” manasına gelen bir hakaret sözü.
teressüb=Dibe çökme, tortulaşma, süzülme.
teressübat=Teressübler, tortulaşmalar, süzülmeler, dibe çökmeler.
tereşşuh=Sızma, sızıntı.
tereşşuhat=Sızmalar, sızıntılar.
tereşşuhat-ı gaybîye=Gaybî tereşşuhlar, görünmeyen ve bilinmeyen tarafa ait sızıntılar.
tereşşuhat-ı kitab-ı mübin=Kitab-ı Mübin olan Kur'anın tereşşuhları, herşeyin içyüzünü açıklayan Kur'anın sızıntıları.
tereşşuhat-ı kuranîye=Kur'ana ait tereşşuhlar, Kur'anın sızıntıları.
tereşşuhat-ı siyasîye=Siyasete ait tereşşuhlar, siyasetin sızıntıları.
tereşşuhat-ı siyasîye ve dünyevîye=Dünyaya ve siyasete ait tereşşuhlar, dünyanın ve siyasetin sızıntıları.
teressüm=Resimlenme, resmi çıkma.
terettüb=Bağlı olarak meydana gelme, bağlı olarak ortaya çıkma.
terettüb-ü esbab=Sebeplerin sıralanışı, sebeplerin gerekliliği, sebeplerin sonuçları meydana getirecek şekilde düzenlenmeleri.
terettüb-ü netice=Neticenin meydana gelmesi, sonucun ortaya çıkışı.
terfi'=Yükselme, yükseltme, rütbe alma, rütbe verme.
terfi-i makam=Makam yükseltme.
terfi-i makam ve rütbe=Makam ve rütbe yükseltme.
terfian=Terfi edilerek, yükseltilerek.
terfik=Arkadaş etme.
tergib=Rağbet ettirme, şevklendirme, isteklendirme, istek uyandırma, özendirme.
tergibat=Tergibler, rağbetlendirmeler, isteklendirmeler, istek uyandırmalar, özendirmeler.
tergibu terhib=tergib ve terhib; istek ve coşku uyandırma (tergib) ve ceza veya tehlike haberiyle korkutma (terhib)
terhib=Korkutma.
terhis=Serbest bırakma, izin verme.
terhis teskeresi=terhis belgesi, askerlik görevini bitirdiğini gösteren belge
terhisat=Terhisler, izin vermeler, serbest bırakmalar.
terhisat-ı askeriye=askerî terhisler, askerlik görevlerini bitirenlerin serbest bırakılmaları
terhisat-ı umumiye=Umumî terhisler, topluca görevden serbest bırakmalar.
terk=Bırakma, salıverme.
terk-i âdet=âdeti terk, alışkanlığı bırakma
terk-i dünya=Dünyayı terk etme, dünyayı bırakma.
terk-i enaniyet=Enaniyeti terk etme, benliği bırakma.
terk-i eşya=Eşyayı terk etme, eşyayı bırakma.
terk-i hestî=Varlığını terk etmek, varlığını bırakmak, vücudunu (varlığını) unutmak.
terk-i ibadet=İbadeti terk etmek, Allah'a (cc) karşı olan kulluk görevlerini bırakmak.
terk-i iltizam-ı nefs=günah ve kötülüklere iten benliğin(nefs) isteklerinden vaz geçme, kendi nefsine uymama, kedi bencilliğine taraftar olmama, sâhip çıkmama
terk-i kebair=Kebairi terk etmek, büyük günahları bırakmak.
terk-i lezaiz=Lezzetleri terk etmek, zevkleri bırakmak.
terk-i masiva=Masivayı terk etmek, Allah'tan (cc) başka her şeyi bırakmak.
terk-i menafi-i şahsi=Şahsi menfaati terk, kişisel çıkarları bırakmak.
terk-i mevki=Yerini bırakmak.
terk-i şeâir=şeâiri terk etme; bir insanın veya bir toplumun yahut ülkenin Müslüman olduğunu gösteren belirtileri, İslâm dininin toplumdaki görünürlüğünü terk etme; İslâm'dan kaynaklanan örf ve âdetleri, hal ve hareketleri, kutlamaları, törenleri, açık ve toplu ibadetleri, toplumsal kuralları, toplumdaki dinî eserleri bırakma, unutma
terk-i şeâir-i islâmiye=İslâm şeâirini terk etme; toplumun İslâm dininden olduğunu gösteren belirtileri terk etme; bir insanın, bir toplumun veya ülkenin Müslüman olduğunu gösteren ve İslâm'dan kaynaklanan örf ve âdetleri, hal ve hareketleri, İslâm dininin toplumdaki görünürlüğünü, kutlamaları, törenleri, açık ve toplu ibadetleri, toplumsal dinî kuralları, toplumdaki eserleri bırakma, unutma
terk-i sefahet=sefahat hayatını terk etme, insanı günaha sokan zevk ve eğlenceyi, boş şeyleri bırakma
terk-i silâh=silâhı bırakma,(mec.) savaştan vaz geçme, barışma
terk-i sünnet=Sünneti terk etmek, peygamberimiz Hz.Muhammedin (asm) anlayış ve yaşantı şeklini bırakmak.
terk-i tasannu'=Tasannuu terk, yapmacık hareketi bırakmak, yapmacıklığı bırakmak.
terk-i terk=Terki terk etme, Allah (cc) için yapılan terkleri gurura düşmemek için düşünmemek.
terk-i ukba=Ahireti terk etme, nefis (zevk ve menfaat) için ahireti gerçek ana gaye yapmamak.
terk-i zekat=Zekatı terk etme, zekatı bırakma, üzerinden bir sene geçmiş belli miktardaki malın kırkta birini ve yetiştirilen ürünün onda birini layık olanlara vermeyi bırakmak.
terk-ül âdât=Âdetlerin terki, alışkanlıkların terki, alışılmış davranışların bırakılması.
terk-ül âdât min-el mühlikât=Âdetlerin terki helakete götürür, alışılmış şeylerin bırakılması öldürücüdür.
terkib=Bir araya getirip karıştırma, bir araya getirip birleştirme.
terkib-imeczî=birleşik isim veya sıfat (Kırıkkale, tahtakurusu gibi)
terkibat=Terkipler, birleştirmeler, birleşmeler.
terkibat-ı mevcudat=Mevcudatın terkipleri, varlıkların küçük parçalardan birleştirilerek yapılmaları.
terkibçe=birleştirilen, derlenen kısımlar bakımından
terkiben=Terkib edilerek, birleştirilerek.
terkibiye=1. terkipli, birleşik yapılı [elsine-i terkibiye ve tasrifiye= (dlb.) terkipli ve tasrifli diller (elsine), kelime kökünden yapım ekleriyle yeni kelimeler üretilebilen diller (göz, gözlük, gözlükçü gibi) ve çekimli diller, yapı ve çekim ekleriyle kelimeleri farklı şekillere girebilen diller] 2. var olan bazı şeyleribir araya getirip yapmakla ilgili
terkibli=birleşik yapıya sâhip
terkibsiz=1. terkip edilmemiş, birleşik yapı haline getirilmemiş 2. terkip edilmeden, birleşik hale getirilmeden
terkibsizlik=terkip edilmeme, bir araya gelmeme durumu, birleşmeme
terkik=İnceltme, yumuşatma.
terkim=Yazma, işaretleme.
terkip-i mezcî=Mezce ait terkip, birkaç tanenin birleşerek karışımı, birkaç şeyin katılmasıyla meydana gelen karışım.
tersib=Tortulaşma, dibe çökme, süzdürme.
tersim=Resmedilme, resmini çizmek, resmini yapmak.
tersimat=Tersimler, çizimler, resimler yapma.
tertib=Düzenleme, sıralama, dizme, düzene koyma.
tertib-i ca'lî=yapılışla ilgili sıra, yapılış sırası
tertib-i esbab=Sebepleri tertip etmek, sebepleri düzenlemek, sebepleri sıralamak.
tertib-i eşya=Eşyanın tertibi, eşyanın sıralanışı, eşyanın dizilişi.
tertib-i hikmet=Hikmetli tertip, gayeli ve faydalı sıralama, gayeyi ve faydayı gözeten sıralama.
tertib-i kuran=Kur'anın tertibi, Kur'anın düzenlenişi.
tertib-i maani=Manaların tertibi, manaların düzenlenişi.
tertib-i mahlukat=Mahlukatın tertibi, yaratılmış varlıkların diziliş ve düzenlenişi.
tertib-i mebadi=Başlangıçtaki sıralama, baştaki düzenleme.
tertib-i mebâdî=mebdelerin (başlangıçların) tertibi ve hazırlanışı; mânalı bir sonucun meydana gelebilmesi için başlangıç olarak gerekli şartların ve sebeplerin hazırlanması (Böyle bir sonuç için şartlar ve sebepler gereklidir, fakat yeterli değildir. Çünkü böyle bir sonucun ortaya çıkması, gâyeli plânlamayı gerektirir.Bunun için her şeyi kuşatan bir ilim, irade ve güç sâhibi olan yaratıcıya ihtiyaç vardır. Çekirdekten bir bitkinin filizlenmesi için su, nem, besin maddeleri, belli bir ısı ve ortam gereklidir,fakat, bu şartlar ve sebepler harika bir san'at eseri olan meselâ çiçeği yaratamazlar. Bir yumurtanın içinde civcivi icat edemezler,vb. Demek ki sonucun sebeplere ve şartlara bağlılığı şart, fakat yeterli değildir.Sonuç, sebep ve şartlardan değil, her şeyi bilen, her şeyi yapabilen yaratıcıdan (Allah'tan c.c.) beklenmelidir. İnsanın katkısı, sadece sebep ve şartların hazırlanışında olur.) (bkz.tabiat)
tertib-i mukaddemat=Başlangıçtaki düzenleme, başta yapılması gereken sıralama ve düzenleme.
tertibçi=1.tertip kuran, komplocu, entrikacı, hile ve dolap çeviren, zarar verici plânlar düzenleyen 2.tertipleyen, düzenleyen
tertibli=1.düzenli 2.plân ve düzene bağlı
tervic=Revaç vermek, değerini artırmak, geçerliliğini sağlama, değer kazandırma.
terzîk=Rızıklandırma, rızık verme, besleme.
terzil=Rezil etme, aşağılama, itibarını kırma.
tes'id=Tebrik etme, kutlama.
teşa'ub=1. şubelere, dallara, kollara, kısımlara ayrılma; dallanma 2. bir kaynaktan çıkıp ayrılma
teşa'ub-u akvam=Kavimlerin şubelere ayrılmaları, milletlerin kollara ve kısımlara ayrılmaları.
teşa'ubat=dallanmalar, kollara ayrılışlar; aynı kaynaktan çıkıp ayrılmalar
tesa'ud=Yukarı çıkma, yükselme.
teşabüh=Birbirine benzeme.
teşâbüh-ü âsar=eserlerdeki benzeşme, eserlerin benzeşirliği
teşabüh-ü âsâr=Eserlerin birbirine benzemesi.
teşabük=Şebekelenme; karışık dolaşık hâl alma; örgülenme.
tesadüf=Rastlantı, rast gelme.
tesadüf-ü amya=Kör tesadüf, kör rastlantı.
tesadüfat=Tesadüfler, rastlantılar.
tesadüfen=Tesadüf olarak, rastlantı olarak.
tesadüfî=Tesadüfle ilgili, rastlantıyla ilgili.
tesadüflü=rastlantılı
tesadüfsüz=rastlantısız
tesadüm=Vuruşma, çarpışma.
tesadüm-ü efkar=Fikirlerin çarpışması, düşüncelerin vuruşması, münazara, fikir tartışması.
tesaggür=küçülme, küçüklük
teşahhus=Şahıslanma, belirlenme, tarif edilebilir hale gelme, anlatılabilir ve belirlenebilir duruma gelme.
teşahhus-u ehadiyet=Ehadiyetin teşahhusu, Allah'ın (cc) birtek oluşunun anlaşılır hale gelmesi, isim ve sıfatlarıyla Allah'ın (cc) birliğinin belirlenip anlaşılır duruma gelmesi.
teşahhus-u vechîye=Her kişinin yüzüne ait tanınmayı ve başkalarından ayırt edilmeyi sağlayan şekil; durum ve özelliklerle ayırt edilebilir, tanınabilir hâle gelmesi
teşahhusat=Teşahhuslar, şahıslanmalar, belirlenmeler, anlatılabilir ve tarif edilebilir duruma gelmeler.
teşahhusat-ı cüz'îye=Cüz'î teşahhuslar, az ve sınırlı şekilde kısa bir zamanda belirginlik kazanmalar.
teşahhusat-ı itibariye=(bir şey veya bir kimsenin) nisbî (göreceli) ayırt edilebilir şekil, durum ve özellikleriyle, delilleriyle kendini göstermesi, kendini tanıtması, kendini belli etmesi
teşahhusat-ı mevcudat=Mevcudatın teşahhusları, varlıkların belirlenebilir duruma gelmeleri, varlıkların belli şekil ve özelliklerle belirgin duruma gelmeleri.
teşahhusat-ı mülkiye=Mülke ait teşahhuslar, görünen maddi varlıkla ilgili çeşitli biçimler ve şekiller.
teşahhusat-ı muntazama=Muntazam teşahhuslar, düzenli ve tertibli olarak belli şekil ve özelliklerle belirlenmeler.
teşahhusat-ı muvakkate=Muvakkat teşahhuslar, geçici belirlenmeler, geçici olan belli şekil ve durumlar.
teşahhusat-ı vechiye=Yüze ait teşahhuslar, yüzlerin belirlenmeleri, yüzlerin kişilere göre belirli ve birbirinden ayırt edilebilir biçim alması.
teşahhusat-ı zâhiriye=Zahiri teşahhuslar, görünüşteki farklılaşma ve belirli şekil kazanma, görünüş olarak belli şekil ve özelliklerle belirgin duruma gelmeler.
tesahub=Sahiplenme, sahip çıkma, benimseme.
tesahül=Yumuşak davranma, gevşek davranma, ihmal etme.
tesakut=Birbirini düşürmek.
tesaküt=Birbirini susturmak.
tesakutan=Birbirini düşürerek.
tesaküten=Birbirini susturarak.
tesamu'=İşitmek, birbirinden duymak.
tesamu'-u umumî=toplumda söylenegelen ve herkesçe duyulup kabul gören söz veya düşünce (tearüf ve tesamu'-u umumî= toplumda herkes tarafından bilinen(tearüf) ve herkesçe duyulan (tesamu') ve kabul edilen şeyler)
tesanüd=Dayanışma, birbirine dayanma.
tesanüd-ü adedî=Adetle ilgili dayanışma, sayı olarak birbirine dayanma.
tesanüd-ü ervah=Ruhların tesanüdü, ruhların birbiriyle dayanışma içinde olması.
tesanüd-ü hakiki=Hakiki tesanüd, gerçek dayanışma.
tesanüd-ü hakikî ve meşrû=hakikî ve meşrû tesanüt; gerçek ve dinin emrine uygun (meşrû) dayanışma [ittihad ve tesanüd-ü hakikiye ve meşrua= gerçek ve dine uygun birlik (ittihad) ve dayanışma (tesanüd)]
tesanüd-ü hikmet-i kur'aniye=Kur'an'ın öğrettiği ve hedeflediği dayanışma
tesanüd-ü islam=İslam dayanışması, müslümanların dayanışması.
tesanüd-ü manevî=Manevî dayanışma.
tesanüdsüzlük=dayanışmanın yokluğu, birbirini desteklememe
teşarük=Ortaklık, birbiriyle ortaklık etme.
teşaub=Şubeleşme, şubelere ayrılma, kollara ayrılma, kısımlara ayrılma.
teşaubat=Şubelere ayrılmalar, kısımlara ayrılmalar, kollara ayrılmalar.
tesavi=Eşitlik, denklik, birbirine denk olma.
tesavi-i tarafeyn=İki tarafın eşitliği, iki tarafın birbirine eşit ve denk olması.
tesavir=Tasvirler, şekiller, suretler, resimler.
tesavir-i mütedahile=İç içe tasvirler, iç içe resimler, iç içe şekiller.
teşbih=Benzetme, benzetiş, benzetme yoluyla anlatma.
tesbih=“Sübhanallah” demek, Allah'ı (cc) bütün noksanlıklardan ve eksikliklerden uzak ve kusursuz olduğunu belirtmek.
tesbih-feşan=Çok tesbih çeken, Allah'ın (cc) kusursuzluğunu ve sonsuz mükemmelliğini çokça belirten.
tesbih-i ilahî=Allah'ı (cc) tesbih etmek, Allah'ın (cc) bütün noksanlıklardan uzak ve kusursuz olduğunu belirtmek.
tesbih-i küllî=Küllî tesbih, geniş kapsamlı tesbih, bir anda çok sayıda ve çeşitli şekillerde Allah'ı (cc) bütün eksikliklerden uzak ve kusursuz olduğunu belirtme.
teşbih-i latif-i kudsî=Kudsî latif teşbih, kutsal ve kusursuz olan hoş ve güzel benzetme.
tesbih-i rahmanî=rahmeti, merhameti her şeyi kuşatıcı(Rahman) olan Allah'ı c.c.) tesbih etme, rahmetine lâyık isim ve sıfatlarla anma, anlatma, ifade etme, belirtme (bkz.tesbih)
teşbihat=Teşbihler, benzetmeler, benzetmeli anlatmalar.
tesbihat=Tesbihler, “sübhanallah” demeler, Allah'ın (cc) her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz olduğunu belirtmeler.
tesbihat-ı ahmediye=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) yaptığı tesbihat, zikirler,Allah'ı (c.c.),O'na lâyık mübarek isim ve sıfatlarını tekrarla anışları, söyleyişleri (bkz.tesbih)
tesbihat-ı cezbe-eda=Cezbeli şekilde tesbihler, kendinden geçmişçesine Allah'ın (cc) kusursuzluğunu belirtmeler.
tesbihat-ı fikrîye=Fikirle alakalı tesbihler, akılda ve düşüncede Allah'ın (cc) her bakımdan kusursuzluğunu anma.
tesbihat-ı hayatiye=hayat sâhibi varlıkların, hayatı veren Allah'ı (c.c.) tesbihedişleri; Allah'ın (c.c.) her türlü kusur ve noksanlıktan uzak olduğunu, O'nun emir ve kanunlarına uyarak ve itaat ederek, kendilerinden beklenen güzel sonuçları ortaya koyarak göstermeleri
tesbihat-ı hususîye=Hususî tesbihler, özel şekilde Allah'ın (cc) kusursuzluğunu ve bütün eksikliklerden uzak olduğunu belirtmeler.
tesbihat-ı ilahîye=İlahî tesbihler, Allah'ın (cc) her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz olduğunu belirtmeler.
tesbihat-ı mahsusa=Hususî tesbihler, kendilerine ait özel şekilde Allah'ın (cc) kusursuzluğunu belirtmeler.
tesbihat-ı manevîye=Manevî tesbihler, manevi olarak Allah'ın (cc) kusursuzluğunu belirtmeler.
tesbihat-ı nebeviye=Hz. Peygamber'in (a.s.m.) tesbihatı, zikirleri; Allah'ın (c.c.) mübarek isim ve sıfatlarını tekrarlı olarak söylemesi, zikretmesi(bkz.tesbih)
tesbihat-ı nebevîye=Hz.Muhammedin (asm) tesbihleri, Hz.Muhammedin (asm) Allah'ın (cc) kusursuzluğunu belirten sözleri.
tesbihat-ı rabbaniye=her şeyin tek ve gerçek sâhibi (Rab) olan Allah'ın(c.c.)tesbihlerle zikredilişi; Allah'ın (c.c.) kendisi, sıfatları (nitelikleri) ve yaptığı işler bakımından her türlü kusur ve noksanlıklardan ve yaratılmışlara benzerlikten uzak olduğunun belirtilmesi(bkz.tesbih)
tesbihat-ı salatiye=Namaza ait tesbihler, namazdan sonra çekilen tesbihler.
tesbihat-ı uzma=Çok büyük tesbih etmeler, çok geniş ve büyük ölçüde Allah'ın (cc) her bakımdan kusursuzluğunu belirtmeler.
tesbihatfeşan=Çok tesbih eden, Allah'ın (cc) kusursuzluğunu ve sonsuz mükemmelliğini çokça belirten.
tesbihhan=Tesbih eden, Allah'ın (cc) kusursuzluğunu belirten sözleri söyleyen.
tesbihî=Allah'ı (c.c.) tesbih etmekle ilgili olan (bkz.tesbih)
tesbihkarane=Tesbih edercesine, Allah'ın (cc) kusursuzluğunu belirten sözleri söylercesine.
teşbihperestlik=Benzetme düşkünlüğü, gereğinden fazla benzetmeli anlatmalara yer vermek, benzetmeli anlatma tutkunluğu.
tesbit=Sağlam olarak yerleştirme, iyice yerleştirme, sarsılmaz şekilde yerleştirme. * Bir şeyin aslını kesin olarak öğrenme ve bulma, saptama.
teşci'=Cesaretlendirme, cesaret verme.
teşci-i gavs-ı azam=Gavs-ı Azam olan Abdülkadir-i Geylaninin (ra) cesaretlendirdiği.
teşcie=Cesaretlendirmeye, cesaret vermeye.
teşciinize=Cesaretlendirmenize.
teşdid=Şiddetlendirme, kuvvetlendirme.
teşebbüh=Benzemek.
teşebbüh-ü bi'l vâcib=(yaşamanın gâyesi)Vâcib-ül Vücud'a (Varlığı Vâcib olana) benzeme (iddiası);ezelî olarak hep var olan, var olmak için hiçbir şeye ve dayanağa muhtaç olmayan, kâinat ve içindeki mu'cize eserleri göz önünde dururken kendisinin var olmaması imkânsız ve varlığı sağlıklı akıl için zorunlu (Vâcib-ül Vücud) olanvarlığa,(hâşâ) Allah'a (c.c.) benzeme, O'nun gibi kusursuzluğa ve mükemmelliğe erme, O'nun gibi gerçekleri tam bilme, kendi kendine yeterli olma ve kısaca Allah'a (c.c.) ait sıfatlarda Allah'a (c.c.) benzeme(iddiası)
teşebbüs=Girişimde bulunma, girişim, başvurma, girişme.
teşebbüs-ü şahsîye=Şahsi teşebbüs, tek başına girişimde bulunma, kişisel girişim.
teşebbüsat=Teşebbüsler, girişimler.
teşebbüsat-ı azîme=Azîm teşebbüsler, büyük girişimler.
teşebbüskarane=Teşebbüs edercesine, girişimde bulunurcasına.
teşeddüd=Şiddetlenme, sertleşme, kuvvet ve dayanıklılık kazanma.
teşeffi=Şifa bulmak, rahatlamak. * İntikam almak, öc almak.
teşeffi-i gayz=İntikam alarak yüreğini rahatlatmak, öcünü alarak kızgınlığını ve öfkesini yatıştırmak ve rahatlamak.
teşehhi=İştahlanmak, iştahla istemek, hırsla istemek.
teşehhüd=Namazlarda ikinci ve dördüncü rekatların sonunda “Ettehiyyatü” yü okumak için oturmak.
teşekkele=Teşekkül etme, meydana gelme, olma.
teşekkele binefsihi=Kendi kendine teşekkül ediyor, kendi kendine oluyor.
teşekki=Şikayette bulunma, şikayet etme.
teşekkiyat=Teşekkiler, şikayetler, şikayetlerde bulunma.
teşekkiyat-ı firak=Firakın teşekkileri, ayrılık şikayetleri, ayrılıktan şikayetlerde bulunma.
teşekkül=Meydana gelme. * Kurulma, yapılma. * Şekillenme.
teşekkül-ü enva'=Nevilerin teşekkülü, varlık çeşitlerinin meydana gelmesi, varlık türlerinin meydana gelmesi.
teşekkül-ü ervah=Ruhların teşekkülü, ruhların meydana gelmesi, ruhların yaratılışı.
teşekkülat=Teşekküller, kuruluşlar, yapılışlar, meydana gelişler.
teşekkülat-ı arzîye=Arzın teşekkülleri, yerin meydana gelişi, dünyanın yaratılışı.
teşekkülat-ı kâinat=1. kâinatın yaratılışı, meydana gelişi 2. kâinattaki çeşitli oluşumlar, kısımlar (nebülözler, yâni, bulutsu toz şeklindeki büyük kümelenmeler; galaksiler,yâni, milyarlarca yıldızdan meydana gelmiş yıldız kümeleri; güneşler, gezegenler, aylar, meteorlar, kuyruklu yıldızlar, vs.)
teşekkülat-ı zerrevîye=Zerrelerin teşekkülleri, zerrelerin (atomların, moleküllerin) yapılışları.
teşekkür=1.yapılan iyiliğe karşı duyulan sevinç ve memnunluğu belirtme, ifade etme 2.şükretme
teşekkürat=Teşekkürler.
teşekkürat-ı rahmanîye=Rahman olan Allah'a (cc) yapılan teşekkürler, sayısız iyiliklerin ve nimetlerin merhametli sahibi ve vericisi olan Allah'a (cc) yapılan teşekkürler.
teşekkürat-ı vefire=Çok teşekkürler, bol teşekkürler.
teşekküren=Teşekkür ederek.
teşekkürî(ye)=1.şükürle ilgili 2.teşekkürle ilgili
teşekkürname=Teşekkür yazısı, teşekkür mektubu.
teselli=Dert ve üzüntüsünü giderme, dert ve üzüntüsünü dindirme, gönlünü yatıştırma, avutma.
teselli-bahş=Teselli veren, teselli verici, avutucu.
teselli-i iman-ı bilahiret=Ahirete imanın tesellisi, öbür dünyaya inanmanın tesellisi.
teselli-i iman-ı billâh=Allah'a (c.c.) imanın verdiği teselli, gönül rahatlığı ve güven duygusu
teselli-i kalb=Kalb tesellisi, gönül tesellisi.
teselli-i selâmet=selâmet tesellisi, kurtuluşa erme ümidinin verdiği teselli, iç rahatlığı
teselli-i ümid=Ümit tesellisi.
tesellici=teselli edici, akıl ve gönülleri yatıştırıcı, gönülleri rahatlatıcı
tesellidar=Teselli edici, teselli verici.
tesellidarane=Teselli verircesine, teselli edercesine.
tesellikâr=Teselli edici, teselli verici.
tesellikârane=Teselli verircesine, teselli edercesine.
tesellisiz=tesellisi olmayan, teselli edilmeyen
teselliyatlar=Teselliler verici.
teselliyetkâr=teselli edici; gönülleri yatıştırıcı; rahatlatıcı
teselsül=Zincirleme, zincirleme birbirine bağlılık.
teselsül-ü ilel=İlletlerin teselsülü, sebeplerin zincirleme birbirine bağlılığı.
teselsülen=Teselsül ederek, zincirleme birbirine bağlanarak, zincirleme olarak.
tesemmüm=Zehirlenme.
teşerrüb=İçme, kendine çekme.
teşerrüf=Şereflenme, şeref duyma, değer ve yücelik kazanma.
tesettür=Örtünme, kapanma, İslam dininin gösterdiği ve emrettiği şekilde örtünme.
tesettür risalesi=Kadınların örtünmelerin gayelerini ve faydalarını anlatan Risale-i Nur eserlerinden “Lemalar” isimli kitabın “24.Lema” olan bölümü.
tesettür-ü nisâ'=kadınların örtünmesi
tesettür-ü nisvan=Kadınların örtünmesi, kadınların İslam dininin emrettiği şekilde örtünmeleri.
tesettürsüz=İslâm ölçülerine uygun giyimi olmayan, örtü kullanmayan
tesettürsüzlük=İslâm ölçülerine uygun giyinmeme, örtünmeme, açıklık
teşettüt=Dağınıklık, perişanlık, dağılma, perişan olma.
teşettüt-ü âra=düşünce ve görüşlerdeki (âra) dağınıklık, karışıklık, perişanlık
teşettüt-ü efkar=Fikirlerin teşettütü, düşüncelerin çatallaşması ve dağınık olması, fikir anarşizmi.
teşettüt-ü hâl=yaşanılan veya içinde bulunulan hâlin perişanlığı, karışıklığı
teşettüt-ü hale=Hal teşettütüne, perişanlık durumuna.
teşevvüş=Karmakarışık olma, karışıklık, bulanıklık.
teşevvüş-ü fikrî=Fikrî teşevvüş, fikir karışıklığı, düşünce karışıklığı.
teşevvüşat=Teşevvüşler, karışıklıklar, bulanıklıklar.
teşevvüşat-ı aklîye=Aklî teşevvüşler, akılla ilgili karışıklıklar, düşünce karışıklıkları.
teşeyyu'=Şiilik, Şii olma.
teseyyüb=Tembellik, üşenme.
tesfih=Sefih sayma, akılsız sayma.
teşfiye=Şifa verme, iyileştirme.
teshil=Kolaylaştırma, zorluğu giderme.
teshil ü teysir=Zorluğu giderme ve kolaylaştırma, zorluğu giderip kolaylaştırma.
teshil-i muhabere=Muhaberenin teshili, haberleşmenin kolaylaştırılması.
teshilât=kolaylıklar
teshilâtçı=kolaylaştırıcı, kolaylık gösterici
teshir=Emir altına alma, itaat ettirme, dizginleme. * Büyüleme.
teşhir=Sergileme, gösterme, göz önüne serme.
teshir-i akıl=Aklın teshiri, aklın büyülenmesi, aklın hayran bırakılması.
teshir-i akıl ve izan=Akıl ve anlayışın büyülenip benimsetilmesi.
teshir-i hava=Havanın teshiri, havanın emir altına alınıp hizmet ettirilmesi.
teshir-i ilahî=İlahî teshir; Allah'ın itaat altına alıp hizmet ettirmesi.
teshir-i rabbanî=Rabbe ait teshir, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) emri altına alıp itaat ve hizmet ettirmesi.
teşhir-i sanat=Sanatın teşhiri, sanatın sergilenmesi, sanatın göz önüne serilip gösterilmesi.
teshir-i sehab=Bulutun emir altına alınıp itaat ettirilmesi.
teshir-i şems=Güneşin emir altına alınıp hizmet ettirilmesi.
teshir-i şems ve kamer ve nücum=Güneş, Ay ve yıldızların emir altına alınıp hizmet ettirilmesi.
teshirat=Teshirler, emir altına almalar, itaat ettirmeler, emir altına alıp hizmet ettirmeler.
teshirci=büyüleyici, etkisi altına alıp kendine bağlayıcı (bkz.teshir)
teşhirci=1.sergileyici, gözler önüne serici 2.ilâncı, duyurucu; tebliğci, herkese ulaştırıcı ve açıklayıcı, tanıtıcı
teşhirgah=Teşhir yeri, sergi yeri, sergileme yeri, gösterme yeri.
teşhirgah-ı dünya=Dünya teşhirgahı, dünya sergisi, dünya denilen sergileme yeri.
teşhirgah-ı enam=Halkın sergileme yeri; halka açık segi yeri; bütün herkesin sergi açtığı yer. Varlıkların sergilendiği yer, varlıkların herkese gösterildiği yer.
teşhis=Seçme, ayırma, ne olduğunu anlama, tanıma.
teşhis-i illet=Hastalığın teşhisi, hastalığın tanınması ve bilinmesi.
teşhis-i suver=Suretlerin şekillendirilmesi, yüz ve dış görünüş şekillerinin seçilip biçimlendirilmesi.
tesir=Etki, etkileme.
tesir-i hakiki=Hakiki tesir, gerçek etki.
tesir-i icadîye=İcada ait tesir, yaratmakla ve varetmekle ilgili etki.
tesir-i kudret=Kudretin tesiri, güç ve kuvvetin etkisi.
tesir-i mu'cizane=Mu'cizane tesir, mucize şeklinde etki.
tesir-i muharribane=Muharribane tesir, tahrip edercesine etki, yıkıcı şekilde etki, yıkarcasına etki.
tesir-i sathi=Sathî tesir, yüzeysel tesir.
tesir-i üslûb=Üslubun tesiri, anlatma şeklinin etkisi.
tesir-i zaman=Zamanın tesiri, zamanın etkisi.
tesirat=Tesirler, etkiler, etkilenmeler.
tesirat-ı azîme=Büyük tesirler, büyük etkiler.
tesirat-ı harici=Harici tesirler, dış etkiler, dışardan gelen etkiler.
tesirat-ı hususiye=Hususi tesirler, özel etkiler.
tesis=Kurma, yerleştirme, temelleştirme.
tesis-i ahkam-ı risalet=Risalet hükümlerinin tesisi, peygamberliğin getirdiği sistemin (emir ve yasaklarla ilgili kuralların) yerleştirilmesi ve kurulması.
tesis-i hürriyet=Hürriyetin tesisi, hürriyetin kuruluşu.
tesis-i islamîyet=İslamiyetin tesisi, İslam dininin kuruluşu.
tesis-i muhabbet=Muhabbetin tesisi, sevginin yerleştirilmesi.
tesis-i muhabbet-i umumiye=Umumî muhabbetin tesisi, herkesle alakalı bir sevgi bağının kurulması ve yerleştirilmesi.
tesis-i münasebet=Münasebet tesisi, ilişki kurma, alaka ve yakınlık kurma.
teşkik=Şüpheye atma, şüphede bırakma, şüphelendirme.
teşkikat=Şüpheler, şüphelendirmeler, şüpheler atma.
teşkikat-ı vehmîye=Kuruntularla şüpheler uyandırmak, kuruntuyla ilgili şüphelendirmeler.
teşkil=Meydana getirmek, oluşturmak, var etmek, yapmak.
teşkil-i cesed=Cesedin teşkili, bedenin meydana getirilmesi, bedenin var edilmesi (yaratılması).
teşkil-i cümle enva'=Bütün varlık türlerinin meydana getirilişi.
teşkil-i eşya=Eşyanın teşkili, varlıkların meydana getirilişi (yaratılışı).
teşkîlat=Yapılmalar, kuruluşlar, yapılışlar, meydana getirilişler. * Örgüt.
teşkîlat-ı esasîye=Anayasa, temel kanunlar, devletin kuruluşunu ve işleyişini ve milletin temel hak ve hürriyetlerini gösteren temel kanunlar.
teşkilât-ı esasiye kanunu=devletin temel kuruluş kanunu, anayasa
teşkîlat-ı nuranîye=Nuranî teşkiller, nurlu teşkiller, nura (Risale-i Nura) ait kuruluşlar.
teşkilât-ı nuraniye ve mühimme=nurlu ve önemli teşkilât(Risale-i Nur etrafında toplanıp Kur'an ve imana hizmet için bir araya gelen, akıl ve gönülleri aydınlık insanlardan oluşan, önemli (mühim) bir hizmet topluluğu)
teşkilâtça=teşkilât bakımından= 1. şeklini alma bakımından 2. yaradılışça, yapılışça 3. sâhip olunan kısımlar, oluşumlar bakımından (bkz.teşkilât)
teşkilce=şekil verme bakımından
teskin=Sakinleştirme, rahatlatma, yatıştırma.
teslih=Silahlandırma.
teslim=Emrine vermek, güvenerek bırakmak. * Gönülden bağlanmak. * Doğru ve haklı bulup kabul etme.
teslim-i islâmî=İslâm'ın gereği olan teslim, Müslüman olmanın gereği olarak Allah'a (c.c.) tam bağlılık, Allah'a (c.c.) güvenip dayanma (tevekkül)
teslim-i kalb=Kalbin teslimi, kalbin doğru ve haklı bulup güvene ermesi.
teslim-i kalb ve vicdan=Kalb ve vicdanın teslimi, kalbin ve vicdanın güvenle kabul edip benimsemesi.
teslim-i nefs=Nefsin teslimi, ölme.
teslim-i rıza=Razı olup teslim olma, memnunlukla teslim olma.
teslim-i rıza ve can=razılıkla ve candan teslim; hoşnutlukla, sevinçle ve içtenlikle, candan kabul etme ve boyun eğme
teslim-i ruh=Ruhu teslim, ölmek.
teslim-i silah=Silahı teslim, silahı bırakma ve verme, teslim olma. Savaştan vazgeçme.
teslim-i umur=İşleri teslim etme, işleri güvenip bırakma.
teslimatün=(Ar.) selâmet duaları [“aleyhî salavatun ve teslimatün biadedi semerati şeceret-il âlem”= kâinatın bütün güzel sonuçları, ürünleri sayısınca rahmet ve selâmet duaları O'nun (Hz. Muhammed'in a.s.m.) üzerine olsun!(âmin!)]
teslimî=Teslimle ilgili.
teslimiyet=Teslim olma, gönülden bağlanma, karşı koymayıp doğru ve haklı kabul etme, güvenle kendini verip boyun eğme.
teslimkarane=Teslim olurcasına, gönülden bağlanırcasına, güvenle kendini verip boyun eğer şekilde.
teslimli=teslimiyete sâhip, Allah'a (c.c.) tam bağlı ve itaatli
teslis=Üçleme, Hıristiyan dininde sonradan uydurulan üç ilah inancı.
teslisiyet=Teslislik, Hıristiyan dinine sonradan uydurularak sokulan üç ilah inancı.
teşmil=Şümullendirme, kapsamlaştırma, genelleştirme, kapsamına alma.
tesmim=Zehirleme, zehirlendirme.
tesmiye=İsimlendirme, isim verme, adlandırma, ad verme.
teşne=Susamış, istekli, çok arzulayan.
teşni'=kötüleme, çok kötü olmakla suçlama
teşni'at=kötülemeler, kötülükle suçlamalar
tesri'=Süratlandırma, hızlandırma, çabuklaştırma.
teşri'=Kanun koyma, kanun yapma ve yürütme.
tesri'-i ihtizaz=hareketin, sallantının, titreşimin hızlandırılması.
tesri-i ihtizazı=Hareketini hızlandırdı, harekete geçmesini çabuklaştırdı.
teşrif=Şereflendirme, şeref vermek. * Bir yere buyurmak.
teşrif-i nebevî=Peygamberimizin (asm) teşrifi, Peygamberimizin (asm) buyurup şeref vermesi.
teşrifat=Kabul ve karşılama, protokol. * Şereflendirmeler.
teşrifatçı=teşrifat görevlisi, kabul etme ve iyi karşılama konusunda uyulan kuralları bilen, bunların uygulamasını gözetmek ve yol göstermekle görevli kimse
teşrih=Açıklama, ayrıntılı bilgi verme.
teşrih-i beden-i insanî=İnsan bedeninin bütün organlarının ayrı ayrı incelenmesi.
teşrih-i beden-i insanîfenni=insan bedenini kesip açma ve inceleme ilmi, anatomi ilmi (bkz.teşrih, md.3)
teşrihat=Açıklamalar, tafsilatlar, ayrıntılar.
teşrihat-ı hikemiyye=Hikmete ait teşrihler, felsefeyle ilgili açıklamalar ve incelemeler.
teşrihat-ı saire=Sair teşrihler, diğer açıklamalar, öteki ayrıntılar.
teşriîye=1.şeriatla ilgili, dine ait kanun ve kurallarla ilgili 2.kanun ve kural koymakla ilgili
teşrik=Ortak etme, ortak yapma.
teşrik-i mesaî=iş birliği, ortak iş yapma,ortak çalışma
teşrin=Ay takvimde onuncu ve onbirinci aylara verilen ortak ad, bizde şimdi kullanılan takvimde ekim ve kasım ayları
teşrîn-i evvel=Ekim ayı (Rumi takvimdeki ismidir).
teşrîn-i sani=Kasım ayı (Rumi takvimdeki ismidir).
tesrir=Sürurlandırma, sevindirme.
teşt=Tekne, leğen, büyük su kabı.
tesvid=Müsvedde yazma, ilk olarak yazma.
teşvih=çirkinleştirme, çirkin gösterme
teşvik=Şevklendirme, şevke getirme, isteklendirme, özendirme, kışkırtma.
teşvikat=Teşvikler, şevklendirmeler, isteklendirmeler, özendirmeler.
teşvikçi=1.istek uyandırıcı, coşku verici2.kışkırtıcı (bkz.teşvik)
teşvikkâr=teşvik edici, kışkırtıcı (bkz.teşvik)
teşvikkarane=Teşvik edercesine, şevklendirircesine, isteklendirircesine, özendirircesine.
teşviş=Karıştırma, karmakarışık etme, bulandırma.
teşvişci=1.karışıklık meydana getirici, karıştırıcı 2.şaşırtıcı (bkz.teşviş)
tesviye=Seviyeleme, düzleme, eşitleme.
tesyar=Gönderilme, gönderme.
teşyi'=Uğurlama, yolcu etme.
teşyici=uğurlayıcı
tetabuk=Uygun gelme, uyma, uygun düşme.
tetabukat=Tetabuklar, uygun gelmeler, uygun düşmeler.
tetabukat-ı riyazîye=Riyazi tetabuklar, hesap ilmi ile ilgili uygunluklar, hesapla ilgili uygunluklar.
tetabukat-ı riyaziye ve ebcediye=riyazî ve ebced hesabı ile birbirine uygun düşme; sayı yönü ile(riyazî) ve harflerin sayı değerlerinin toplam tutarı ile(ebcediye) birbirine uyma (bkz.ebced)
tetahhur=Temizlenme.
tetavul=Uzama, uzanma. Erişme.
tetavvur=Tavırdan tavıra geçme, çeşitli tavırlara girme.
tetebbu=Araştırıp inceleme, derinlemesine inceleme.
tetebbu'at=1.araştırmalar, incelemeler 2.okuyarak yapılan araştırma ve incelemeler; okumalar
tetebbuat=Araştırıp incelemeler, araştırıp öğrenmeler.
tetimmat=Tamamlamalar, eklemeler. Ekler.
tetimme=Tamamlama, ekleme. Ek.
tetimme-i itiraz=İtiraz tetimmesi, itiraz eki, ek itiraz yazısı.
tetimme-i tarif=Tarifin tetimmesi, tarifin tamamlanması, tarifin eklemesi.
tetkik=İnceleme, araştırma.
tetkik-i mesahif=Mushafları inceleme, yazılmış Kur'anları inceleme.
tetkikat=İncelemeler, araştırmalar.
tev'em=İkiz.
tevabi'=Tâbiler, tabi olanlar, bağlılar, bağlı olanlar.
tevafuk=Birbirine uygunluk, birbirine uygun gelme. Düzenlenmiş gibi birbirine uygun olmak. Rast gelme.
tevafuk-u acîbe=Acayip tevafuk, hayret verici uygunluk, şaşırtıcı biçimde birbirine uygun gelme.
tevafuk-u cifrî=Cifrî tevafuk, cifir hesaplarıyla ilgili uygunluk, harflerin rakam karşılıklarıyla ilgili yapılan hesaplardaki uygunluk.
tevafuk-u cifrî ve ebcedî=“cifîr” ve “ebced” hesaplarına göre meydana gelen tevafuk; bir sözün içinde geçen harflerin “cifir” ve “ebced” denilen bir sıralamaya göre aldığı sayı değeri bakımından tesadüfle (rastlantı ile) açıklanamaz derecede başka bir şeyle olan uygunluğu (bkz.cifir, ebced)
tevafuk-u fevkalade=Fevkalade tevafuk, olağanüstü birbirine uygunluk.
tevafuk-u hakikiye=Hakiki tevafuk, gerçek uygunluk.
tevafuk-u hâtır=Hâtırın tevafuku.
tevafuk-u hesabî=Hesaba ait tevafuk, hesapla ilgili uygunluk.
tevafuk-u kuranîye=Kur'ana ait tevafuk, Kur'andaki kelimelerin diziliş bakımından birbirine uygunluğu.
tevafuk-u latife=Latif tevafuk, hoş ve güzel uygunluk.
tevafuk-u manevî=Manevî tevafuk, mana bakımından uygunluk.
tevafuk-u mutlak=Tam tevafuk, tam uygunluk.
tevafuk-u remzî=Remzî tevafuk, gizli işaretle ilgili uygunluk.
tevafukan=Tevafuk olarak, uygun gelmiş olarak, rast gelmiş olarak.
tevafukat=Tevafuklar, uygunluklar, birbirine uygun gelmeler.
tevafukat-ı acibe=Acayip tevafuklar, hayret verici uygunluklar.
tevafukat-ı adedîye=Adetçe tevafuklar, sayı bakımından uygunluklar.
tevafukat-ı belagat=Belagat tevafukları, edebî uygunluklar, duruma ve şartlara en uygun söz söylemekteki uygunluklar.
tevafukat-ı gaybîye=Gaybî tevafuklar, görünmeyen ve bilinmeyen bir taraftan  kaynaklanan uygunluklar.
tevafukat-ı gaybîye-i acîbe=Acayip gaybî tevafuklar, hayret verici şekildeki görünmeyen bir taraftan kaynaklanan uygunluklar.
tevafukat-ı harfîye=Harfle ilgili tevafuklar, harflerdeki birbirine uygunluklar.
tevafukat-ı hurufîye=Harflerle ilgili tevafuklar, harfler arasındaki uygunluklar.
tevafukat-ı kuranîye=Kur'ana ait tevafuklar,Kur'andaki uygunluklar ve birbirine denk gelişler.
tevafukat-ı latife=Latif tevafuklar, hoş ve güzel tevafuklar (uygunluklar, birbirine denk gelişler).
tevafukat-ı latife-i i'caziye=İ'caza ait latif tevafuklar, mu'cize olmakla ilgili birbirine uygun ve denk gelişler.
tevafukat-ı müteşabihe=Müteşabih tevafuklar, birbirine benzeyenlerin uygun ve denk düşmeleri.
tevafukat-ı nurîye=Nura (Risale-i Nura) ait tevafuklar.
tevafukî=Tevafukla ilgili, uygunlukla ilgili.
tevafukıyet=Tevafukluk, uygun olmaklık.
tevafuklu=tevafukları olan (bkz.tevafuk)
tevafuklu kur'an=Üstad Bediüzzaman Saîd Nursî'nin(r.a.) söylemesiyle, öğrencilerinden Ahmed Hüsrev'in (r.a.) elle yazdığı ve “Allah” kelimelerinin, tekrar sayısı ve sahifelerdeki yerleri bakımından, tesadüfle (rastlantı ile) açıklanamaz şekilde birbiriyle uygunluğu görülen Kur'an
tevafuksuzluk=birbiriyle uygunluk göstermeme
tevaggul=Meşgul olma, çok uğraşma.
tevahhuş=Korkmak, ürkmek, kaçmak.
tevakki=Çekinme, sakınma, korunma.
tevakkuf=Durma, duraklama, eğlenme, bekleme.
tevakkuf devri=durgunluk dönemi; duraklama dönemi
tevali=Devam etme, uzayıp gitme, sürme.
tevarih=Tarihler. Geçmiş yıllar.
tevarih-i muhtelife=Muhtelif tarihler, ayrı ayrı tarihler, çeşitli tarihler.
tevarih-i sahiha=Sahih tarihler, doğruyu ve gerçeği aktaran tarihler.
tevarüd=Gelme, yetişme, erişme, varid olma. * Olan. * Art arda gelme.
tevarüs=Miras yoluyla geçmek, irsi olarak geçmek, birinden diğerini geçmek.
tevatür=Kuvvetli haber, yalan ihtimali olmayan kuvvetli haber, doğru sözlü bir topluluğa dayanan ve yalan olması imkansız olan sağlam haber.
tevatür-ü bilmana=Manasıyla tevatür, mana olarak kuvvetli ve yalan olması imkansız doğru ve sağlam haber.
tevatür-ü ehl-i ihtisas=İhtisas sahiplerinin kuvvetli haberi, konuda uzman olanların kesin ve sağlam olan kuvvetli haberi.
tevatür-ü hakiki=Hakiki tevatür, gerçek kuvvetli haber, doğru sözlü bir topluluğun asılda ve ayrıntıda birbirini doğrulayarak verdikleri aynı haber.
tevâtür-ü mânevî=mânevî tevatür; mâna bakımından sağlam ve kesin güvenilir haber; bir topluluğun fertleri tarafından, sözleri tamamen aynı olmasa bile, mânaca bir ve birbiriyle tutarlı şekilde verilen kesin güvenilir haber (bkz.tevâtür-ü bilmâna)
tevatür-ü manevi-i katî=Kati manevî tevatür, kesin manevi kuvvetli haber, doğru sözlü bir topluluğun ayrıntılarda değişik fakat asıl olayda birbirlerini doğrulayarak verdikleri kesin kuvvetli haber.
tevatür-ü mevcudat=Mevcudatın tevatürü, varlıkların verdiği yalan ihtimali olmayan kesin bilgiler, varlıklardan edinilen yalan olması imkansız, doğruluğu kesin bilgiler.
tevatüren=Tevatür olarak, kuvvetli ve sağlam haber olarak.
tevazu=Alçakgönüllülük.
tevâzu'-u mutlak=sınırsız ve tam tevâzu',son derece alçak gönüllülük
tevâzu'-u tâm=tam tevâzu',tam alçak gönüllülük
tevazu-u mutlak=Tam tevazu, tam alçakgönüllülük.
tevazu-u tâmm=Tam tevazu, tam alçakgönüllülük.
tevazukarane=Tevazu edercesine, alçakgönüllülük gösterircesine.
tevazün=Denklik, karşılıklı denge, eşitlik, denkleşme.
tevazuu=Tevazusu, alçakgönüllülüğü.
tevazzu'=Konulma, konulmuş, bir şeyin bir yere konuluşu.
tevbe=Tövbe, yapılan fenalıktan ve kötülükten, işlenen günahtan pişman olup Allah'tan (cc) af dilemek.
tevbekâr=tövbekâr, tövbe eden, tövbeli, yaptığı kötülük ve işlediği günahtan dönmüş, pişman olmuş ve Allah'tan (c.c.) affını dileyerek tekrar aynı duruma düşmemeye kararlı olan
tevbih=Azarlamak, yüzüne karşı kötü söz söyleme, kötüleme.
tevcih=Döndürme, yöneltme, çevirme. * Tefsir etme, açıklama.
tevcih-i hitab=Hitab tevcih etmek, konuşmayı yöneltmek.
tevcih-i kelam=Kelamı tevcih etmek, sözü yöneltmek.
tevcih-i rububiyet=Rububiyeti tevcih etmek, sahipliği, besleyiciliği ve terbiyeciliği yöneltmek.
tevcihat=Tevcihler, tefsirler, açıklamalar. Döndürmeler, yöneltmeler.
tevdi=Emanet olarak vermek, emanet olarak bırakmak.
teveccüh=Yönelme, dönme, yöneliş. * Alaka, ilgi gösterme.
teveccüh-ü amme=Ammenin teveccühü, halkın yönelişi, halkın ilgi göstermesi.
teveccüh-ü ehadiyet=Ehadiyetin teveccühü, her varlığa ekser (çoğu) isim ve sıfatlarıyla birlikte ve bütünlük içinde yönelme ve ilgilenme.
teveccüh-ü emr-i rabbanîye=Rabbe ait emrin teveccühü; Allah'ın emrinin yönelmesi ve alakası.
teveccüh-ü fazılane=Fazılane teveccüh, yüksek ve değerli şekildeki yöneliş ve ilgi gösterme.
teveccüh-ü iktidar=İktidarın teveccühü, güç ve kuvvetin yönelmesi.
teveccüh-ü iktidar ve ihtiyar=İktidar ve ihtiyarın teveccühü, güç ve kuvvetin ve dilediğini yapma isteğinin yönelmesi ve ilgilenmesi.
teveccüh-ü ilahî=İlahî teveccüh, Allah'a (cc) yöneliş, Allah'a (cc) dönme.
teveccüh-ü nâs=İnsanların teveccühü, insanların ilgi göstermesi ve yönelişi.
teveccüh-ü rahmet=Rahmetin teveccühü, Allah'ın (cc) merhamet ve acımasının yönelişi ve ilgi göstermesi.
teveccüh-ü umumî=Umumî teveccüh, herkesin yönelişi, her tarafta ve herkesteki yöneliş ve ilgi göstermeler.
teveccühat=Teveccühler, yönelmeler, yönelişler, ilgi göstermeler.
teveccühat-ı üstadane=Üstadça teveccühler, Üstada yakışır şekilde ilgi göstermeler.
teveddüd=Kendini sevdirmek.
teveddüd-ü ilahî=İlahî teveddüd, Allah'ın (cc) kendini sevdirmesi.
teveddüd-ü rabbanîye=Rabbanî teveddüd, Allah'ın her şeyin sahibi ve terbiyecisi olarak kendini sevdirmesi.
teveddüd-ü rahmet=Rahmetin teveddüdü, merhamet ve acıyıcılığın kendini sevdirmesi.
teveddüdat=Teveddüdler, kendini sevdirmeler.
tevehhüm=Evhamlanma, kuruntuya kapılma, asılsız ve gerçek dışı düşüncelere kapılma, sanma.
tevehhüm-ü batıl=Batıl tevehhüm, asılsız ve uydurma düşüncelere kapılma, gerçek dışı kuruntulara kapılma.
tevehhüm-ü beka=Beka tevehhümü, ölümsüzlük kuruntusu, dünyada sürekli ve devamlı kalma kuruntusuna kapılma.
tevehhüm-ü bekaî=Bekaya ait tevehhüm, ölümsüzlükle ilgili duygu ve düşünce, devamlı ve sürekli yaşamakla ilgili kuruntu.
tevehhüm-ü ebediyet=Ebedilik tevehhümü, ölümsüzlük ve sonsuz yaşamak duygu ve hayaline (kuruntusuna) kapılmak.
tevehhüm-ü küfür=Küfür tevehhümü, inkara düşme kuruntusu, inkara düştüğünü sanma.
tevehhüm-ü müsademat=Müsadematı tevehhüm, çatışmaların bulunduğunu sanma.
tevehhüm-ü müsademat ve muhalefet=Müsademat ve muhalefet tevehhümü, çatışmaların ve zıtlığın bulunduğunu sanma.
tevehhüm-ü zarar=Zarar tevehhümü, zarar olduğunu sanma, zarar verdiğini sanma.
tevehhümkarane=Tevehhüm edercesine, kuruntuya kapılırcasına, sanırcasına.
tevekkelna=Biz tevekkül ettik, biz güvendik ve sığındık.
tevekkelna alellah=Allah'a (cc) tevekkül ettik, Allah'a (cc) güvendik ve sığındık.
tevekkeltü=Ben tevekkül ettim, ben güvendim ve sığındım.
tevekkeltü alellah=Allah'a (cc) tevekkül ettim, Allah'a (cc) güvendim ve sığındım.
tevekkül=Allah'a (cc) güvenmek, Allah'a (cc) dayanmak, yapılması gerekenleri elinden geldiğince yapıp gerisini Allah'a (cc) bırakma.
tevekkül ü yakîni=Tevekkülü ve yakîni, Allah'a (cc) güveni ve iman şüphesizliği ve kesinliği.
tevekkül-ü imanî=İmana ait tevekkül, imanın kazandırdığı güven ve dayanma.
tevekkül-ü şer'î=Şer'î tevekkül, şeriata uygun tevekkül, İslam dinine uygun şekilde Allah'a (cc) güvenmek ve dayanmak.
tevekkül-ü tembelâne=tembelce tevekkül; tembellerin işine gelen tevekkül; elinden geleni yapmadan, her türlü tedbiri almadan işi Allah'a (c.c.) bırakma, sonucunu O'ndan bekleme
tevekkülsüz=1. Allah'a (c.c.) tevekkül edip teslim olmadan 2. Allah'a (c.c.) tevekkül ve teslim olmayan (bkz.tevekkül)
tevekkülsüzlük=Allah'a (c.c.) tevekkül ve teslim olmama (bkz.tevekkül)
tevekkülvari=Tevekkül eder gibi, yapılması gerekenleri elinden geldiğince yapıp gerisini Allah'a (cc) güvenip bırakır gibi.
tevellüd=Doğma, meydana gelme, doğum.
tevellüdat=Tevellüdler, doğmalar, meydana gelmeler.
tevellüdat-ı hayvanîye=Hayvanla ilgili doğumlar, hayvanların doğarak dünyaya gelmeleri.
tevellüdat-ı hayvanîye ve insanîye=Hayvan ve insanla ilgili doğumlar, hayvanların ve insanların doğarak dünyaya gelmeleri.
tevessü=Genişleme, yayılma, açılma.
tevessü-ü tesiri=Tesirinin tevessüü, etkisinin genişlemesi, etkilemesinin yayılması.
tevessül=Sarılmak, başvurmak.
tevessülen=Tevessül ederek, sarılarak, başvurarak.
tevessüm=Bir şeyin işaretlerine bakarak iyice anlamak.
tevessüü=Genişlemesi, yayılması.
tevfik=Yardım. * Uydurma, uygun düşünce, uygunluğunu sağlamak.
tevfik-ı hareket=Hareketi uygun düşürme, hareketi uydurma, hareket uygunluğunu sağlama, uygun hareket etme.
tevfik-ı hudâ=Allah'ın (c.c.) yardımı
tevfik-ı ilahî=İlahî tevfik, Allah'ın yardımı.
tevfik-ı rabbanî=Rabbanî tevfik, Rabbe ait tevfik, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) yardımı.
tevfikan=Uygun olarak.
tevfikat=Tevfikler, yardımlar.
tevfikat-ı samedanî=Samed olan Allah'ın (c.c.) yardımları (tevfikat),kendisi hiçbir şekilde hiçbir şeye muhtaç olmayan ve her şey her an kendisine muhtaç olan (Samed olan) Allah'ın (c.c.) yardımları
tevfikat-ı sübhaniye=Sübhan olan Allah'ın (c.c.) yardımları; her türlü kusur ve noksanlıktan uzak (Sübhan) olan Allah'ın (c.c.) yardımları
tevfiken=Uygun olarak.
tevfiksizlik=1.yardımsızlık 2.uygunsuzluk
tevhid=Birleme,birlik, bir tek Allah'tan (cc) başka ilah olmadığına inanmak.
tevhid risalesi=Üstad Bediüzzaman Saîd Nursî'nin (r.a.) yazdığı risâle (kitapçık). Bu risâle, “Allahu ahad” (Allah c.c. birdir) sözünün tefsirini, geniş açıklamasını yapar; Allah'ın (c.c.) birliğine inanmanın önemini belirtir ve bu inancın dayandığı delilleri gösterir. “Tevhid Risalesi”, “Şuâlar” adlı eserinde “İkinci Şuâ” başlığı altında yer almıştır.
tevhid sıkkesi=Allah'ın (c.c.) birlik mührü, birlik damgası; (mec.) Allah'ın (c.c.) iş ve eserlerinde birliğini gösteren özellikler, belirtiler, işaretler,deliller
tevhid sırrı=çok ince ve gizli gerçekleri(sır) saklayan tevhid inancı,kâinatın tek sâhibinin Allah (c.c.) olduğuna, Allah'tan (c.c.) başka hiçbir gücün O'nun hiçbir işine karışamadığına ve Allah'ın (c.c.) hiç bir ortağının olmadığına inanma, iman etme
tevhid yolu=Allah'ın (c.c.) birliğine iman etme yolu, Allah'ın (c.c.) birliğine inanç
tevhid-i âmî=Aminin tevhidi, cahil bir insanın “Allah (cc) birdir ortağı yoktur, kainat bütünüyle onundur” şeklindeki Allah inancı.
tevhid-i âmi ve zâhirî=eğitim görmemiş (âmi) kimsenin basitçe ve işin derinliğine inmeden, yüzeysel (zâhirî) olarak Allah'ın (c.c.) birliğine inanma şekli (bkz.tevhid-i âmi)
tevhid-i azam=En büyük tevhid, en büyük ve yüksek derecede Allah'ın (cc) birliğine ve ortağı olmadığına inanma.
tevhid-i bâri'=her şeyin ölçülerini ve oranlarını, bütünün içindeki yerine en uygun şekilde yaratan ve yapan (Bâri') Allah'ın (c.c.) birliği
tevhid-i cami=Cami tevhid, çok geniş kapsamlı ve kuşatıcı şekilde Allah'ın (cc) birliğine ve ortağı olmadığına inanma.
tevhid-i ceberut=Allah'ın (c.c.), her şeye dilediğini ister istemez yaptırabilen sonsuzbüyüklük ve sonsuz güce sâhip(ceberut) olmak bakımındanbirliği, benzersizliği, eşsizliği
tevhid-i celalî=Celale ait tevhid, sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi olan Allah'ın (cc) birliğine ve ortağı olmadığına inanma.
tevhid-i efkâr=fikir birliğini sağlama, fikir birliği, düşünce birliği
tevhid-i hakiki=Hakiki tevhid, gerçek tevhid, herbir varlıktan Allah'ın (cc) varlığına, birliğine ve ortağı olmadığına delillerle ulaşarak kazanılan sarsılmaz gerçek iman.
tevhid-i hâlık=Yaratıcının birliğine ve ortağı olmadığına inanmak.
tevhid-i icmalî=İcmalî tevhid, ayrıntısız olarak topluca Allah'ın (cc) birliğine ve ortağının bulunmadığına inanmak.
tevhid-i ilâhî=Allah'ın (c.c.) birliğine inanma
tevhid-i imanî=İmana ait tevhid, imanın birliği, imandaki birlik.
tevhid-i kayyumîyet=Kayyumiyet tevhidi, hiçbir şeye dayanmadan ezelî ve ebedî var olan ve bütün varlıkları yaratıp her an varlıkta durduran ve devam ettiren Allah'ın (cc) birliği.
tevhid-i kelime=söz birliği
tevhid-i kıble=Kıblede tevhid, kıblede birlik, kıble birliği, yalnızca bir yere yönelmek, sadece birisini önder ve yol gösterici kabul etmek.
tevhid-i kulûb=Kalplerin birliği, kalplerin birleşmesi.
tevhid-i mahza=Mahza tevhid, tam ve katışıksız şekilde Allah'ın (cc) birliğine ve ortağı bulunmadığına inanmak.
tevhid-i medaris=Medreselerin tevhidi, medreselerin birleştirilmesi, din eğitimi yapan yerlerin birleştirilmesi.
tevhid-i muazzam=geniş açıklamalıdelil, dayanak ve ispata dayanan Allah'ın (c.c.) birliği inancı
tevhid-i rahman=Rahman olan Allah'ın (cc) birliği, sayısız nimetlerin sahibi ve merhametli vericisi olan Allah'ın (cc) birliğini ve ortağı olmadığını belirtme.
tevhid-i rububiyet=Rububiyet tevhidi, varlıkların sahibi, besleyicisi, terbiye ve idare edicisi olan Allah'ın (cc) birliği.
tevhid-i sermedî=Sermedî tevhid, sonsuz ve ölümsüz olan Allah'ın (cc) birliği, Allah'ın (cc) ezeli ve ebedî, ölümsüz ve sonsuz oluşuyla ilgili birliği ve ortağının bulunmaması.
tevhid-i şuhud=Görünen her şeyden Allah'ın (cc) birliğini ve ortağı bulunmadığını görme.
tevhid-i ulûhiyet ve mâbudiyet=ulûhiyet (ilâhlık,tanrılık) ve mâbudiyet (ibadete, kulluğa lâyık olma) sıfatına sâhipolan yaratıcı yüce varlığın ancak bir tek (Allah c.c.) olduğuna inanma
tevhid-i zahiri=Zahiri tevhid, dış görünüşle ilgili (yüzeysel) olan bir Allah (cc) inancı. Görünen herşey Allah'ındır, başka olamaz demek.
tevhid-i zevkî=Zevkî tevhid, Allah'ın (cc) birliğine manevi zevkine vararak inanma, manevî zevkini duyarak Allah'ın (cc) birliğine ve ortağının bulunmadığına inanma.
tevhid-ulûhiyet=uluhiyetin birliğine inanma; emirlerine boyun eğilmeye, kulluk ve ibadet edilmeye lâyık olma sıfatına (ulûhiyet) sâhip olan yaratıcı yüce varlığın ancak bir tek Allah (c.c.) olduğuna inanma
tevhidîye=Allah'ın (c.c.) birliği ile ilgili.
tevhidkarane=Tevhid edercesine, Allah'ın (cc) birliğini ve ortağının bulunmadığını kabul edip belirtir şekilde.
tevhidli=1. birliğe sâhip 2. Allah'ın (c.c.) birlik inancına sâhip
tevhiş=Ürkütme, kaçırma, korkutma.
tevil=Bir sözden gaye edilmiş olması mümkün olan mana, bundan kasdedilen mana bu olabilir diyerek yapılan açıklama, bu mana bundan kasdedilmiş olması mümkündür ve olabilir demek.
tevilat=Teviller, gaye edilmiş olması mümkün olabilen manalar.
tevilat-ı faside=Fasid teviller, bozuk ve yanlış verilmiş manalar, gaye edilmiş olması mümkündür deyip verilen bozuk ve yanlış manalar.
tevilen=Tevil ederek, gaye edilmesi mümkün olan manasını söyleyerek.
tevilkarane=Tevil edercesine, başka şekilde manalandırırcasına, kasdedilen mana bu olabilir der şekilde.
tevkif=Durdurma, alıkoyma, tutma. * Tutuklama.
tevkifat=Tevkifler, tutuklamalar.
tevkifhane=Tevkif yeri, tutuklama yeri, hapishane.
tevkifname=Tevkif yazısı, tutuklama yazısı.
tevkil=Vekil etmek, işlerini yürütmek için birisini kendi yerine görevlendirmek.
tevkir=Hürmetle anma, saygı gösterme.
tevlid=Doğurmak.
tevrat=Allah (cc) tarafından Hz.Musa'ya (as) gönderilen kutsal kitap, Yahudiler tarafından sonradan değiştirilip aslı kaybolmuştur.
tevsi'=Genişletme; bollaştırma.
tevsi'-i malûmat=bilgileri genişletme
tevsi'-i zihin=zihni açma, zihin açıklığı kazandırma; aklı işlek hale getirme,düşünme gücünü artırma
tevsim=İşaret koyma, damgalama, mühürleme.
tevsit=Vasıta yapma, araya koyma, ortaya koyma.
tevzi=Dağıtma, paylaştırma.
tevziat=Tevziler, dağıtmalar, paylaştırmalar.
tevziat memuru=dağıtım görevlisi, dağıtım işlerini yapan me'mur
tevzii=Dağıtılması, paylaştırılması.
tevzin=Ölçülendirme, ölçülü duruma getirme, tartma.
tevzin-i adalet=Adaletin ölçülendirilmesi, adaletin dengeli duruma getirilmesi.
tevziniyet=ölçülülük, ölçü v e dengeyi sağlama işi
tevzisiz=dağılmayan, parçalara bölünmeyen
teyakkun=Şüphesiz tam olarak bilmek, tam ve kesin şekilde bilmek.
teyakkuz=Uyanık olma, uyanıklık, göz açıklığı.
teyakkuz-u ârifane=Bilene yakışır şekilde uyanıklık.
teyakkuz-u kâmil=Kamil teyakkuz, mükemmel uyanıklık.
teyakkuz-u tam=Tam teyakkuz, tam uyanıklık.
teyemmün=Uğur sayma, uğurlu kabul etmek.
teyid=Kuvvetlendirme, destekleme, sağlamlaştırma.
teyiden=Teyid ederek, destekleyerek, kuvvetlendirerek.
teysir=Kolaylaştırma, kolaylaştırılma.
tezad=Zıtlık, terslik, aykırılık.
tezadî=Tezatla ilgili, zıtlıkla ilgili, aykırılıkla ilgili.
tezahüm=Birbirine sıkıntı vermek, birbirini zahmete sokmak, aşırı kalabalık edip birbirine sıkıntı vermek.
tezahür=Görünme, belirme, meydana çıkma, ortaya çıkma.
tezahür-ü rahmet=Rahmetin tezahürü, Allah'ın (cc) merhametinin ve acımasının meydana çıkması.
tezahür-ü rubûbiyet=rubûbiyet tezahürü;Allah'ın (c.c.), her varlığın tek ve gerçek sâhibi olmak(rubûbiyet) sıfatının iş ve eserlerinde kendini göstermesi
tezahür-ü rububiyet-i ilahîye=İlahî Rububiyetin tezahürü, Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiyecisi oluşunun meydana çıkması ve görünmesi.
tezahürat=Tezahürler, görünmeler, meydana çıkmalar. * Gösteriş için toplanmalar, arka çıkıp desteklemeler.
tezahürat-ı cemalîye=Cemale ait tezahürler, Allah'ın (cc) sonsuz güzelliklerinin ve iyiliklerinin görünmesi ve meydana çıkması.
tezahürat-ı cemâliye ve celâliye=Allah'in(c.c.) sonsuz güzelliklerine ait (cemâliye), sonsuz, büyüklük, yücelik ve büyüklüğüne ait (celâliye)tezahürler, Allah'ın (c.c.) iş ve eserlerindekendini gösterme ve tanıttırma şekilleri
tezahürat-ı esma=Esmanın tezahürleri, Allah'ın (cc) isimlerinin ortaya çıkması.
tezahürat-ı hayat=Hayatın tezahürleri, hayatın meydana çıkışları ve belli olmaları.
tezahürat-ı manevîye=Manevî tezahürler, manevî bir tarafla bağlantılı olarak meydana çıkanlar, manevî bir tarafla ilgili olarak ortaya çıkanlar.
tezahürat-ı rububiyet=Rububiyetin tezahürleri, Allah'ın (cc) herşeyin sahibi ve terbiyecisi oluşunun meydana çıkması ve görünmesi.
tezahüriyet=tezahür etme; kendini gösterme ve kendini belli etme şekli; görünürlük.
tezahürsüz=kendini tanıtmama, kendini belli etmeme, belirtilerinin ortaya çıkmaması
tezauf=Kat kat olmak, iki kat olmak, katlanmak.
tezauf-u sevab=Sevabın katlanması, sevabın (iyi karşılığın) kat kat olması.
tezayüd=Artma, çoğalma.
tezebzüb=Kararsızlık, tereddütlü olmak. Karışıklık.
tezehhüd=Kendini dindar göstermek, yapmacık dindarlık.
tezekki=Manevi temizlenme; arınma.
tezekkür=Hatırlamak, zikretmek.
tezekkür-ü mevt=Mevtin tezekkürü, ölümün hatırlanması, ölümü hatırlamak.
tezellül=Alçalmak, kendini alçak tutmak, aşağıya düşme, küçülme.
tezelzül=Sarsıntı, sarsılma, deprenme.
tezemmül=Sarılmak, bürünmek, örtünmek.
tezevvüc=Evlenme.
tezevvücat=Evlenmeler.
tezeyyüd=Ziyadeleşme, çoğalma, artma.
tezeyyün=Süslenme, bezenme.
tezeyyünat=Süslenmeler.
tezgah=Dokuma aleti, dokuma makinesi. * İş yeri.
tezgah-ı azam=En büyük tezgah, en büyük dokuma aleti, en büyük iş yeri.
tezhib=Yaldızlama sanatı, süsleme.
tezkâr=Zikretme, hatırlatma, anma.
tezkere=Pusula. * İzin belgesi.
tezkir=Hatırlatma.
tezkir-i müsellemat=Müsellematı tezkir, dindeki doğruluğu ve sağlamlığı kesin ve şüphesiz olan hükümleri (kuralları) hatırlatmak.
tezkire=Hatırlatıcı kısa not.
tezkiye=Temize çıkarmak, aklamak, doğruluğuna şahitlik yapmak.
tezkiye-i nefis=Nefsi tezkiye etmek, kendini temize çıkarmak, kendini aklamak, kendini kusursuz saymak.
tezkiyeci=tezkiye edici 1. günah ve kötülüklerden kurtarılmasını isteyici, duacı 2. övücü, methedici, iyi ve kusursuz görüp beğenen ve seven
tezkiyesiz=tezkiye edilmemiş, kendini kusursuz, suçsuz, günahsız görmekten, kendini sevip beğenmekten, kendine toz kondurmama eğiliminden veya düşüncesinden kurtulmamış (bkz.tezkiye)
tezkiyet=tezkiye işi, tezkiye etme (bkz.tezkiye)
tezkiyetbahş=tezkiye edici, kendini beğenmişlikten, kötülüklerden, kötü huylardan, günahlardan arınmaya yardımcı (bkz.tezkiye)
tezkiyetbahş-ı kulûb-u müminin=Müminlerin kalplerine tezkiye bahşeden, inananların kalplerine temizlik ve paklık bağışlayan.
tezlil=Aşağılama, küçümseme, hor görme.
teznib=İlave, ek.
tezvir=Söze yalan karıştırma, sözü yalanla süsleme, yalan karıştırılmış söz.
tezvirat=Tezvirler, söze yalan karıştırmalar, sözü yalanla süslemeler.
tezvirkâr=1.yalan uyduran, yalancı 2.ara bozucu
tezvirkârane=Yalanlar uydurur şekilde
tezyid=Ziyadeleştirme, artma, çoğaltma.
tezyid-i hüsn=Hüsnü tezyid etmek, güzelliği artırmak, güzelliğin çoğaltılması.
tezyid-i lezzet=Lezzetin artırılması, lezzeti artırma.
tezyif=Küçük düşürme, küçümseme.
tezyifkâr=1.alaycı, alaya alıcı 2.aşağılayıcı, küçük düşürücü
tezyifkarane=Küçümsercesine, küçük düşürürcesine; alay edercesine.
tezyifkârane=alay edercesine, aşağılayıcı tarzda, küçük düşürücü şekilde
tezyin=Süsleme, bezemek.
tezyin-i inayet=İnayetin tezyini, Allah'ın (cc) iyilik ve yardımının süslemeleri.
tezyin-i kasdî=Kasdî tezyin, kasıtlı olarak süsleme.
tezyin-i müddea=Müddeanın tezyini, iddia edilenin süslenmesi, savunulanın süslenmesi.
tezyin-i suver=Suretlerin süslenmesi, şekillerin ve yüzlerin süslenmesi.
tezyinat=Tezyinler, süslemeler.
tezyinat-ı lafzıyye=Lafza ait tezyinler, sözdeki süslemeler, sözün süslendirilmesi.
tezyinat-ı zâhiriye=Zahiri tezyinler, dış görünüşteki süslemeler, görünen dış süslemeler.
tıbb=Tıp, doktorluk, hekimlik.
tıbb-ı rabbanîye=Rabbanî tıp, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) vergisi olan tıp (doktorluk).
tıbben=Tıp bakımından, tıpça, doktorlukça.
tıbbî=tıbba ait, tıpla ilgili
tıbbiye=tıp fakültesi, üniversitenin tıp eğitimi veren bölümü
tibyan=Açıklama.
ticanî=Kuzey Afrika'da hicri 1200 tarihlerinde Ahmed Ticani adında bir kimse tarafından kurulan tarikatın adı.
ticanî mes'elesi=Türkiye'de İsmet İnönü başkanlığındaki Cumhuriyet Halk Partisi (CHP), 1950 seçiminde büyük bir yenilgiye uğrayarak iktidardan düşmüştü. Seçimi kazanan Demokrat Parti (DP) iktidara gelmişti. Demokrat Parti, halka dayanıyordu. Daha önceki dönemlerde Halk Partisi ise, askerî ve sivil bürokrasi ve zengin iş çevreleri tarafından destek gören bir çeşit seçkinler (aristokrasi) partisi idi.İktidarı da seçkinlerin iktidarı olmuştu. Prensibi ise “halka rağmen halk için yönetim” idi. Yâni, halk bilgisizdir, cahildir, kültürsüzdür, kendi iyiliğini ve geleceğini düşünemez ve göremez. Bunları düşünen ve gören seçkin bir azınlık, gerekirse zor kullanarak, devrimci bir yöntem uygulayarak, ülkeyi yönetmesi gerekir. Bu parti Atatürkçülüğün, Atatürk ilke ve inkılâplarının(devrimlerinin), lâikliğin savunucusu ve koruyucusudur. C.H.P.ve destekçileri tarafından böyle bir partinin iktidardan düşmesi; Atatürkçülük, devrimler ve lâik cumhuriyet için bir “tehdid” (tehlike) diye düşünüldü.Fakat, D.P.1954 seçimlerinde halkın daha büyük desteğini kazanarak tekrar iktidara geldi. C.H.P.ve çevresi endişeye kapıldı. İşte böyle bir ortamda 1950'li yıllarda, çeşitli yerlerde Atatürk'ün heykelleri kırılmaya başlandı. Bu, D.P.iktidarı zamanında “irtica”nın (bkz.irtica), gericiliğin hortlaması şeklinde yorumlanıp propagandası yapılmaya başlandı. Heykel kırma olayları da Ticanî tarikatına mal edildi. İktidara; Atatürk'ü, devrimleri ve lâikliği koruma konusunda baskılar gelmeye başladı. D.P.1950 seçimini kazandığı zaman din ve vicdan hürriyeti üzerindeki baskıları hafifletmiş, C.H.P döneminde yasaklanan Arapça ezan okuma serbest bırakılmış, Kur'an kursları ve imam-hatip okulları açılmaya başlamıştı. Bunlar halkın istekleriydi. Ticanî meselesi ile iktidar üzerindeki baskılar artınca, D.P, Atatürk'e ve lâikliğe sâhip çıktığını göstermek üzere Atatürk'ü Koruma Kanunu'nu çıkardı ve lâikliği korumakla ilgili ceza kanununun 163.maddesinde değişiklik yaparak cezaları artırdı. Milliyetçiler Derneği kapatıldı.
ticaret=1.kâr elde etme amacıyla yapılan alış veriş işi 2.alış verişten elde edilen kâr, kazanç
ticaret-i azîme=Azîm ticaret, büyük ticaret.
ticaret-i hafîye=Hafî ticaret, gizli ticaret; gizli alışveriş.
ticaret-i uhrevîye=Uhrevî ticaret, ahiretle ilgili ticaret, öbür dünya ile ilgili ticaret.
ticarethane=Ticaret yeri, alışveriş yeri.
ticaretli=kârlı, kazançlı
ticarî=Ticaretle ilgili, ticarete ait.
tıfl=Küçük çocuk.
tıfl-ı nevresîde=Yeni yetişmiş çocuk.
tiflis=Gürcistan'ın başkenti.
tîg=Kılıç; bıçak.
tig-ı şifa=Şifa kılıcı (bıçağı), iyileştirici kılıç.
tilamîz=Tilmizler, talebeler, öğrenciler.
tilavet=Okumak. Usulünce okumak.
tilavet-i kuran=Kur'an okumak.
tilka=Taraf, yön, cihet. * Bakış açısı
tilka-yı nefis=Nefis tarafı, nefis ciheti. * Kendi bakış açısı
tillo=Siirt iline bağlı bir kasaba
tilmiz=Talebe, öğrenci.
tilmiz-i avrupa=Avrupa tilmizi, Avrupa talebesi, Avrupa öğrencisi.
tilmiz-i kuran=Kuran tilmizi, Kuran talebesi, Kuran öğrencisi.
tılsım=Çıkış yolu imkansız gibi olan zor durumlardan kurtulma gücü veren şey, olağan üstü çare, bilinmeyen harika gizli kuvvet ve güç. * Gizli sır, herkesin bilip çözemediği gizli şey, anlaşılması zor mana.
tılsım-ı acib=Acayip tılsım, hayret verici gizli ve ince mana.
tılsım-ı azam=En büyük tılsım, en büyük gizli ve ince mana.
tılsım-ı hayret-feza=hayret verici sır, muamma; insanı hayretlere düşüren bilinmezlik, bilinmesi güç gizli gerçek
tılsım-ı imanî=iman tılsımı, iman sırrı; imanın (inanmanın) gizli gücü; Allah'a (c.c.), meleklerine, gönderdiği kitap ve peygamberlerine, öldükten sonra dirilmeye ve âhiret hayatına inanmanın verdiği mânevî gizli güç
tılsım-ı kâinat=kâinat tılsımı, kâinat muamması, kâinatla ilgili bilinmezlikler; kâinat niçin, nasıl yaratılmış, sonu ne olacak gibi cevabı güç bilinmezlikler [tılsım-ı kâinatın keşşafı= kâinatın yaradılış sebebi, mânası ve sonunun ne olacağı ile ilgili bilinmezlikleri çözen, açıklayan (Hz. Muhammed a.s.m., Kur'an ve Kur'an'a dayanan eser Risale-i Nur]
tılsım-ı kuranî=Kur'ana ait tılsım, Kur'anın tılsımı, Kur'anın harika gizli gücü.
tılsım-ı muğlak=Anlaşılması zor kapalı ve gizli mana.
tılsım-ı muğlak-ı alem=Alemin muğlak tılsımı, kainatın çözümü çok zor gizli ve derin sırrı (manası ve gerçekleri).
tılsım-ı müşkül-küşa=çözümü, açıklanması çok güç sır, muamma ve bilinmezliklerin anahtarı (müşkül-küşa) olan mânevî gizli güç
tılsımat=Tılsımlar, herkesin bilip çözemediği gizli sırlar.
tılsımat-ı kuranîye=Kur'anın tılsımları, Kur'anın gizli sırları, Kur'andaki gizli ilimler ve güçler.
tılsımcı=tılsıma inanıp ona uyanlar; (mec.) Kur'an'a inanıp ona uyanlar (bkz.tılsım)
tılsımlar mecmuası=Üstad Bediüzzaman Said Nursî'nin (r.a.), Kur'an, İslam, kâinat, hayat ve insanla ilgili bilinmezliklerin çözüm ve açıklamalarından seçmeler alınarak hazırlanmış kitabı
tılsımlı=1.gizli güçlere sâhip 2.bilinmezlikleri, sırları, muammaları olan
tımar=Bakım, hizmet.
tımarhane=Akıl hastanesi.
timsal=Numune, örnek, benzer, görüntü, resim, suret.
timsâl=1.resim 2. portre, maddî veya mânevî özellikleri yansıtan, canlandıran tasvir, şekil veya anlatım 3. yansıyan görüntü 4. şekil 5. heykel 6. bir şeyin kendisini veya mânasını canlandıran, temsil eden işaret, şekil, sembol,tipik örnek, türünün özelliklerini en iyi gösteren örnek, numune 8. model
timsâl-i aks=yansıma ile meydana gelen görüntü
timsal-i aksini=Aksinin timsalini, yansıyan görüntüsünü, akseden örneğini.
timsal-i belagat=Belagat timsali, en uygun ve yerinde mükemmel söz söyleme sanatının nümunesi (sembolü).
timsal-i manevî=Manevî timsal, manevî şekil, manevî görüntü.
timsal-i mücessem=Mücessem timsal, cisimleşmiş örnek, cisimleşerek görünür duruma gelmiş örnek.
timsal-i münevvere=Münevver timsal, nurlu ve parlak örnek.
timsal-i müşahhas=Müşahhas timsal, şahıslaşmış nümune, şahıs durumuna gelmiş örnek.
timsal-i nuranî=Nuranî timsal, nurlu resim, nurlu görüntü.
timsal-i rahmet=Rahmetin timsali (sembolü), Allah'ın (cc) merhametini ve acıyıcılığını en üstün derecede gösteren örneği.
timsâl-i şahsiyet=kişiliğin, karakter özelliklerinin dışa yansıyan şekli, (aynadaki gibi) görüntüsü
timsal-i şahsiyetidir=Şahsiyetinin timsalidir, kişiliğinin görüntüsüdür.
timsal-i şems=Şemsin timsali, güneşin görüntüsü.
timsal-i sureti=Suretinin timsali, şeklinin örneği, şeklinin görüntüsü.
timsalî=Timsale ait, örnekle ilgili.
tîn=İncir.
tın tın etmek=1.tınlamak 2.(mec.) boş sözler söyleyip durmak
tinnîn=Büyük yılan, ejderha.
tinnîneyn=İki büyük yılan.
tip=1.örnek 2.çeşit, tür, tarz, şekil
tipi=kar fırtınası
tirmizi=En sağlam ve güvenilir kabul edilen altı hadis kitabından birinin ismi. Yazarı Hafız Ebu İsa et-Tirmizi olup hicri 303 yılına kadar yaşamıştır.
tiryak=Panzehir, hemen şifa verici kuvvetli ilaç, anında iyileştirici özellikte olan çok etkili ilaç.
tiryak-ı acîb=Acayip tiryak, çok yararlı olup harika iyileştirme özelliğine sahip çok etkili ilaç.
tiryak-ı enfâ'=en nâfi (en iyi iyileştirici) ilâç (çâre)
tiryak-ı kudsî=Kudsî tiryak, harika iyileştirme özelliğine sahip çok etkili kutsal ilaç.
tiryak-ı maraz-ıl bid'a=Bid'a marazının tiryakı, dini bozmak için sonradan uydurulmuş her türlü yaşantı ve anlayış hastalıklarından harika şekilde kurtaran çok etkili ilaç.* Risale-i Nur eserlerinden “Lemalar” kitabının “Onbirinci lema” sının ismidir.
tiryak-ı nafi'=Faydalı tiryak; her şeye faydalı ve harika iyileştirici özelliğe sahip ilaç.
tiryak-ı şafi'=Şifa verici tiryak, harika iyileştirme özelliğinde çok etkili ilaç.
tiryak-misal=Tiryak gibi, anında iyileştirme özelliğine sahip çok tesirli ilaç gibi.
tiryâk-u maraz-ıl bid'a=“bid'a” hastalığına karşı en iyi ilâç (çâre); dinde olmayan şeyleri zamanın gereği diye dine sokma, dini değiştirip bozma hastalığı (bid'â) için en iyi ilâç mânasına gelen, Üstad Bediüzzaman Saîd Nursî (r.a.) tarafından yazılan risâle (kitapçık).Bu risâle, Üstad'ın “Lem'alar” adlı eserinin “Onbirinci Lem'a” başlığı altında yer almıştır.
tiryaki=Alışmış, tutkun, kapılmış, alışkanlık kazanmış.
tiryakilik=Alışkanlık, tutkunluk.
tiryakmisal=Tiryak gibi, çok tesirli ve harika iyileştirici özellikteki ilaç gibi.
tis'a=Dokuz, (9).
titiz=1.çok dikkat ve özen gösteren, en ince noktaları gözden kaçırmayan 2.küçük eksiklik ve kusurlardan hemen huzursuz olan, kolay memnun olmayan 3.çabuk sinirlenen, huysuz, aksi, ters, inatçı, geçimsiz
titizlik=titiz olma hali (bkz.titiz)
tiyatro=Sahne oyunu ve bu oyunların oynandığı yer.
tiyatrocu=1.tiyatro (sahne) oyuncusu 2.tiyatro işletmecisi, tiyatro binası ve işletmesinin sâhibi
tıyb=Güzel, temiz, hoş.
tıyb-ı nefs=Nefis hoşluğu, nefis güzelliği.
tohum=1.yeni bitkilerin üremesine yarayan tane 2.erkeklerde üreme hücresi, sperm 3.(mec.) bir sonucu doğuran, bir sonuca yol açan kaynak
tohum-u fesad=Fesad tohumu, bozgunculuk ve karıştırıcılık tohumu.
tohumluk=1.tohum olma hâli, tohum olma özelliğini taşıma 2.tohum olarak ayrılan 3.tohumların saklandığı yer
tok=doymuş, besin ihtiyacını karşılamış
tokat=1. El içi ile vuruş, sert darbe 2. (mec.) suç veya kabahate karşı başa gelen ceza.
tokatlamak=1.tokat vurmak 2.(mec.) cezalandırmak 3.(mec.) haddini bildirmek, yapılanlara veya söylenenlere karşı sert karşılık vermek, susturmak
tokmak=1.sert ağaçtan yapılmış çekiç 2.(mec.) aklı başa getiren sert uyarı 2.(mec.) susturucu sert karşılık
tomurcuk=1.bitkilerde yeni açılacak çiçek veya yaprağın, açılıştan önce kendini belli eden küçük kabartısı 2.(mec.) sevindirici gelişmenin ortaya çıkan ilk belirtisi
ton=Bin kiloluk bir ağırlık ölçüsü.
top=1.sarılıp katlanmış kumaş 2.ağır ateşli silâh; bu silâhla atılan büyük mermi (gülle) 3.el ve ayakla oynanmaya yarayan küre şeklinde oyun aracı 4.top şeklinde, toparlak 5.küme, deste 6.bütün, hepsi
topal=bir ayağı sakat, aksak
tophane=top yapım yeri
topuz=1.elle vurmak için bir sopanın ucuna madenden bir yuvarlak takılmış biçimde yapılmış silâh 2.(mec.) sert ve ağır hücum ve mücadele gücü ve vasıtası 3.(mec.) sert ve ağır baskı (siyaset topuzu= 1.siyaset yolu ile mücadele 2.siyasî güç)
topyekün=Bütünüyle; bütünü birden.
tören=sevinç, saygı veya üzüntü konusu bir durum veya olayla ilgili olarak, belli kurallara göre yapılan toplantı. Meresim.
tövbe=Allah'tan af dileme.
tövbegah=Tövbe yeri, tövbe kapısı.
tövbekar=Tövbeli, yaptıklarına pişman olmuş olan.
trilyon=bin milyar, bir sayısının önüne on iki sıfır eklenerek elde edilen sayı (1012)
tuba=Kökü yukarıda, dalları aşağıda olan ve nasıl olduğu bilinemeyen mübarek bir cennet ağacı.
tuba-i cennet=Cennet tubası, cennetteki tuba ağacı.
tûbâ-i hilkat=Yaratılış ağacı; her yere dal budak salmış hilkat (yaratılış) ağacı; varlığıyla her yerde karşılaşılan yaratılmış maddî ve mânevî varlıklar dünyası
tübba'=Hz. Muhammed'in (a.s.) peygamber olacağını, O'nu görmediği ve tanımadığı halde, önceden yazdığı bir şiirle belirten, O'na inandığını söyleyen eski bir Yemen Kralı
tüccar=Ticaret yapanlar, ticaret işiyle uğraşanlar, satıcılar.
tüccariye=Ticaretle ilgili; tüccarla ilgili.
tufan=Her tarafı kaplayan çok şiddetli yağmur ve sel, şiddetli fırtına, yağmur ve sel felaketi.
tufan-ı gadr=Gadr tufanı, hainlik ve merhametsizlik tufanı, zulüm ve acımasızlık tufanı.
tufan-ı maasi=Maasi tufanı, günahlar tufanı, isyanlar felaketi.
tufan-ı şedid=Şedid tufan, çok şiddetli tufan.
tüfenk=tüfek, uzun namlulu silah (tek kişilik)
tufeylane=Başkasının sırtından geçinircesine, asalak şeklinde.
tufeylî=Başkasının sırtından geçinen, asalak, parazit.
tüflî=Posa, kir, pas.
tufulîyet=Çocukluk, küçüklük, yavruluk.
tuğyan=Azgınlık, çok ileri derecede zulüm ve inkar.
tuh=“yazıklar olsun! ” mânasında bir söz, bir ünlem
tuhfe=Hediye, armağan.
tül=hafif ve saydam (arkadaki şeyler gösterir özellikte) dokuma 2.tülden yapılmış (perde)
tul=Uzunluk, uzun.
tul-i emel=Emel uzunluğu, istek ve arzu uzunluğu, bitmek ve tükenmek bilmeyen istek.
tul-i ömr (ömür)=Ömür uzunluğu, uzun ömür, uzun yaşama.
tul-i zaman=Zaman uzunluğu, uzun zaman.
tûl-i zaman=zaman uzunluğu
tûl-u emel=(bkz.tûl-i emel)
tûl-ü ömür=(bkz.tûl-î ömr)
tullab=Talebeler, öğrenciler.
tullab-ı nuranîye=Nurani talebeler, nurlu öğrenciler. Risale-i Nur kitaplarını okuyup benimseyen öğrenciler.
tullab-ün nur=Nur talebeleri, Risale-i Nur kitaplarını okuyan ve benimseyen öğrenciler.
tulû=Doğma, doğuş, ortaya çıkma.
tulû'-u hak=1. hakkın (gerçeğin) doğuşu, gerçeğin ortaya çıkışı 2. Allah'ın (c.c.) gönderdiği gerçek dinin (hak dinin) doğuşu, ortaya çıkışı
tulu-u fecr=Fecrin tuluu, sabahın doğuşu, sabahın ortaya çıkışı.
tulûa=(Güneşin) doğuşuna,  (güneşin) ortaya çıkışına.
tuluat=Doğuşlar, doğmalar, birden kalbe gelen manalar. * Bediüzzaman Said Nursinin (ra) eski eserlerinden birinin ismi.
tuluat-ı kalbîye=Kalbe ait doğuşlar, kalbe birden doğan manalar.
tuluk=tulum, hayvandan bütün olarak soyulup çıkarılmış deriden yapılan ve yiyecek veya içecek saklamak için kullanılan torba şeklinde kap
tulum=1.hayvandan bütün olarak soyulup çıkarılmış deriden yapılan ve yiyecek veya içecek saklamak için kullanılan torba şeklinde kap 2.bir çeşit nefesli çalgı, gayda
tulumba=1.bir yerdeki sıvıyı başka bir yere aktarmaya yarayan âlet 2.ince deri ve benzeri yumuşak maddeden yapılmış sıvı kabı, küçük tulum (bkz.tulum) 3.şırınga, enjeksiyon; deri, damar veya kastan vücuda ilâç vermeye yarayan âlet
tulumbacık=küçücük tulumba, ince deri veya benzeri yumuşak maddeden yapılmış sıvı kabı (bkz.tulumba, md.2)
tulûu=Doğuşu, doğması, ortaya çıkışı.
tümen=Askerî birlik (tugaydan büyük, kolordudan küçük ve başında tümgeneral bulunan).
tünel=yer altındaki yol, yer altı geçidi
tünel-varî=Tünel gibi.
tur=Dağ.
tur-i sina=Sina dağı, Arabistan'da Süveyş ile Akabe körfezi arasındaki yerde (Sina yarımadasında) bulunan mübarek bir dağ.
tûr-u mûsâ-i şeriat=Şeriat sâhibi Peygamber Hz.Mûsâ'nın kutsal Tûr Dağı (gibi)
türab=Toprak, toz.
türab-ı hafa=Gizli ve görünmez toprak, gizli ve görünmez toz.
türab-u akdam-ül ülema=Ulemanın kademlerinin türabı, alimlerin ayaklarının tozu.
turabîye=Toprağa ait, toprakla ilgili.
turan=Türklerin eskiden yaşadığı yerlere verilen isim. Eski İranlılarca Türkistan ve Tataristan taraflarına verilen isim.
turancılık=Türkçülük.
türbe=1.kapalı yapı içindeki mezar 2.ünlü kimseler için yapılan ve içinde o kişinin mezarı bulunan yapı
türbedar=Türbe koruyucusu ve hizmetçisi.
türbedar-ı nebevî=Peygamberimizin (asm) türbesinin hizmetçisi ve koruyucusu.
türemek=1.ortaya çıkmak 2.çoğalmak, artmak; üremek 3.(dlb.) aynı kök kelimeden çıkmak
turfanda=1.mevsiminden önce yetişmiş ilk ve çok tâze(meyve, sebze) 2.(mec.) ilk ve taptâze şekilde
türk=1.Türk soyundan olan kimse 2.Türk milleti, Türk toplumu 3.Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı 4.Türklere ait, Türklerle ilgili 5. Müslüman Osmanlılar
türkçü=1. Türkçülük taraftarı, Türkçülüğü benimseyip savunan 2.Türk milliyetçisi 3. Turancı (bkz.Türkçülük, Turancılık)
türkçülük=1.dünyadaki Türklerin birliğini, tek bayrak altında birleşmelerini savunan düşünce akımı, Turancılık (bkz.Turancılık) 2.Türk milliyetçiliği, tarih boyunca Türklerin geliştirdiği kültür ve yaşayış tarzını koruyarak gelişme ve ilerleme düşüncesini savunan düşünce akımı
türkî=Türk'e ait, Türk'le ilgili.
türkistan=1.Türk yurdu, Asya'da tarih boyunca Türklerin çoğunluk olarak yaşadıkları bölge; Kazakistan, Kırgızistan, Özbekistan, Tacikistan, Türkmenistan ve Doğu Türkistan, Kuzey Afganistan, Azerbaycan'ı içine alan geniş bölge
turra=Mühür.
turra-i azam=En büyük turra, en büyük mühür (damga).
turra-i ehadiyet=Ehadiyet turrası, Allah'ın (cc) birlik mührü, yarattığı her varlıkta ekser (çoğu) isim ve sıfatlarıyla kendini belli eden Allah'ın (cc) birlik mührü.
turra-i fıtrat=Fıtrat turrası, yaratılış mührü, Allah'ın (cc) yarattığını gösteren yaratılış mührü.
turra-i garra=Parlak turra, parlak mühür.
turra-i şâhane=hükümdar (pâdişah) tuğrası, imzası, mührü
turra-i sâmediye=Allah'ın (c.c.) Sâmed olduğunu gösteren tuğrası, mührü, damgası; (mec.) her şey, her an, her bakımdan kendisine muhtaç iken kendisininhiçbir bakımdan, hiçbir şekilde, hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını gösteren, Allah'ın (c.c.) yarattığı ve yaptığı her eserindeki taklidi yapılamaz belirgin özellikler
turra-i samedîyet=Samediyet turrası, Allah'ın (cc) hiçbir şeye muhtaç olmayıp herşeyin her an kendisine muhtaç olduğunu gösteren mührü (damgası, imzası).
turra-i sermediye=Sermedî turra, sürekli devam ederek ölümsüz ve sonsuz olduğunu gösteren mühür.
turra-i ulûhiyet=ulûhiyet (ilâhlık) tuğrası,mührü; (mec.) kâinattaemirlerine boyun eğilmeye ve kendisine ibadet vekulluk edilmeye lâyık tek yaratıcı yüce varlık olma (ulûhiyet) sıfatına sâhipolanın ancak Allah (c.c.) olduğunu gösteren, her iş ve eserindekimu'cize mahiyetindeki taklit edilemez belirgin özellikler
turra-i vahdanîyet=Vahdaniyet turrası, Allah'ın (cc) birlik mührü, Allah'ın (cc) birliğini gösteren mühür.
turra-i vahdet=Vahdet turrası, birlik mührü, Allah'ın (cc) birliğini gösteren mühür.
turuk=Tarikler, yollar, usuller.
turuk-u cehrîye=Cehrî tarikler, açık ve sesli zikir yapan tarikatlar.
turuk-u evliya=evliyanın (ermişlerin) benimsedikleri tarikatlar, yollar
turuk-u hafîye=Gizli tarikler, gizli ve sessiz zikir yapan tarikatlar.
turuk-u mütekellîmin=İlm-i kelam alimlerinin yolları, kelamcıların (dindeki iman esaslarını açıklayan ve ispat edenlerin) yolları.
turuk-u tabir=Tabir yolları, yorumlama yolları.
turuk-u velayet=Velayet tarikleri, velilik yolları, manevî olgunluk kazanma ve Allah'ın (cc) rızasına erme yolları.
tüsü'=Dokuzda bir, 1/9.
tuti=Dudu kuşu, papağan, işittiği sözleri ezberleyip taklit edebilen papağan türünden bir kuş.
tütün=1birleşiminde insan sağlığına zararlı nikotin maddesi bulunan otsu bir bitki 2. bu bitkinin kurutulup kıyılarak ince bir kâğıda sarılı sigara biçimi verilmiş haliyle veya pipoyla içilen yaprağı
tüy=1. insan veya hayvan derisi üzerinde bulunan ince kıl 2. kuşların gövdesini örten ince ve tel gibi uzantıların her biri veya bütünü 3. bazı bitki ve meyvelerde veya dokumalar üzerinde bulunan ince, kısa , yumuşak ve sık uzantılar
tuyur=Kuşlar.
tuyur-u semavîye=Semavî kuşlar, gökyüzünün kuşları (gezegenler, yıldızlar).
tuyur-u seyyare=Seyyar kuşlar, hareketli ve gezici kuşlar, göçmen kuşlar.
tuzak=1.kuş veya yabanî hayvanları yakalamak için kurulan düzenek 2.pusu, saklanıp saldırma hazırlığı ve yeri 3.(mec.) birilerine karşı düşmanca hazırlanan hile, düzen, tertip
tüzük=Program, çalışma ve hareket şeklini gösteren sistem.
