u'cube=Hayret edilecek şey, şaşılacak şey, şaşırtıcı.
ubeyd=Küçük kul.
ubeydullah=Allah'ın (cc) küçük kulu.
ubudiyet=Kulluk, Allah'a (cc) kulluk etmek, Allah'ın (cc) emir ve yasaklarına uymak.
ubudiyet-i ahmediye=Hz. Muhammed'in (a.s.m.)ibadet ve kulluğu
ubudiyet-i beşerîye=İnsanlığın kulluğu, insanların Allah'a (cc) karşı kullukları.
ubudiyet-i evliya=Evliyanın ubudiyeti, velilerin kulluğu, ermişlerin Allah'a (cc) ibadetleri.
ubudiyet-i fiiliye=Fiilî ubudiyet, hareket ve davranışlarla Allah'ın (cc) emirlerine göre hareket etmek.
ubudiyet-i fikriye=Fikrî ubudiyet, düşünce yoluyla Allah'a (cc) kulluk, düşüncenin Allah'ın (cc) emri doğrultusunda çalıştırılması.
ubudiyet-i fıtrîye=Fıtrî ubudiyet, Allah'ın (cc) yaratmaktaki gayesine göre hareket etmek, yaradılıştan gaye olan Allah'ın (cc) emirlerine göre hareket etmek.
ubudiyet-i halisa=Halis ubudiyet, samimi ve katışıksız bir kulluk, sadece Allah (cc) rızası için ve emri doğrultusunda yapılan samimi bir kulluk.
ubudiyet-i hassa=Has kulluk, özel şekildeki kulluk görevi.
ubudiyet-i ilâhiye=Allah'a (c.c.) yapılan ibadet ve kulluk
ubudiyet-i insanîye=İnsana ait kulluk, insanın Allah'ın (cc) emir ve yasaklarına uyması.
ubudiyet-i kamîle=Kâmil ubudiyet, en üstün ve mükemmel şekilde Allah'a (cc) kulluk.
ubudiyet-i küllîye=Küllî ubudiyet, çok ibadetleri içine alıp temsil eden ibadet; bütün varlıkların ibadetlerini içine alan çok geniş kapsamlı ibadet.
ubudiyet-i küllîye-i insanîye=İnsanın küllî ubudiyeti, insanın bütün varlıkların ibadetlerini içine alan çok geniş kapsamlı ibadeti.
ubudiyet-i mahza=Tam kulluk, Allah'a (cc) tam ve eksiksiz kulluk.
ubudiyet-i muhammediye=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) Allah'a (c.c.)ibadet ve kulluğu
ubudiyet-i mütemadîye=Mütemadi ubudiyet, sürekli ve devamlı şekilde Allah'a (cc) kulluk.
ubudiyet-i sübhanîye=Sübhan olan Allah'a (cc) kulluk, her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz olan Allah'a (cc) kulluk.
ubudiyetkarane=İbadet edercesine, kulluk yaparcasına.
ubûr=Geçmek, atlamak.
ucb=Kibir, gurur, kendini beğenmişlik, yaptığı iyiliklere güvenmek ve bel bağlamak.
ucblu=ucublu, kibirli, gururlu, kendini beğenmiş
ücret-i mueccele=Peşin olmayan, tecil edilmiş ücret; sonra ödenecek ücret.
uçurum=1.dik ve derin, tehlikeli, korkutucu yamaç2.(mec.) büyük ve korkunç tehlike, korkunç sonuç
ud=1. Öd ağacı, yakılınca güzel koku veren bir ağaç türü. 2. Dal, budak 3. Biz müzik aleti.
uddet=Hazırlık. Önemli araç ve gereçler. * İstidat, kabiliyet.
uddetim=Hazırlığım. Önemli araç ve gereçlerim.
udhuke=Komedi, komik, gülünç.
udûl=Sapma, çıkma, dönme, vazgeçme.
ufk-u a'la=En yüksek ufuk, en yüksek derece ve yerler.
ufk-u ezel=Ezel ufku, ezel tarafı.
ufk-u nazar=Nazarın ufku, gözün görüş dairesi, gözün görebildiği en son sınır.
ufk-u tecellîyat=Tecellilerin ufku, Allah'ın (cc) isim ve sıfatlarıyla kendini belli edip tanıttırdığı geniş varlık alanları.
ufkî=Ufukla alakalı, ufuk boyunca, yatay.
ufuk=Gökle yerin birleşmiş gibi göründüğü yer; kıyı, kenar; çevre; anlayış.
uful=Batma, kaybolma, batış, gözden kayboluş.
ufunet=Çürüyüp kokuşma, kokuşmuş, kötü ve pis koku, çürük kokusu.
ufûnetli=1.kokuşmuş, pis kokulu 2.küflü, küf kokulu 3.iltihaplı, irinli
ufûnetsiz=tertemiz; bozulmaya ve çürümeye, kokuşmaya uğramamış
uhde=Sorumluluk, üstlenme, üzerine alma.
uhdud=Hendek, yarık, çatlak.
uhra=Diğer, başka, son. * Ahiret, öbür dünya.
uhrevîye=Ahirete ait, öbür dünya ile ilgili.
uhûd=Ahidler, yeminler, anlaşmalar, sözleşmeler. * Uhud dağı.
uhud-u ilahîye=İlahî ahidler, Allah'a (cc) ait sözleşmeler, Allah'ın (cc) sözleşmeleri.
uhud-u tevhid=Tevhidin uhudu, Uhud dağı gibi sağlam ve yüce olan Allah'ın (cc) birliği inancı.
uhuvvet=Kardeşlik.
uhuvvet-i dinîye=Dine ait uhuvvet, din kardeşliği.
uhuvvet-i hakikiye=Hakiki uhuvvet, gerçek kardeşlik.
uhuvvet-i imanîye=İmana ait uhuvvet, imanla ilgili kardeşlik; iman kardeşliği.
uhuvvet-i insaniye=İnsana ait uhuvvet, insanlık kardeşliği.
uhuvvet-i islamîye=İslama ait uhuvvet, İslam dini kardeşliği.
uhuvvet-i millîye=milletçe paylaşılan kardeşlik,aynı milletin evlatları olmaktan ileri gelen karşılıklı kardeşçe sevgi ve bağlılık
uhuvvetkârane=Kardeşçe, dostça; kardeşçesine.
ukad=Ukdeler, düğümler.
ukad-ı hayatîye=Hayata ait ukdeler, hayat düğümleri, can alıcı noktalar.
ukala=Akıllılar, akıl sahibleri.
ukala-i akl-u nakl=Akıl ve naklin akıllıları, akıl ve düşünce alanında ve dinin bildirdikleri alanında üstün dereceli akıl sahipleri.
ukalâ-ı nâs=insanlar arasındaki (toplumdaki) akıllı insanlar
ukalâ-yı kâmilîn=kâmil akıllılar; olgunluk ve üstün vasıflara (niteliklere) sâhip akıllı kimseler
ukala-yı nâs=Nâsın ukalası, insanların akıllıları.
ukba=Ahiret, öbür dünya, ebedî ve ölümsüz olan dünya.
ukde=Düğüm, bağ.
ukde-i hayatîye=Hayat ukdesi, hayat düğümü, can noktası, öz, (biyolojide çekirdekte empriyon denilen canlı öz).
ukke=Tulum, deriden yapılan kap.
ukûbet=1.ceza 2.eziyet, azap
ukuk=İtaatsizlik ve saygısızlık, boyun eğip saygı göstermeme, isyan edip zorbalık ve saygısızlık yapmak.
ukûk-u vâlideyn=anne ve babaya(vâlideyn) kafa tutma, saygısızlık etme 2.anne babaya bakmama, yardım etmeme, onları gözetmeme, onlarla olan ilişkiyi kesme
ukûl=Akıllar.
ukûl-ü aşere=On akıl. Kur'anın gösterdiği yoldan sapmış bir kısım filozofların, Allah'ın (cc) dışında göklerin ve yerlerin idarecisi diye kabul edip on akıl dedikleri manevî güç sahibi uydurma varlıklar. Bu anlayış Allah'a (cc) ortak koşmaktır.
ukûl-ü beşer=İnsan aklı, insanların akılları.
ukûl-ü insanîye=İnsanlara ait akıllar, insanların akılları.
ukûl-ü münevvere=Münevver akıllar, nurlu akıllar, iman ve Kur'anla aydınlanmış akıllar.
ukûl-ü müstakîme=Müstakîm akıllar, istikametli akıllar, doğru akıllar.
ukûl-ü nuranîye=Nuranî akıllar, nurlu akıllar, iman ve Kur'anla aydınlanmış akıllar.
ukûl-ü selîme=Selim akıllar, sağlam ve bozulmamış akıllar.
ulâ=Şanlı, şerefli kimse.
ûlâ=Birinci, ilk.
ulema=Alimler, yüksek ilim sahipleri, bilginler.
ulemâ-i arabiye=Arap dili ve edebiyatı âlimleri, uzmanları
ulemâ-i asr=asrın ulemâsı, yüzyılın (İslâm) âlimleri
ulemâ-i bâtın=Bâtın ulemâsı; Kur'an'daki sözlerin açık ve sözlük manaları dışında kapalı, mecazî, gizli manalarını ortaya koymak isteyen ve bunlardan hareketle sonuçlar çıkaran İslâm âlimleri. [Bu bâtınî manaların, Kur'an'ın açık ve tartışılmaz kesinlikteki manalarına ters düşmemesi gerekir. Aksi halde bu konuda aşırılıklar ve dinden sapmalar meydana gelir.] (bk. Bâtıniyyûn)
ulemâ-i ehl-i kitap=Kendilerine Allah tarafından peygamberler aracılığı ile kitap gönderilen (ehl-i kitap) toplumların âlimleri, Mûsevî (Yahudî) ve Hristiyan âlimler.
ulema-i eslaf=Selef uleması, geçmiş büyük İslam alimleri.
ulemâ-i islâm=İslam âlimleri; İslam'ı bilen, İslam'la ilgili derin ve geniş bilgi sahibi olan Müslüman ilim adamları.
ulemâ-i işrakiyyûn=İslam filozoflarından Sühreverdî (M.1153-1193) tarafından kurulan “İşrakiye” felsefesine bağlı âlimler ve felsefeciler. Bunlara göre manevi gerçekleri sağlam ve doğru olarak bilme yolu ve kaynağı sezgi (işrak), yani bir anda kalbe doğan aydınlatıcı ilhamdır. Akıl ve mantık, gerçekleri keşfedemez; akıl sadece sezgi (ruhun ani aydınlanması) ile bulunan ve bilinen gerçekleri açıklar, delillerini ortaya koyar.
ulemâ-i kirâm=Büyük İslam âlimleri
ulemâ-i magrib=Mağrip âlimleri, Kuzeybatı Afrika ülkelerindeki İslam âlimleri; Tunus, Cezayir ve Fas'ta ve Endülüs Emevîleri devrinde İspanya'da yetişmiş İslam âlimleri (bk. Emevîler)
ulemâ-i muhakkikîn=Muhakkik âlimler; inceleme ve araştırmalara, delil ve ispata dayanarak gerçekleri ortaya koyan büyük İslam âlimleri
ulemâ-i mütebahhirîn=Çok çeşitli konularda geniş ve derin bilgi sahibi büyük âlimler (bilginler).
ulemâ-i müttakîn=Takva sahibi âlimler; her türlü günahlardan titizlikle sakınan, Allah'ın emir ve yasaklarına karşı gelmiş olmak durumuna düşmekten çok korkan İslam âlimleri
ulema-i şeriat=Şeriat alimleri; İslam dininin hükümlerini, kurallarını, emir ve yasaklarını delil ve dayanaklarıyla çok iyi bilen İslam alimleri. İslam hukuk sistemi alimleri.
ulemâ-i usûl-ül fıkıh=Fıkıh usulü âlimleri.
1. İslam hukukunun (fıkıh) dayandığı temelleri, esasları, prensipleri (usul) delil ve dayanaklarıyla iyi bilen İslam hukukçuları.
2. İslam hukukunun metodunu, İslâm'da geçerli kuralların belli ve ayrıntılı delillerini ve dayanaklarını iyi bilen İslâm hukukçuları
ulemâ-i zâhir ve bâtın=Zahir ve batın âlimleri (bk. ulemâ-i ehl-i zâhir, ulemâ-i bâtın)
ulemâ-yı islâm=İslam âlimleri; İslam'ı bilen, İslam'la ilgili derin ve geniş bilgi sahibi olan Müslüman ilim adamları.
ulemâ-yı kiram=Büyük İslam âlimleri
ulü=Sahipler, sahip olanlar.
ulu=Yüce, üstün.
ulü-l azm=Büyük azîm, kararlılık, sarsılmazlık, direnme ve sabır sâhipleri [Kur'an, zorluklar karşısında “ulü'l azm”, yani, büyük sabır, kararlılık, azim sahibi peygamberlerin örnek alınmasına işaret eder. (bk. Ahkaf, 46/35).Kur'an, aynı zamanda Müslümanlara, kendileri gibi Müslüman olan yöneticilere, emir ve yönetme yetkisini kullananlara karşı itaatli olmalarını, onlarla iş birliği içinde bulunmalarını da emreder. Yönetenlerle yönetilenler arasında bir anlaşmazlık çıkarsa bunun İslam'a göre çözümü Kur'an ve sünnette aranmalıdır.(bk. Nisa, 4/59, 65, 83)]
ulü-l-emr=Müslümanları İslam dinine göre idare eden idareci; İslam dininin ölçülerine göre Müslümanların yöneticisi.
uluhiyet=İlahlık, tanrılık, Allah'ın (cc) ibadet edilirlik vasfı, Allah'ın (cc) kainattaki bütün varlıkları emir ve idaresi altına alıp kendine kulluk ettirmesi.
uluhiyet-i mutlaka=Mutlak uluhiyet, sınırsız ve sonsuz ilahlık, Allah'ın (cc) kainattaki bütün varlıkları tam olarak emir ve idaresi altına alıp kendine kulluk ettirmesi.
uluhiyet-i sariye=Sirayet eden uluhiyet, Allah'a ait özelliklerin kainata ve varlıklara geçmesi ve bulaşması. Allah'ın sıfat ve isimleriyle kainatta ve varlıklarda kendini belli etmesi.
ulülazm=Büyük azîm, kararlılık, sarsılmazlık, direnme ve sabır sahibi.
ulülazmane=Büyüklük sahiplerine yakışır şekilde, üstün ahlak sahibi büyük kimselere yakışır şekilde. Ulü-l azm olanlar gibi.
ulûm=İlimler, bilgiler.
ulûm-u âdiye=Adi ilimler, sıradan ve herkesçe bilinen bilgiler.
ulûm-u akliye=Aklî ilimler; 1. Hem akla ve hem deneye ve gözleme dayanan, insan aklının başarısı olarak ortaya konan ilimler (fizik, astronomi, kimya, biyoloji gibi deney veya gözleme dayanan tabiat ilimleri ile hukuk, iktisat, tarih, sosyoloji gibi sosyal vb. ilimler.) 2. Yalnız akla dayanan ilimler (matematik, mantık, dil bilgisi gibi.)
ulûm-u akliye ve felsefiye=Aklî ve felsefî ilimler; akla, deney ve gözleme dayanan ilimler, felsefeye ait bilgiler, görüş ve düşünceler.
ulûm-u âliye=(“âliye” kelimesindeki “â” harfi, Kur'an harflerindeki “elif” harfi) 
Alet durumundaki ilimler, başka ilimler için yardımcı ilimler (edebiyat bilgisi, dil bilgisi, mantık gibi).
ulum-u aliye=Yüksek ilimler, asıl ve gaye olan ilimler, iman ilimleri. Tefsir, hadis, kıraat...ilimleri. (“aliye” kelimesindeki “a” harfi, Kur'an harflerindeki “ayın” harfi)
ulum-u aliye-i ilahîye=İlahî yüksek ilimler, Allah'ı (cc) tanıtan yüksek ilimler.
ulum-u aliye-i ilahîye ve uhrevîye=İlahî ve uhrevî yüksek ilimler, Allah'ı (cc) ve ahireti tanıtan yüksek ilimler.
ulûm-u an'ane=Naklî ilimler; Kur'an, hadis ve sünnetle ilgili olarak öncekilerden sonrakilere aktarılarak gelen ilimler, gelenekleşmiş ilimler.
ulum-u arabîye=Arapça ilimler. Arap dili ve edebiyatıyla ilgili ilimler,
ulum-u arzîye=Arzi ilimler, dünya ilimleri, insana dayanan ve kaynağı insan olan ilimler, insan aklının ürünü olan ilimler. Vahye dayanmayan ilimler.
ulum-u bedia=Güzel sanat ilimleri.
ulum-u beşerîye=Beşeri ilimler, insan eliyle ortaya konan ilimler, insan aklının ürünü olan ilimler.
ulûm-u cedîde=Yeni ilimler, çağımızdaki tabiat ve fen ilimleri.
ulum-u diniye=Dinî ilimler, dine ait ilimler, din ilimleri. (Kur'an, tefsir, hadis, fıkıh, kelam vb.)
ulum-u esasîye=Esasa ait ilimler, asıl ilimler, temel ilimler. İnsanın bilmesi gereken (tabiat, sağlık, eğitim, sosyal) ilimler.
ulûm-u esrariye=Sırlar dünyasına ait ilimler; ruh dünyası ve manevi gerçekler dünyası ile ilgili bilgiler.
ulum-u evvelîn=Evvellerin ilimleri, önceki zamanların ilimleri.
ulum-u evvelîn ve ahirîn=Evvellerin ve ahirlerin ilimleri, önceki zamanların ve sonraki zamanları ilimleri; geçmişlerin ve geleceklerin ilimleri.
ulum-u felsefe=Felsefe ilimleri; dine bağlı kalmayan ve insan aklına dayanan ilimler. Felsefî görüşler ve düşünceler; felsefî bilgiler.
ulum-u garibe=Garip ilimler, hayret verici ilimler. Görülmemiş, işitilmemiş bilgiler.
ulum-u hafiye=Gizli ilimler.
ulum-u hakikiye=Hakiki ilimler, gerçek ilimler. Doğruluk değeri zaman ve şartlara bağlı olmayan ilimler.
ulum-u ilahîye=İlahî ilimler, Allah ile ilgili ilimler, Allah'ı (cc) tanıtıcı ilimler.
ulum-u imanîye=İmana ait ilimler, imanla ilgili ilimler, iman ve Kur'an ilimleri. İslam'ın temel inançlarını açıklayan (kelam, tefsir, hadis) ilimler.
ulum-u insanîye=İnsana ait ilimler, insan aklının ve düşüncesinin ürünü olan ilimler.
ulum-u islamîye=İslamî ilimler, İslam ve dinle ilgili ilimler.
ulûm-u islâmiye ve diniye=İslâmî ve dinî ilimler, İslâm ve dinle ilgili ilimler (Kur'an ilimleri, tefsir,  hadis, fıkıh, kelam vb.)
ulûm-u kâinat=Kâinat (tabiat) ilimleri (fizik, kimya, biyoloji, jeoloji, astronomi vb.)
ulum-u kesîre=Kesîr ilimler, birçok ilim.
ulum-u kevnîye=Kevnî ilimler; kâinatla ilgili ilimler; tabiat ilimleri; yaratılışa ait ilimler (fenler).
ulûm-u Kur'aniye=Kur'an ilimleri [kıraat (Kur'an'ın doğru okunuşu), tefsir, hadis, fıkıh, kelam vd.]
ulum-u maddîye=Maddî ilimler, tabiat ilimleri (fenler).
ulum-u medaris=Medrese ilimleri, İslam dini eğitiminin yapıldığı yerlerde okutulan ilimler.
ulum-u mühimme=Mühim ilimler, önemli ilimler.
ulum-u müsbete=Müsbet ilimler; deney ve gözleme dayanan pozitif ilimler; doğruluğu ispat edilmiş ve herkesin kabul ettiği ilimler (fenler).
ulum-u mütearife=Mütearif ilimler, herkesçe bilinen ve doğruluğu kabul edilen bilgiler.
ulûm-u mütenevia=Mütenevvi (çeşitli) ilimler.
ulum-u naklîye=Naklî ilimler; dinin bildirdiği ilimler; kutsal kitapların bildirdiği ilimler.
ulum-u nazarîye=Nazarî ilimler; uygulamaya geçirilmemiş görüş durumundaki ilimler (teoriler).
ulum-u riyazîye=Riyazî ilimler, matematik ilimleri, şekil ve hesap ilimleri.
ulum-u tabiiyye=Tabiat ilimleri, varlık dünyasıyla ilgili ilimler.(fizik, kimya, biyoloji...)
uluvv=Büyüklük, üstünlük, yücelik; yardımseverlik, cömertlik; bağışlayıcılık; yüce ruhluluk.
uluvv-i himmet=Himmeti yüksek, çaba gösterme ve çalışkanlık yüksekliği ve üstünlüğü.
ulüvv-i mertebe=Mertebe yüksekliği, derece yüksekliği.
uluvv-ü ahlak=Ahlak yüksekliği.
ulüvv-ü cenab=Âlicenablık, yardımseverlik, büyüklük, bağışlayıcılık; yüce ruhluluk, yüksek ahlak; iyilik ve cömertlik sahibi olma.
uluvv-ü himmet=Himmet yüksekliği, yüksek dereceli çalışkanlık.
ulüvv-ü kadr=değerce üstünlük, üstün ve yüksek değer
uluvv-ü kadrine=Kıymetinin yüksekliğine, değerinin yüksekliğine.
ulüvv-ü mertebe=Derece üstünlüğü; üstün dereceli olma; mertebesinin (derecesinin) yüksekliğinin.
uluvv-ü nazm=Nazm yüksekliği, düzen ve tertip yüksekliği, yüksek dereceli tertip ve düzen.
ulüvv-ü rütbe=Rütbece üstünlük;(mec.) değer sıralanmasında erişilmez üstünlük.
uluvv-ü şân=Şan ve şeref yüksekliği, yüksek şeref.
ulvî=Yüksek, yüce, üstün.
ulvî-süflî=Yüksek-alçak, yukarıda-aşağıda, yüce-adi.
ulvîleştirmek=Yüceltmek, yükseltmek.
ulvîyet=Ulvilik, yücelik, yükseklik.
ulvîyet-i hitab=Hitabın ulviliği, konuşmanın yüceliği, söz söylemenin yüksekliği.
ulvîyet-i i'caz=İ'caz ulviliği, mucizeliğin yüceliği, mucize oluşun yüksekliği.
ulvîyet-i ifade=İfade ulviliği, ifade yüceliği, anlatma yüksekliği.
ulvîyet-i mahiyet=Mahiyetin ulviliği, asıl yapının ve temel özün yüceliği.
ulvîyet-i ruhanîye=Ruhanî ulvilik, ruh bakımından yücelik.
ulvîyet-i üslûb=Üslûb ulviliği, anlatma tarzı yüksekliği.
ulya=Pek büyük, pek yüce, çok büyük, çok yüce.
umde=Prensip, inanılan temel kural, temel düşünce. * Reis, başkan, başkomutan. * Değerli ve güvenilir olan.
umdet-ül vesail=Vesilelerin umdesi.
umk=Derinlik.
umk-u misalî=Misalî derinlik, örneklerin ve yansımaların göründüğü yerin derinliği.
umman=Büyük deniz, okyanus.
umman-ı adem=Adem (ayın harfiyle) ummanı, yokluk denizi, hiçlik okyanusu.
umman-ı feyiz=Feyiz ummanı, feyiz denizi, manevî faydalar ve ilimler okyanusu.
umman-ı gaybiye=(gelecekle ilgili) gizli ve bilinmeyen çok çeşitli işler ve olaylar dünyası
umman-ı hava=Hava ummanı, hava okyanusu; atmosfer.
umman-ı hikmet=Hikmet ummanı, gayelerin ve faydaların okyanusu.
umman-ı sema=Sema ummanı, gökyüzü okyanusu; uzay.
umman-ı vahdet=Vahdet ummanı, vahdet okyanusu, Allah'ın (cc) birliği okyanusu.
ummanî=Ummana ait, ummanla ilgili.
umran=1.imar işleri, bayındırlık; bir yeri bakımlı, tertipli, rahat ve güzel hale getirme 2. mutluluk
umum=Herkes, hep, bütün.
umum-ül belva=Musibetin umumîleşmesi, derdin herkesi kaplaması, sıkıntı ve çilenin genelleşmesi.
umumca=herkesçe
umumen=Umum olarak, bütünüyle, genel olarak, hepsi.
umumî=Umumla alakalı, herkesle ilgili, genel.
umûmîleşmek=genelleşmek, yaygınlaşmak, yayılmak, genişlemek
umûmîleştirmek=genelleştirmek, yaygınlaştırmak, yaymak, genişletmek
umûmîlik=genellik,herkes veya her şeyle ilgili olma, dar ve sınırlı olmama
umumiye=Umuma ait, herkesle ilgili, genel.
umumiyet=Umumîlik, genellik, herkese ait olma, herkesle ilgili olma; çoğunluk; kapsayıcılık.
umumiyet-i hakimiyet=Hakimiyetin umumîliği, hükmediciliğin her yeri ve herşeyi kuşatması, egemenliğin genelliği.
umumiyet-i ihvan=Kardeşler umumîliği, “kardeşler” genel sözü.
umumiyet-i rububiyet=Rububiyetin umumîliği, varlıkların sahibi, terbiyecisi ve ihtiyaçlarının vericisi olma özelliğinin bütün varlıkları kuşatıcı şekilde genelliği.
umûmiyetle=1.genellikle,çoklukla,çoğunlukla 2.çok defa 3.bütünüyle,bütünlükle,tümden, tüm olarak
umûmiyetli=kuşatıcı, genel,kapsayıcı,geniş
umur=1. İşler, olaylar 2. Konular, hususlar, durumlar.
umûr-u acîbe=Acib emirler, acayip işler, hayret verici işler.
umûr-u azîme=Azîm emirler, büyük işler.
umûr-u batıla=Batıl işler, asılsız uydurma işler.
umûr-u diniye=Dine ait işler, dinle ilgili işler.
umur-u diniye ve uhreviye=Din ve ahiretle ilgili işler, konular, görevler.
umur-u dünya=Dünya işleri veya dünyadaki olaylar.
umur-u dünyeviye=Dünya hayatiyle ilgili işler, konular, olaylar.
umûr-u ebedîye=Ebedî işler, sonsuz sürecek işler, sürekli ve kalıcı işler.
umûr-u gaybîye=Gaybî işler, bilinmeyen ve görünmeyen işler.
umûr-u gaybîye-i istikbalîye=İstikbale ait gaybî işler, gelecekle ilgili bilinmeyen ve görünmeyen işler.
umûr-u hakikiye=Hakiki işler, gerçek işler.
umûr-u hasise=Hasis işler, kötü işler.
umûr-u hayrîye=Hayırlı işler, iyi ve güzel işler.
umur-u hayriye ve vücûdiye=İyiliğe yol açan (hayriye), varlığı olumlu (vücûdiye) ve gerçek olan işler, olaylar ve durumlar.
umûr-u istikbalîye=İstikbale ait işler, gelecekle ilgili işler.
umûr-u itibarîye=İtibarî emirler, yaratılmış bir varlığı olmayan ve kendi başına bir varlığı bulunmayıp bir başka şeyin varlığı üzerinde anlaşılan işler.
umûr-u izafiye=İzafî işler, bilinmesi ve anlaşılması bir başka şeyin bulunmasına bağlı olan işler.
umûr-u kevnîye=Kevnî işler, yaratılışla ilgili işler; kâinatla ve yaratılmış varlıklarla ilgili işler.
umûr-u lazıme=Lazım olan işler, gerekli işler, gereken işler.
umur-u mermûze-i gayr-i mesmû'a=Kulakla işitilemez türden (gayr-ı mesmu'a) ve dolaylı birtakım ifadeler, işaretler, rumuzlarla anlatılabilen (mermûze) durumlar, haller. İşitilmemiş gizli işler.
umûr-u mukarrere=Mukarrer işler, kararlaşmış emirler, kesinlik kazanmış işler.
umur-u mutalsıma=Büyüleyici işler, olaylar, durumlar.
umûr-u mütenasibe=Mütenasib işler, birbirine uygun olan işler, aralarında uygunluk bulunan işler.
umur-u nâfi'a=1. Faydalı işler. 2. İmar ve bayındırlık işleri.
umur-u nâs=İnsanların işleri ve durumları.
umur-u nisbiye ve izâfiye=Nisbî ve izafî durumlar; kayıt ve şartlara bağlı (nisbî) olan ve başka bir şeye göre değer alıp belirlenen (izafî, rölâtif, göreceli) işler ve olaylar, durumlar.
umûr-u selase=Üç emirler, üç işler. Üç konu, durum.
umur-u şerriye=kötü (şer) işler, kötülüğe yol açan işler, olaylar veya durumlar
umûr-u şerrîye=Şerre ait işler, şerli işler, kötülük ve fenalıkla ilgili işler. Olumsuzluk, yokluk türünden(ademî) işler.
umûr-u uhrevîye=Uhrevî işler, ahirete ait işler, öbür dünya ile ilgili işler.
umûr-u zaîle=Zail işler, gelip geçici işler, sona erici işler.
unsur=Temel madde, ana madde, element. * Madde, esas, kök. * Irk, aynı soydan olan insan topluluğu.
unsur-u akide=Akide bölümü, inançla ilgili kısım, imana ait bölüm.
unsur-u belagat=Belagat bölümü, durumun ve şartların gereğine en uygun, yerinde ve düzgün söz söyleme ilmi ve sanatı bölümü.
unsur-u esasiye=esas unsur, temel ilke [Kur'an'daki dört unsur-u esasiye= Kur'an'daki dört temel inanç ilkesi=1. Allah'ın (c.c.) varlığına ve birliğine inanma 2. peygamberlere inanma 3. kıyametten sonra ölmüşlerin tekrar dirileceğine inanma 4. öbür dünyada Allah'ın (c.c.) adâletinin gerçekleşeceğine, herkesin, yaptıklarının hesabını Allah'a (c.c.) vereceğine ve yaptıklarının karşılığını göreceğine inanma]
unsur-u hakîkat=1. Hakikatin (gerçeğin) aslı, temeli 2. Kur'an gerçeğini (hakîkat) anlamanın temeli, esası. Hakikat bölümü.
unsur-u hava=Hava unsuru, hava maddesi. Hava ile ilgili madde.
unsur-u islamîyet=İslamiyet unsuru, İslam dini, İslam dininin aslı ve kökü.
unsur-u kesif=Kesif unsur, koyu madde.
unsur-u muhit=Muhit unsur, kuşatıcı olan madde, her tarafı kaplayan madde.
unsur-u nur=ışık unsuru, ışık maddesi (enerjisi)
unsur-u türab=Toprak unsuru, toprak maddesi.
unsur-u zîhayatı=Zihayat unsuru, hayat sahibi temel taşı, canlı olan aslı ve temeli. Canlı unusur.
unsurculuk=Irkçılık.
unsurî=Unsura ait, ırkla ilgili. Kimyasal maddelerle ilgili.
unsuriye=Unsura ait, unsurla ilgili, kimyasal maddelerle ilgili, elementlerle ilgili. * Irkla ilgili.
unsuriyet-perverlik=Irkçılık tutkunluğu, ırkçılığa aşırı düşkünlük. Irkçılığı savunan.
unvan=Lakap, isim, ad. * Görev adı; rütbe, paye.
unzur=Bak, gör.
unzur ila men kale=Bak! Kim söylemiş. Kimin söylediğine bak.
unzur ila men kale ve limen kale ve lima kale fima kale=Kimin söylediğine ve kim için söylediğine ve ne için söylediğine ve neyi söylediğine bak.
ur=Canlılardaki hücrelerin anormal çoğalması ile oluşan kabartı, yumru; tümör.
urba=Elbise, giyecek, giysi.
urban=Aşiretler, kabileler, kavimler, milletler.
urcun=Kurumuş hurma dalı, hurma salkımının dalı.
urefa=Arifler, Allah'ı gerektiği gibi tanıyanlar.
urgan=İp, halat, sicim.
uruc=Yükselme, yükseliş, yukarı çıkma.
uruc-u küllî=Küllî uruc, yer ve zamanla sınırlı olmayan yükseliş, bütün varlıklarla ve yerlerle ve bütün zamanlarla alakalı olan yükseliş.
uruc-u ruhanî=Ruhanî yükseliş, ruhla yükseliş.
uruk=Kökler, damarlar.
uruk-u hayat=Hayat damarları, hayat kökleri.
uruk-u insaniyetkarane=İnsanlığa yakışır kökler veya huylar.
urve=Kulp, yapışacak sap, tutacak yer.
urvet-ül vüska=Sağlam kulp, en sağlam tutulacak yer.
uşak=Çocuk; tayfa; hizmetkâr.
usr=Güçlük, zorluk. * Sıkıntı, darlık.
usrün=Güçlüğün, zorluğun.
uşşak=Âşıklar. Türk müziğinde bir makam.
ustabaşı=Bir iş yerinde çalışan ustaların başı olan ve onları denetleyen kimse; formen
ustura=sapından açılıp kapanan büyük tıraş bıçağı
usûl=Asıllar, kökler, esaslar, temeller. * Tarz, metot, yol. * Üst soy.
usûl-i daîmî=Daimi asıllar, devamlı ve kalıcı olan asıllar, bitmeyen ve sonu gelmeyen asıllar.
usûl-i din=Dinin temelleri, dinin temel kuralları.
usûl-i mukarrere=Mukarrer usul, kesinlik kazanmış temel kurallar.
usûl-i müselleme=Müsellem usul, herkes tarafından kabul edilen ve doğruluğu şüphesiz olan temel kurallar.
usûl-i şeriat=Şeriatın usulü, İslam dininin esasları, İslam dininin temel kuralları.
usûl-ü bey u şira=Alım satım usulü, alışverişin temel kuralları.
usûl-ü daimî=devamlı ve ebedî olan asıllar, kökler, temeller, esaslar
usûl-ü edebî=Edebî kaideler, edebiyatın kuralları.
usûl-ü hakaik-i diniye=dinin dayandığı temel hakikatler (hakaik),temel inançlar
usûl-ü hikmet=Hikmetin esasları, gayelerin ve faydaların temel kuralları.
usûl-ü imanîye=iman esasları, İslâm'ın temel inançları (imanın altı şartı)
usûl-u islâmîye=İslâm'ın esasları, temel kuralları, emirleri
usûl-ü kelamîye=Kelam ilminin kaideleri, İslam dinindeki inanç konusunu ele alan ilmin temel kuralları.
usûl-ü medeniyet=1.bugünkü medeniyet hayatında kabul edilen yaşayış tarzı 2. bugünkü medeniyetin temelleri, temel dayanağı olan kuralları; insan, hayat, ölüm, varlık dünyasının başlangıcı ve sonu, din ve inanç gibi konularla ilgili temel görüşleri
usûl-ü meşiet=Meşietin usulü, isteğinin ve dileğinin temel kuralları.
usûl-ü meşiet ve hikmet=(Allah'a c.c. ait) sonsuz hür irade (meşiet) ve hikmetin düsturları, temel kanunve kuralları; Allah'ın (c.c.) her iş ve eserinde gözettiği gâyelilik, faydalılık, yerindelik, bütün içindeki yerine uygunluk, ölçülülük gibi prensip ve esaslar, kanunlar
usûl-ü müteaddide=Müteaddid asıllar, çok sayıda kaideler, çeşitli temel kurallar.
usûl-ü nahv=Nahiv ilminin kaideleri, dilbilgisi kuralları.
usûl-ü şeriat=şeriatın (İslâm dininin) temel kuralları
usûl-ü tedris=Tedris usulü, ders verme yolu, ders verme metodu.
usûl-u vahşiyane=vahşilere yaraşır usûl, tarz, metot
usûl-üd din=Dinin usulü, dinin esaslarını inceleyen ilmin temel kuralları.
usûl-ül fıkh=Fıkıh usulü ,dinin emir ve yasaklarını inceleyen ilmin temel kuralları.
usûlî=Asıllarla ilgili, köklerle ilgili. Usule ait.
usûlüddin=Dinin usulü, dinin esaslarını inceleyen ilmin temel kuralları.
usûr=Asırlar.
utarid=Merkür gezegeni.
utbe=Ebû Leheb'in oğlu. Hz. Muhammed'in (a.s.m.) üvey amcası Ebu Leheb gibi Utbe de babasının yolunu tuttu. Hz. Peygamber'e (a.s.m.) azılı düşman kesildi. Hz. Peygamber(a.s.m.) bir gün= “Allah'ım!Senin köpeklerinden bir köpeği ona musallat et!” diye beddua etmişti.Utbe, Yemen gezisinde bir aslan tarafından parçalanmış.
uyeyne=(Süfyan İbn-ı Uyeyne)(Hic.107-198; Mi.725-814). Kûfe'de doğdu.Üstün bir zekâsı ve kuvvetli bir hâfızası (ezberleme yeteneği) vardı. Çocukken Kur'an'ı ezberlemiş. Daha sonra Mekke'ye geldi. Mekke'de o zaman bilinen hadisleri öğrendi. Kur'an ve hadis tefsirinde âlim oldu. Çok dindar, günahlardan uzak duran bir kişi idi. Sâde bir hayat yaşadı. Çok defa kuru arpa ekmeği yemekle yetindiği bilinmektedir.
uysal=uyumlu, denilene uyan, karşı gelmeyen; yumuşak başlı
uyûb=Ayıplar, kusurlar.
uyûn=1.su kaynakları,su gözeleri, suyun yerden çıkıp kaynadığı yerler 2.gözler
uyûn-u ehl-i hak=gerçeği bilen ve sâhip çıkanların (Müslümanların) gözleri,(mec.) gönülleri
uyun-u müminin=Müminlerin gözleri, inananların gözleri.
uyuşturucu=1.sinirleri uyuşturan, duygu organlarının duyarlılığı giderip duyarsız hale getiren 2.uyuşturucu etki yapan madde
uyuşuk=1.uyuşmuş halde, duyarsız ve hareketsiz 2.tembel, uyuntu, miskin, pısırık, tutuk, beceriksiz, mıymıntı, sünepe, uyuz
uyuz=uyuz böceğinin deri altına yerleşmesinden ileri gelen ve şiddetli kaşıntı veren bulaşıcı hastalık.Uyuza sebep olan uyuz böceği çok küçüktür.Gözle zor seçilir.Derinin altına girer; derinin yüzeyine paralel tüneller açar.Bu tüneller; dışkı, yumurta ve kurtçuklarıyla dolar.Dişi böcek erkeğinden daha büyük olur.Uyuz böceği, 1687'de keşfedildi.Hastalık yaptığı ancak 1834'de anlaşıldı.
uzlet=Yalnızlık, insanlardan ayrılarak bir tarafa çekilip yalnız kalmak.
uzlet-i makbule=Makbul uzlet, kabul edilip hoş görülen yalnızlık.
uzma=Büyük. * En büyük, çok büyük.
uzuv=Organ, aza.
uzv-u insanî=İnsana ait uzuv, insanın organı.
uzv-u nâfi'=1. topluma faydalı üye,faydalı fert (birey),faydalı insan 2. faydalı organ
uzvîye=1.bedenle ilgili, organik 2.uzva (organa) ait
uzza=İslam dininden önce Mekke'de bulunan putlardan birinin adı.
