ücra=Uzak, pek uçta ve kenarda.
ücret=Hizmetin karşılığı, çalışmanın karşılığı.
ücret-i cüzîye=Cüz'î ücret, küçük ve az karşılık.
ücret-i dünyevîye=Dünyaya ait ücret, dünyadaki karşılık.
ücret-i kemal=Olgunluk ücreti, ilerleme ve üstün derece kazanma ücreti.
ücret-i manevîye=Manevi ücret;  manevi karşılık.
ücret-i muaccele=Muaccel ücret, peşin ücret, peşin karşılık.
ücret-i uhrevîye=Uhrevî ücret, ahirete ait ücret, öbür dünya ile ilgili karşılık.
üdeba=Edibler, edebiyatçılar.
üdeba-yı islamiye=İslam edibleri, müslüman edebiyatçılar.
üftade=Aşık, tutkun.
ülema=Ulema, alimler, yüksek ilim sahipleri, din bilginleri.
ülema-i azîme-i sahabe=Sahabenin büyük alimleri. Peygamberimizi (asm) görüp iman etmiş ilk Müslümanların büyük alimleri.
ülema-i be-nam=Meşhur (namlı) alimler, ünlü ve seçkin alimler.
ülema-i benî israilîye=İsrailoğulları alimleri, Yahudi alimleri.
ülema-i din=Din uleması, İslam dini alimleri.
ülema-i ehl-i zâhir=Zâhir ilmi alimleri, Kur'anın ayetlerini ve hadisleri ilk anlaşılan açık manalarına göre bilen ve yorumlayan alimler.
ülema-i hakikat=Hakikat alimleri, Kur'andaki temel konulara derinlemesine ulaşan ve hizmet eden gerçek alimler.
ülema-i hakikî=Hakiki alimler, gerçek ilim sahipleri.
ülema-i ilm-i huruf=Huruf ilmi alimleri, Kur'andaki harflerin taşıdığı ince ve derin manalar konusunda ilim sahibi olanlar.
ülema-i ilm-i kelam=Kelam ilmi alimleri, İslam dininin iman esasları (inanç sistemi) konusunda yüksek ilim sahipleri.
ülema-i müteahhirîn=Müteahhirin uleması, son zamanlarda yetişen büyük İslam alimleri.
ülema-i mütekellimin=Mütekellim uleması, kelam ilmi alimleri; dindeki iman esaslarını konu edinen ilmin âlimleri; ulemâ-i ilmi kelam.
ülema-i nasara=Nasara uleması, Hristiyan alimleri.
ülema-i sahabe=Sahabenin alimleri, Peygamberimizi (asm) görüp iman etmiş ilk Müslüman alimleri.
ülema-i selef=Selef uleması, Hz. Muhammedin (asm) yolunu izleyen birinci, ikinci ve üçüncü dönem Müslümanlarının (sahabe, tabiin ve tebe-i tabiin) alimleri.
ülema-i şeriat=Şeriat alimleri; İslam dininin hükümlerini, kurallarını, emir ve yasaklarını delil ve dayanaklarıyla çok iyi bilen İslam alimleri. İslam hukuk sistemi alimleri.
ülema-i su'=Kötü, dini çarpıtan alimler; dinlerini dünyalarına alet ve basamak yapan ve menfaati için gerçekleri örten alimler.
ülema-i yehud=Yahudi alimleri.
ülema-i zahir=Zahir uleması; Kur'an ayetlerinin ve hadislerin ilk anlaşılan açık manalarını bilen ve o şekilde yorumlayabilen alimler.
ülema-i zahirî=Zahir ilmiyle ilgili âlimler; ayetlerin ve hadislerin ilk anlaşılan açık manalarıyla uğraşan alimler.
ülema-yı arabîye=Arapça alimleri, Arapça dili alimleri.
ülema-yı batın=Batın ilmi alimleri; gizli ilimlerin alimleri; Kur'anın herkesçe bilinemeyen manalarının ve gizli ilimlerinin alimleri.
ülema-yı benam=Meşhur ulema, ünlü ve seçkin alimler.
ülema-yı eslaf=Geçmiş büyük İslam alimleri.
ülema-yı işrakiyyun=İşrakiyyun uleması, işrakiyeciler denilen doğru yoldan sapmış filozoflar.
ülema-yı müttaki=Müttaki ulema, takva sahibi alimler, günahlardan ve dinin yasaklarından kaçınmakta çok ileri derecede olan alimler.
ülfet=Alışma, alışkanlık.
ülfet perdesi=Gerçeği görmeyi perde gibi engelleyen, sıradan, basit, önemsiz, düşünmeye değmez sanmaya, yüzeysel (sathi) bakmaya yol açan alışılmışlık hâli; bir şeyi göre göre kanıksama hali; (mec.) yaratılmış varlıklar dünyasındaki derin, çarpıcı ve hayret verici yaradılış ve sanat özelliklerini görmeye engel olan alışılmışlık, kanıksamışlık durumu.
ülfetçiler=Çok önemli gerçeklere biliniyor gözü ile yüzeysel (sathi) bakanlar.(bk. ülfet perdesi)
ülke=1. Bir devletin sınırları içinde kalan yer. 2. Vatan. 3. Memleket, diyar. 4. Bölge.
ülke-i Kisra=Kisra'nın ülkesi; İran.
üm=Anne, ana.
ümem=Ümmetler, milletler, toplumlar.
ümem-i salife=Geçmiş ümmetler, geçmiş milletler.
ümera=Devlet idarecileri, yöneticiler. Amirler, liderler.
ümera-i belagat=Belagatın ümerası, önderleri; duruma ve şartlara göre en uygun şekilde, düzgün ve güzel söz söyleme sanatında söz sahibi yetkili kimseler.
ümera-yı askerîye=Askeri ümera, askerlikte yüksek rütbeli subaylar. Komutanlar.
ümid=1. Ümit, umut, umma, beklenti içinde olma. 2. Sanma, sanış.
ümid ü iman=Ümit ve iman.
ümid-i mutlak=Mutlak ümit, tam ve sınırsız ümit.
ümidgâh=Umut bağlanacak yer, makam veya kimse; ümit beklenen yer.
ümidkarane=Ümit edercesine; umutlu şekilde.
ümidlendirmek=umut vermek, umut uyandırmak
ümidsiz=Umutsuzluk, umutsuz; umudu kalmamış.
ümidvar=Ümitli, ümit besleyen.
ümm-ü cemil=Peygamberimizin (asm) amcası ve en büyük düşmanlarından biri olan Ebu Leheb'in karısının adı. Kur'anda cehennem oduncusu diye adlandırılmıştır.
ümm-ü enam=Bütün varlıkların anası.
ümm-ü eymen=Peygamberimize (asm) küçüklüğünde bakan ve hizmet eden bir hanım; Peygamberimizin (asm) dadısı.
ümm-ü fadl=Peygamberimizin (asm) amcası Hz.Abbasın (ra) hanımının adı.
ümm-ü haram=On yaşında iken Peygamberimizin (asm) hizmetine giren Enes İbn-i Malikin halası.
ümm-ü kütüb=Kitapların anası, kitapların aslı.
ümm-ü mümînîn=Müminlerin anası, inananların anası. Peygamber Efendimizin (asm) hanımları.
ümm-ü seleme=Peygamberimizin (asm) en son vefat eden hanımı ve Müslümanların annesi.
ümm-ü süleym=Enes İbn-i Malikin (ra) annesi. Oğlunu on yaşında iken götürüp Peygamberimizin (asm) hizmetine teslim etmiştir.
ümm-ül enam=herkesin annesi, herkese şefkatle davranan anne
ümm-ül kütüb=Ana kitap, her şeyin kaydedildiği kitap (defter); kader defteri; levh-i mahfuz (bk.levh-i mahfuz)
ümme=Ümmet, millet, toplum, topluluk.
ümmet-i azîme=Azîm ümmet, büyük topluluk, büyük millet.
ümmet-i islamîye=İslam ümmeti, Müslüman milleti, Müslüman topluluk.
ümmet-i merhume=Merhum ümmet, Allah'ın (cc) merhametine ermiş ümmet (topluluk, millet).
ümmet-i merhume-i muhammedîye=Hz.Muhammedin (asm) Allah'ın (cc) merhametine ermiş ümmeti (müslümanlar topluluğu).
ümmet-i muhammed=Hz.Muhammed'in (asm) ümmeti; Müslüman millet.
ümmet-i ümmiyye=Ümmî ümmet, okuması ve yazması bulunmayan millet.
ümmetî=Ümmetim, benim ümmetim.
ümmetlik=ümmet olma, bir peygamberin dinine bağlılık gösterme
ümmî=Okuma ve yazma bilmeyen.
ümmîlik=1. okur yazar olmama, okuma yazma bilmeme 2. Allah (c.c.) tarafından gönderilen (semâvî) hiçbir kitaba bağlı olmama 3. Mekke'li (bkz.Ümmî, Mekke)
ümmîyet=Ümmilik, okuma-yazma bilmemezlik.
üniversite=birçok fakülte (bölüm) veya yüksek okulu içine alan yüksek öğrenim ve ilmî araştırma kurumu. İslâm dünyasında böyle kuruluşlar Batı dünyasından önce başladı. Bu yüksek okullara “külliye” adı verildi.“külliye” kelimesini Batılılar kendi dillerine üniversite (Lat.universitas) şeklinde çevirdiler. Osmanlılarda “Batılılaşma” dönemine gelinince, “üniversite” terimi yerine “dâr-ül fünun” (ilimler yurdu) terimi kullanılmaya başlandı. Cumhuriyet döneminde “üniversite” deyimi aynen kullanılır oldu. Bu durum, başka deyimlerde de olmuştur. Meselâ “deniz kuvvetleri komutanı” mânasında kullanılan “âmir-ul mâ” deyimini Batılılar Müslümanlardan aldılar, “amiral” şekline çevirdiler. Matematikte kullanılan “al-cebr” (cebir) sözü, (Fr.) “l'algebr(e) (alcebr)” şeklinde alındı ve benimsendi. Osmanlılar,”amir-ul mâ” deyimi yerine “kaptan-ı deryâ” deyimini kullandılar. Cumhuriyet devrinde ise, “âmir-ul mâ” deyiminin Batı dillerindeki tercümesi olan “amiral” olarak aynen alındı.Birinci Dünya Savaşı'nda Osmanlı paşaları Batılı generallerekarşı savaşı kaybetmişlerdi. Cumhuriyet döneminde paşalar, Batılılarla denk olmak için “paşa” sözü yasaklandı ve yerine “general” terimi alındı. Fakat halk yine de “paşa” sözünü kullanmaya devam etmektedir. Kimse, General Mustafa Kemâl veya General İsmet İnönü demiyor.Tarihte görülen şu ki, her zaman az gelişmiş ülkeler,çağdaş vegelişmiş komşu medeniyetten bir takım terimleri almışlardır. Orta Çağ'da Batılılar bu yüzden birçok terimi Müslümanlardan almıştır. Şimdi durum tersine döndüğü içinçok sayıda terim Bat dillerinden dilimize aynen aktarılmaktadır.
ünsiyet=Alışkanlık, dostluk, alışılmışlık, tanışıklık, yakınlık. Alışma.
ünsiyetkâr=Ünsiyetli, alışılmış, dostça.
ünsiyetkârane=Dostça, arkadaşça; bildik ve tanıdık gibi; yabancı kalmama tarzında, ürküntü duymadan.
ünsiyetlendirmek=tanıdık, bildik ve yabancı olmayan şekle yaklaştırmak veya büründürmek
ünûset=Dişilik.
ünvan-ı âlî=Âli ünvan, yüksek ve şerefli isim, yüce ve değerli lakap.
ünvan-ı azam=En büyük ünvan, en büyük isim.
ünvan-ı celil=Büyük ünvan, en büyük isim.
ünvan-ı icmalî=İcmalî ünvan, kısaca ve özet şeklindeki bir isim.
ünvan-ı ilahî=İlahî ünvan, Allah'ın ismi veya sıfatı.
ünvan-ı mahsus=Hususi ünvan, özel isim, özel lakap.
ünvan-ı manidar=Manalı ünvan, anlamlı isim.
ünvan-ı mukaddese=Mukaddes ünvan, kutsal ve kusursuz isim.
ünvan-ı mülahaza=Mülahaza ünvanı, hatırlayıp bir derece düşünebilmeyi sağlayıcı isim.
ünvan-ı sıfatını=Sıfatının ünvanını, vasfının ismini.
ünvan-ı velayetidir=Veliliğinin ünvanıdır, manevî ilerleme ve yükselmesinin ismidir.
ünvan-ı zîşanını=Şanlı ünvanını, ünlü ismini.
ünvanlı=Adlı; başlıklı.
ürmek=Havlayan (köpek). 1.Ürümek, havlamak. 2.(mec.) Boş boş konuşmak.
üryan=Çıplak.
üryani=Bir erik çeşidi.
üryanlığıyle=Çıplaklığıyla.
üryanlık=1.çıplaklık 2.(mec.) apaçıklık
üs=Esas, temel, kök, direk; prensip, ilke.
üsare=Öz su (Bitki ve canlılardan salgılanan).
üsera=Esirler.
üslûb=Tarz, yol, biçim, stil; anlatma şekli.
üslûb-u âli=Yüksek, âli üslûp; üstün ve erişilmez anlatma tarzı.
üslûb-u arabîye=Arapçadaki söyleyiş tarzı 2.Arapça'yı kullanma tarzı
üslûb-u bedi'=eşsiz ve benzersiz, hayret verici, görülmemiş ve yepyeni ifade tarzı
üslub-u bedi-i pürmaanî=Çok manalı bedi' üslub, manalarla dolu hayret verici görülmemiş ifade tarzı, çok manalı hayret verici görülmemiş anlatma şekli.
üslûb-u bediî=bedî' üslûp; benzersiz, görülmemiş, yepyeni ve çok güzelifade tarzı
üslûb-u belâgat=belâgat özelliğine sâhip üslûp; dinleyicilerin (muhatapların) anlayış durumuna, zamanın şartlarına ve gerçeklere, gözetilen gâyeye ve konusuna en uygun, güzel, doğru ve etkili ifade tarzı
üslûb-u beyan=anlatma tarzı
üslûb-u garib=hiç görülmemiş, yepyeni, eşsiz ifade tarzı
üslûb-u hakîmâne=hikmetli tarzdaki üslûp; İlâhî gerçekleri muhatapların (dinleyicilerin) durumuna ve gözetilen gâyeye en uygun ve en faydalı(hakîmâne) şekle anlatma tarzı
üslûb-u hasen=Güzel üslûp; güzel anlatma şekli.
üslûb-u ifade=ifade tarzı, anlatma biçimi
üslûb-u kur'an=Kur'an'ın üslûbu, Kur'an'ın ifade ve anlatma tarzı
üslub-u kuranî=Kur'ana ait üslub, Kur'anın anlatma şekli.
üslûb-u mücerred=sâde üslûp; gereksiz süsler, sıfat tamlamaları, benzetmeler, mecaz ve istiare gibi edebî san'atlara yer vermeden, istenen mânayı en açık, anlaşılır ve kısa yoldan anlatma ve ifade etme tarzı (ilmî eserlerde olduğu gibi)
üslûb-u muhammed=Hz. Muhammed'in (a.s.m.)ifade tarzı
üslûb-u müzeyyen=süslü ifade tarzı; benzetmelere, sıfat tamlamalarına, mecaz, istiare gibi edebî san'atlara önem veren ifade tarzı
üslûbperest=üslûba çok önem veren; anlatılanlardan, ifade edilen mânalardan çok, anlatma tarzına aşırı önem veren
üslûbperestlik=üslûba aşırı önem verme; anlatılanlardan çok, anlatma tarzına aşırı önem verme
üss-ül esas-ı islâmiyet=İslâmiyet'in en önemli, en başta gelen temeli, esası, dayanağı
üss-ül esas-ı siyaset=siyasetin (politikanın, toplumu veya devleti yönetme san'atının) en önemli ve en başta gelen temeli, esası, dayanağı
üssülesas=Esasın esası, en önemli ve sağlam temel, asıl temel.
üssülesas-ı meslekim=Mesleğimin üss-ül esası, mesleğimin aslı ve temeli, yolumun en önemli temel kuralı.
üssülesas-ı siyaset=Siyasetin üssülesası, siyasetin gerçek sağlam temeli.
üstad=İlim veya sanatta üstün olan kimse. * Usta, sanatkâr. * Öğretmen, profesör. * Bilgide, sanatta veya çalışmada hünerli kimse.
üstad-ı âli=Âli üstad, yüksek üstad.
üstad-ı âlikadr=çok değerli üstat, değeri büyük, yüce üstat
üstad-ı alîm=İlim sahib üstad, bilgili üstad.
üstad-ı âlişan=Şanı yüce üstad.
üstad-ı azam=En büyük üstad.
üstad-ı azîzîm=Azîz üstadım, saygıdeğer üstadım, değerli ve sevgili üstadım.
üstad-ı beşer=insanlığın üstadı,insanlığın en büyük eğiticisi ve öğreticisi (Hz. Muhammed a.s.m.)
üstad-ı ekber=En büyük üstad.
üstad-ı ekrem=En kerim üstad, en çok iyilik ve lütuf sahibi üstad.
üstad-ı ezelî=Ezelî üstad, başlangıcı ve sonu olmayan sonsuz üstad (Allah).
üstad-ı hakikî=hakikî (gerçek) üstad; en mükemmel, en kusursuz öğreticisi
üstad-ı ihtiyaç=İhtiyaç şeklindeki üstad.
üstad-ı kader=Kader üsdadı, kader olan üstad.
üstad-ı kebir=büyük üstad, büyük öğretici, din âlimi
üstad-ı kudsî=Kudsî üstad, kutsal ve kusursuz üstad.
üstad-ı küll=Her şeyi tam bilen üstad.
üstad-ı muallim=Muallim üstad, öğretici üstad.
üstad-ı muazzam=Muazzam üstad, büyük üstad.
üstad-ı muazzez=aziz üstat; sevgili, değerli, saygı değer hoca
üstad-ı mübârek=mübârek üstat; değerli, çok sevilen, herkese çok iyilikleri olan, saygı değer hoca
üstad-ı mübelliğ=Tebliğ eden üstad, bildiren ve anlatan üstad.
üstad-ı muhterem=Muhterem üstad, saygı değer üstad.
üstad-ı mutlak=Mutlak üstad, tam üstad.
üstad-ı sâni=İkinci üstad.
üstad-ı zülcelal=Celal sahibi üstad; sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi Allah.
üstad-ü's saîd=Üstat Saîd, saygı değer büyük İslâm âlimi Saîd Nursî (r.a.)
üstad-ül azîz=Azîz üstad, saygıdeğer üstad.
üstad-ül beşer=Beşerin üstadı, bütün insanlığın üstadı.
üstadane=Üstadça, üstada yakışır şekilde.
üstadiyet=üstatlık, üstat olma hâli, hocalık, öğreticilik
üvey=öz olmayan, kan bağı bulunmayan
üveys=Peygamberimizin (asm) zamanında yaşadığı halde görüşememiş fakat her bakımdan bağlılığını göstermiş ve Peygamberimizin (asm) övgüsünü kazanmış çok büyük bir veli. Sıffin savaşında Hz.Alinin (ra) ordusuna katılmış ve şehid edilmiştir (Hi.37).
üveys-el karanî=Peygamberimizin (asm) zamanında yaşadığı halde görüşememiş fakat her bakımdan bağlılığını göstermiş ve Peygamberimizin (asm) övgüsünü kazanmış çok büyük bir veli. Sıffin savaşında Hz.Alinin (ra) ordusuna katılmış ve şehid edilmiştir (Hi.37).
üveysî=Hz.Veysel Karanî (ra) gibi görmeden ve görüşmeden bir kimseye kuvvetli bir sevgi ile bağlanmak ve manevî feyz almak.
üvez=Sinek.
üzengi=Ata binildiğinde ayakların basıldığı demir parçası.
üzeyr=Kur'anda adı geçen mübarek ve veli bir kişi.
üzre=Üzere.
