vâ=Vah, yazık, vay, eyvah.
vâ hasretâ=vâh çok yazık!,ne büyük kayıp ve acı!
vâ nedâmetâ=vâh çok yazık ki pişmanlık fayda vermez !
va'd=Söz verme.
va'd ü ahd=Söz verme ve yemin etme, söz verip yemin etme.
va'd ü ahdetme=va'd ve ahdetme, iyi ve sevindirici bir konuda söz verme ve verdiği sözü kesinlikle yerine getireceğini bildirme
va'd ü vaid=Söz verme ve korkutma, iyi ve güzel karşılıkları söz verip kötü karşılıklar ve cezalarla korkutma.
va'd-i ilâhî=Allah'ın (c.c.) vaadı, Allah'ın (c.c.) verdiği müjdeli söz
va'd-i sübhanî=Sübhan olan (hiçbir bakımdan hiçbir kusuru veya eksiği bulunmayan) Allah'ın (c.c.) vaadi, Allah'ın (c.c.) verdiği müjdeleyici sözü
va'detmek=söz vermek, iyi ve sevindirici bir konuda söz vermek
va'z u irşad=Vaaz verip irşad etme, dini konularda öğüt verip doğru yolu gösterme.
va'z u nasihat=Vaaz ve nasihat verme, dini konularda konuşma yapma ve öğüt verme.
va-esefa=Vah, esefler olsun; eyvah yazıklar olsun. Çok yazık!
vâ-hasareta=Vah vah, ne yazık ki.
vâ-netametâ=Vah pişmanlıklar olsun, eyvah pişmanlıklar olsun.
vaaz=Dine ait konular üzerinde konuşup öğütler vermek.
vâbeste=bağlı, (…)ye bağlı, (…)ye bakar
vâcib=“Varlığı zorunlu olup olmaması imkansız olan” manasında Allah'ın (cc) bir sıfatı. * Dindeki farz derecesine yakın farz ile sünnet arasındaki emirler.
vâcib-i sermedî=Vâcib ve Sermedî (Allah c.c.); varlığı ezelî ve ebedî (sermedî) olan, varlığı kendinden olup var olmak için hiçbir şeye ve dayanağa muhtaç olmayan, yokluğu (doğru düşünen akıl için) imkânsız,varlığı zorunlu (Vâcib) olan (Allah c.c.)
vacib-i vahid=Vahid olan vâcib, bir tek olan ve varlığı zorunlu olup olmaması imkansız olan Allah (cc).
vacib-ül ehad=Bir tek olan ve varlığı zorunlu olup olmaması imkansız olan Allah (cc).
vacib-üs sübut=Değişmez ve sabit olup olmaması imkansız ve olması zorunlu olan.
vacibiyet=Vaciblik, olması zorunlu ve olmaması imkansız olmak.
vâcibülvücud=Varlığı zorunlu olup olmaması imkânsız olan ( Allah).
vâde=1. süre, zaman 2. ecel, ölüm vakti, ömür süresinin sonu
vâdi=Dere ve ırmak yatağı, iki dağ arasındaki uzun çukur. * Yol, tarz, usül.
vâdi-i hüsran=hüsran vâdisi, (mec.) kayba ve zarara götüren yol, görüş
vafi=Yeter, tam.
vagon=demiryolu taşıtı, demiryolu arabası; trenin taşıma işinde kullanılan ve eklenerek birbirine bağlanan bölümlerinden her biri(yolcu vagonu, eşya vagonu gibi)
vah=yazık! (acı ve üzüntülü bir durumu belirten ünlem)
vahdanî=Allah'ın birliği ile ilgili; Allah'ın birliğine ait.
vahdaniyet=1. birlik 2. Allah'ın (c.c.) birliği ve sıfatlarında (niteliklerinde), isimlerinde, işlerinde hiçbir benzeri, dengi, ortağı bulunmaması
vahdaniyet-i ilâhiye=Allah'ın birliği [mevcudiyet ve vahdaniyet-i İlâhiye = Allah'ın varlığı ve birliği; vücûb ve vahdaniyet-i İlâhiye = Allah'ın varlığının zorunlu olması, var olmamasının imkânsız, akla aykırı, sağlıklı düşünen akıl için düşünülemez olması ve hiçbir şeye muhtaç olmadan, hiçbir şeye dayanmadan, ezelî ve ebedî olarak var olması (vücûb-u İlâhiye) ve Allah'ın (c.c.) birliği (vahdaniyet-i İlâhiye); vücud ve vahdaniyet-i İlâhiye= Allah'ın (c.c.) varlığı (vücud-u İlâhiye) ve Allah'ın (c.c.) birliği (vahdaniyet-i İlâhiye)]
vahdaniyet-i rabbaniye=âlemlerin Rabbi'nin birliği; kâinattaki her varlığın tek ve gerçek sâhibinin birliği; varlıkların yaradılış gâyesine uygun hareketlerini düzenleyicisi, bu hareketlerin bağlı olduğu kanun ve kuralların koyucusu, varlıklarla ilgili mümkün zararları önleyici ve istenen faydaları sağlayıcı tedbirlerin alıcısı, varlıkların yaradılış gâyesine uygunbütün ihtiyaçlarını karşılayacak imkânların yaratıcısı (Rab) olan Allah'ın (c.c.) birliği
vahde=Bir, tek.
vahdehu=O (Allah) birdir.
vahdet=Birlik, teklik, Allah'a (cc) ait birlik.
vahdet-i bari'=Bari' olan Allah'ın (cc) vahdeti, her şeyi düzgün ve tertipli, güzel ve uyumlu şekilde yaratan Allah'ın (cc) birliği.
vahdet-i cinsiye=Cinsle ilgili birlik, cins birliği.
vahdet-i ehadiyet=Ehadiyetin vahdeti, herbir varlık ile birliğini gösteren Allah'ın (cc) kainatta ve bütün varlık dünyasında gösterdiği birliği.
vahdet-i hakikiye=Hakiki vahdet, gerçek birlik, Allah'ın (cc) gerçek birliği.
vahdet-i halık=Halıkın vahdeti, yaratıcının (Allah'ın (cc)) birliği.
vahdet-i i'tikad=inanç birliği
vahdet-i içtimaîye=İçtimaî birlik, cemiyetin birliği, toplumun birliği.
vahdet-i idare=İdare birliği, idarenin bir olması, yönetme birliği.
vahdet-i ilahîye=İlahî vahdet, Allah'ın (cc) birliği.
vahdet-i islâmiye=İslâm birliği, İslâm dünyasının birlik ve beraberlik, bütünlük ve karşılıklı dayanışma içinde bulunması
vahdet-i itikad=İtikad birliği, inanç birliği.
vahdet-i kalem=Kalem birliği, kalemin bir olması.
vahdet-i kudret=Kudretin birliği, güç ve kuvvetin bir ve tek olması.
vahdet-i mesele=Mesele birliği, konu birliği, iş birliği, olayın aynı oluşu.
vahdet-i mevcud=“Varlık birdir, Allah'tan başka varlık yoktur ve var olan yalnız Allah'tır (cc)” manasına gelen bir tabir (deyim) olup tarikatta manevî bir makamı gösterir.
vahdet-i mevcud ve rahının=Allah'tan (cc) başka varlık yoktur ve var olan yalnız Allah'tır (cc) anlayışını taşıyan bir tarikat yolunun.
vahdet-i mutlaka=mutlak vahdet; Allah'ın (c.c.) kayıtsız, şartsız olan ve hiçbir işinde ve yaratmasında hiçbir ortak ve yardımcıya yer vermeyen birliği
vahdet-i nev'iye=Nev'e ait birlik, tür birliği, aynı türden olanların meydana getirdiği birlik.
vahdet-i rabbanîye=Rabbanî vahdet, Rabbe ait birlik, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'ın (cc) birliği.
vahdet-i rubûbiyet=rubûbiyetteki vahdet (birlik); her şeyin tek ve gerçek sâhibi olmak ve her şeyi emir, kanun, terbiye, tedbir ve gözetimi altında bulundurmak, onların ihtiyaçlarını karşılayacak imkânların yaratıcısı olmak (rubûbiyet) sıfatınınsâhibi olarak Allah'ın (c.c.) her iş ve eserinde ve her yerde kendini gösteren birliği
vahdet-i ruhiye=Ruhî birlik, ruhla ilgili birlik.
vahdet-i şahsiye=Şahsının birliği, bir tek şahıs olması.
vahdet-i sâki=Su dağıtan biri, suyu dağıtanın birliği.
vahdet-i saltanat=Saltanat birliği, idare ve hakimiyet birliği.
vahdet-i sâni'=Sâni'in birliği,San'atkâr Yaratıcı'nın (Allah'ın c.c.) birliği; [vücûb ve vahdet-i Sâni'= San'atkâr Yaratıcı'nın (Sâni' in) varlığının zorunluluğu(vücûbu),yâni, sağlıklı düşünebilen akıl için inkârı imkânsız olan varlığının ezelî ve ebedî olarak var olmasındaki zorunluluk (vücûb) ve birliği; vücud ve vahdet-i Sâni'= San'atkâr Yaratıcı'nın (Allah'ın c.c.) varlığı (vücud) ve birliği (vahdet)]
vahdet-i şuhûd=Görülenlerin birliği. Tasavvufta görülen her nesnede Allah'ı görmek. Vahdet-i vücud (varlık birliği) anlayışına karşı çıkan mutasavvıflar tarafından geliştirildi. Vahdet-i şuhud anlayışının temelinde varlık ile Allah'ın iki ayrı gerçeklik düzlemi oluşturduğu kabulü yatar.
vahdet-i tedbir=Tedbir birliği, faydaları sağlayıcı ve zararları engelleyici önlemlerin birliği.
vahdet-i vücud=Vücun birliği, varlığın bir tek oluşu. “Allah'tan (cc) başka varlık yoktur ve varlık sadece Allah'a (cc) aittir” şeklindeki anlayış.
vahdet-ül mevcud=“Var olanın birliği, var olanın bir tek oluşu, varlığı olan bir olup başka varlığın olmaması” anlayışı.
vahdet-üş şuhud=Şuhud birliği, görünenlerin birliği. Sadece Allah'a (cc) yönelerek kendinden geçip görünen varlıkları hayal derecesinde görüp görünen sadece Allah'tır (cc) diyen tarikat anlayışı ve yolu.
vâhî=Manasız, saçma, anlamsız, boş.
vâhib=Bağışlayan, veren, ihsan eden.
vâhib-ül a'mal ve âmâl=amelleri (a'mal) ve emelleri (âmâl) nasib eden; iyi işleri yapma ve iyi gâye ve istekleri gerçekleştirme imkânlarını veren, lütfeden ( Allah c.c.)
vahib-ül a'mal vel-âmâl=Amellerin ve emellerin vericisi, hayırlı işlerin ve isteklerin vericisi olan Allah (cc).
vâhibülhayat=Hayatı veren, hayatı bağışlayan.
vahîd=Yalnız, tek.
vâhid=Bir, tek, biricik. Eşi, benzeri, kısımları ve parçası bulunmayan.
vâhid-i basit=Basit vâhid, birkaç şeyin birleşmesinden meydana gelmeyip parçalara ayrılmayan, birleşik olmayıp parçalanamaz olan.
vâhid-i ehad=Ehad ve Vahid olan Allah(cc), her bir varlıkta ve bütün kainatta birliğini gösteren Allah (cc). Bir tek olup eşi benzeri olmayan Allah (cc).
vâhid-i ehad-i samed=Vâhid, Ehad ve Samed olanAllah (c.c.); bir olan ve eşi, dengi ve benzeri olmayan (Vâhid), her bir varlıkta bir kısım isim ve sıfatlarıyla birliğinin delilleri, belirtileri, eserleri görünen (Ehad); kendisi hiçbir şekilde hiçbir şeye muhtaç olmayan, fakat, herşey,her an kendisine muhtaç olan (Samed) (Allah c.c.)
vâhid-i ferd=Bir tek ferd, bir tek kişi.
vâhid-i hakikî=gerçek tek ve bir olan (varlık), kendi öz varlığında (zâtında), sıfatlarında, isimlerinde, işlerinde eşi, dengi, benzeri, ortağı olmayan gerçekbir, tek olan (Vâhid) olan (Allah c.c.)
vâhid-i itibarî=İtibarî vahid, varlığı varsayılarak kabul edilen bir şey.
vâhid-i kadir=Sonsuz güç ve kuvvet sahibi bir tek olan ve eşi ve benzeri olmayan Allah (cc).
vâhid-i kahhar=Herşeyi her an kahredecek güç sahibi eşi ve benzeri olmayan bir tek Allah (cc).
vâhid-i kıyas=Ölçü birimi, bir şeyin miktarını ve diğer özelliklerini ölçmek için belirlenen değişmez parça veya miktar.
vâhid-i sahih=1.(mat.) tam sayı 2.(mec.) gerçek bir
vâhid-i vâcib=Olması zorunlu ve olmaması imkansız olan ve eşi benzeri olmayan birtek olan Allah (cc).
vâhid-i zülcelal=Celal sahibi vâhid, sonsuz büyüklük ve yücelik sahibi ve eşi  ve benzeri olmayan birtek olan Allah (cc).
vâhid-il ehad=(bkz.Vâhid-i Ehad)
vâhide=(bkz.vâhid)
vâhidiyet=birlik, bir ve tek olma
vâhidiyet-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) birliği; kâinatı ve herşeyi sonsuz ilmiyle, gücüyle, iradesiyle, merhametiyle kısaca isim ve sıfatlarıyla kuşatan, bir olduğunu iş ve eserleriyle gösterenAllah'ın (c.c.) birliği
vâhidîyet-i saltanat=Saltanatın vahidiyeti, idare gücünün ve hakimiyetinin birliği.
vahidün=Birdir, tekdir.
vahime=(“h” harfi ‘elifba' nın yirmisekizinci harfi, yumuşak 'he') insan zihnindeki hayal veya kuruntu kurma ve tasarlama gücü (kuvve-i vahime= hayal kurma ve tasarlama gücü)
vahîme=Tehlikeli, korkunç, ağır.
vâhime=Vehim veren, vesvese veren, kuruntu veren.
vahiy=Allah (cc) tarafından peygamberlere bildirilenler.
vâhiye=Vâhi olan, manasız olan, saçma olan.
vahşet=Issız ve korkunç yer. * Korku, ürküntü. * Yalnızlık, ıssızlık, tenhalık. * Vahşilik.
vahşet-âbâd=Issız, korkutucu ve ürkeklik veren yer.
vahşet-engiz=Korkulu, ürkütücü, korku ve ürkeklik veren.
vahşet-i cehalet=cehalet vahşeti, bilgisizlik sebebiyle medeniyetten uzak kalmışlık
vahşet-i mahza=Tam vahşet, tam vahşilik, tam yalnızlık, korku ve ürkeklik
vahşet-i mutlaka=Mutlak vahşet, tam vahşilik, sonsuz yalnızlık ve korku ve ürkeklik.
vahşet-i nisyan=(dostlar ve sevilenlerce) unutulmuşluğun verdiği korkunç yalnızlık, kimsesizlik ve korkunç durum
vahşetâbâd=Issız, korku ve ürkeklik verici yer.
vahşetgâh=Korkutucu ve ürkütücü yer, ıssız korkulu yer.
vahşetli=1.korkunç, ürkütücü; korku verici 2.ıssız, kimsesiz
vahşetsiz=1.korkusuz 2.yalnızlıktan ve kimsesizlikten uzak
vahşetzâr=Yabanî, ıssız yer.
vahşice=vahşi gibi, vahşi tarzında
vahşilik=vahşi olma durumu=1. yabanîlik, yalnız ve insanlara alışık olmama hali 2. ilkellik, medeniyetten uzak kalmışlık 3. yırtıcılık, parçalayıcı olma durumu
vahşîye=1.yabanî, tek ve yalnız yaşayan, insanlara alışık olmayan 2.ilkel, medeniyetten uzak 3.insan eli değmemiş, insan uğramamış(yer) 4.yırtıcı, parçalayıcı
vahy=Allah'ın (cc) peygamberlere bildirdiği ve gönderdiği haberler ve bilgiler.
vahy-i ilâhî=1. Allah'tan (c.c.) gelen vahiy 2. Allah'ın (c.c.) vahyi olan Kur'an
vahy-i kuran=Kur'anın vahyi, Kur'anın Allah (cc) tarafından Peygamberimize (asm) bildirilmesi.
vahy-i kuranî=Kur'ana ait vahiy, Allah (cc) tarafından Hz.Muhammed'e (ASM) bildirilen Kur'an.
vahy-i mahz=Tam vahiy, her bakımdan ve bütün ayrıntılarıyla Allah'ın (cc) bildirmesi ve haber vermesi.
vahy-i mahz-ı rabbanî=Rabbe ait tam vahiy, herşeyin sahibi ve terbiyecisi olan Allah'tan (cc) gelen katışıksız tam vahiy.
vahy-i meşhud=Görünen vahiy, Allah'tan (cc) gelen haberlerin görünür şekli.
vahy-i rabbanî=Rabb'den (Allah'tan c.c.) gelen vahiy
vahy-i sarîh=sözü ve mânasıyla tamamen Allah'a (c.c.) ait olan esas vahiy. Hz. Peygamber(s.a.m.) bu çeşit vahyi aldığı zaman bunu aynen iletir,kendisinin hiçbir katkısı olamaz veya ondan birşey eksiltemezdi.(bkz.vahy-i mahz)
vahy-i semavî=Semavî vahiy, Allah'tan (cc) peygamberlere gönderilen vahiy.
vahy-i zımnî=Zımnî vahiy, kısaca ve özet şekilde Allah (cc) tarafından bildirilip ayrıntısı ve tamamlanması Peygamberimize (asm) ait vahiy.
vahyen=Vahiy olarak.
vaîd=Ceza ile korkutmak, cehennem azabı ile korkutmak, kötülükten vazgeçirmek ve uzaklaştırmak için ilerideki kötü sonuçları haber verip korkutmak.
vaîd-i ilahî=İlahî vaîd, Allah'ın ceza ile korkutması, Allah'ın (cc) cehennem azabı ile korkutması.
vaîd-i sübhanî=Sübhan olan Allah'ın (cc) ceza ile korkutması, her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz olan Allah'ın (cc) cezalandırma haberi.
vaız=(bkz.vaaz,va'z)
vaiz=Vaaz veren, dinle ilgili konularda öğüt veren.
vâiz-i umumî=umumî (genel) vaiz, yalnız bir câmi veya mescitte değil, açık veya kapalı uygun her yerde dinle ilgili konularda bilgi ve öğüt vermek, halkı aydınlatmak ve uyarılarda bulunmak görev ve yetkisi verilmiş din adamı
vâiz-i umumîlik=umumî (genel) vâizlik görevi.(bkz.vaiz-i umumî)
vaizîn=Vaizler, halka nasihat (öğüt) verenler.
vâizlik=vaaz (va'z) görevi (bkz.va'z)
vak'a=Hadise, olay.
vak'a-i acîbe=Acayip vak'a, hayret verici olay.
vak'a-i bereket=bereket olayı; bir yiyecek, para veya bir maldan, epeyce bir süre alınıp kullanılmasına rağmen geride kalan kısmın azalmaması, bereketlenmesi, umulmadık tarzda, bir keramet şeklinde, Allah'ın (c.c.) ikramı olarak bereketli halde kalması
vak'a-i cemel=Cemel vakası, deve olayı. Hz.Alinin (ra) ile Hz.Aişe (ra) ve Hz.Talha (ra) ve Hz.Zübeyr (ra) arasında meydana gelen savaşın ismidir. Savaş Hz.Aişe'nin bindiği deve etrafında yoğunlaştığından cemel (deve) olayı diye isimlendirilmiştir.
vak'a-i ciğersûz=ciğer yakan vak'a, yürek yakan acıklı olay
vak'a-i fil=Fil vakası, fil olayı.
vak'a-i havaric=Hârîciler olayı, Hz.Ali (r.a.) ile Hâricîler arasında geçen olay ve savaş. Hz.Ali (r.a.) ile Şam Vâlisi Muaviye arasında, halifelik konusunda anlaşmazlığın yol açtığı Sıffîn Savaşı'nda, Hz.Ali'nin (r.a.) ordusuna katılan ve Muaviye'ye karşı savaşan bir grup savaşçı, savaşın son günlerinde, Hz.Ali (r.a.) ile anlaşmazlığa düştüler. Savaşın en şiddetli geçtiği bir zamanda Muaviye, ordusunun zor durumda kaldığını, bozgun ve dağılmaya başladığını görünce; hem askerlikte, hem politikada Arab dâhilerinden biri olan, Mısır fâtihi, ordu komutanı Amr b.Âs'la görüştü. Beraber bir durum değerlendirmesi yaptılar. Savaşa devam etmek kesin yenilgi demekti. Hemen savaşın durdurulması gerektiği sonucuna vardılar.Ambr b.Âs, çarpışmayı durduracak bir teklifte bulundu. Bir grup asker,Kur'an sayfalarını mızraklara takıp “Kur'an aramızda hâkem olsun, Kur'an'ın hâkemliğini istiyoruz !” diye bağıracaklardı. Bu teklif hemen kabul edildi ve uygulamaya konuldu. Sonuç bekledikleri gibi oldu. Hz.Ali'nin (r.a.) ordusunda çarpışan bir grup savaşçı, savaşı bıraktı. ”Madem ki onlar Allah'ın (c.c.) kitabına razı oluyorlar, biz de razı oluruz.” dediler. Hz.Ali (r.a.), onları uyardı ve “Onların, Allah'ın kitabının hâkem olmasını istemeleri bir savaş hilesinden başka bir şey değildir. Ben zaten onlarla Allah'ın kitabına itaat etsinler diye savaşıyorum. Zira onlar Allah'ın emrine uymadılar. Halifeye karşı isyan ettiler.”dedi. Savaşmak istemeyen grup ise, ”Onlar Kur'an'ın hükümlerine razı oluyorlar. Biz Kur'an'a karşı ve Kur'an'ın hâkemliğine rağmen savaşamayız. Ya Ali! Ya sen de Kur'an'nın hükmüne razı ol veya bunu sana yaptırmasını biliriz. Osman'ın başına gelen senin de başına gelebilir.” dediler. Ordu içinde ikilik çıkmak üzere olduğunu gören Hz.Ali (r.a.), ister istemez savaşın durmasını kabul etti. Savaş durunca Hz.Ali (r.a.), Muaviye'nin tam olarak ne istediğini öğrenmek için Muaviye'ye bir elçi gönderdi. Muaviye isteğini ve teklifini elçiye şöyle açıkladı= ”Siz ve biz Allah'ın (c.c.) kitabına başvuralım. Siz aranızda razı olduğunuz bir kişiyi hakem seçin, biz de bir kişiyi hakem seçelim. İkisi, Allah'ın kitabına uygun karar vereceklerine dair yemin etsinler”. Elçi, Hz.Ali'nin (r.a.) yanına döndü ve Muaviye' nin bu teklifini Hz.Ali'ye iletti. Bu teklif orduda genel kabul gördü. Hz.Ali de (r.a.) teklifi kabul etmek zorunda kaldı. Savaşın durdurulmasını isteyenler, hakem olarak Ebû Mûsa el-Eş'arî'yi teklif ettiler. Hz.Ali (r.a.), onu uygun görmedi. Çünkü Cemel Vak'ası'nda onun, halka tarafsız kalmaları yolundaki düşüncesi, halkın Hz.Ali'yi (r.a.) desteklemekten vazgeçmesine sebep olmuştu.(bkz.Vak'a-i Cemel). Hz.Ali, onun yerine amcası Hz.Abbas'ın oğlu Hz.Abdullah'ı (r.a.) veya ordu komutanlarından Eşter'in hâkem seçilmesini istedi. Onlar karşı çıktılar. Dediler ki= “Eşter savaş taraftarıdır. Abdullah ise senin amcanın oğludur, tarafsız kalamaz”. Hz.Ali (r.a.) onlara, ”Savaşa devam edelim dedim, beni dinlemediniz. Bari bu konuda bana karşı çıkmayın”, dedi ise de onlar tekliflerinde ısrarcı oldular. Hz.Ali de (r.a.), Ebû Mûsa el-Eşâri' yi hakem olarak kabul etmek zorunda kaldı. Muaviye, hakem olarak Amr b.Âs'ı görevlendirince ordusundan i'tiraz eden çıkmadı. Ebû Mûsa, içi dışı bir olan bir insandı. Hile, dolap düşünmezdi. Bir kısım sahâbe, Amr'ın onu aldatabileceğinden endişe ediyordu. Hakemler çağrıldı ve yapılacak toplantının yeri ve zamanı ile hakemlerin uyacakları şartlar bir karar halinde yazılıp imzalandı. Buna göre hakemler anlaşmazlığı çözmek için gelecek ramazan ayında, Şam ile Kûfe arasında bulunan Erzuh'ta bir araya geleceklerdi. Verecekleri kararda da Allah'ın (c.c.) Kur'an'daki hükmüne, orada bulamadıkları bir husus olursa Hz.Resûlullah'ın (a.s.m.) sünnetine (uygulamalarına) uyacaklarına dair yemin ettiler. Bunu da kararlarına geçirdiler. Böylece iki taraf arasındaki çatışma altı buçuk ay ertelenmiş oluyordu. Hakem tâyini sözleşmesinden sonra Hz.Ali (r.a.), ordusu ile Kûfe'ye, Muaviye de ordusu ile Şam'a gitmek üzere Sıffîn'den ayrıldılar. Bu şeklide iki hakem görevlendirip barışa varma anlaşmasıyla yüz on gün süren ve her iki taraftan 90 000 dolayında Müslüman kanının aktığı Sıffîn savaşı sona ermiş oldu. Fakat Hz.Ali'nin (r.a.), bu anlaşmadan önce savaşın devam etmesini istemesine karşı gelen ve sert tepki gösteren grup (Hâricîler), bu sefer anlaşmazlığın çözümünün hakemlerin kararına bırakılmasına karşı çıktılar ve aynı şekilde sert tepki gösterdiler. Başlangıçta savaşı durdurmak için hakemlerin aracı olmasına razı olmakla büyük günah işlediklerini, Allah'ın (c.c.) Kur'an'daki hükmüne karşı gelmiş ve kâfir olmuş duruma düştüklerini, şimdi ise buna pişman olup tövbe ettiklerini, böylece tekrar imana döndüklerini söylediler. Onlara göre Allah'ın (c.c.) Kur'an'daki hükmü esastır. Kur'an'nın hükmüne göre meşru' (dine uygun) şekilde seçilen devlet başkanına itaat farzdır.Onu tanımayıp isyan eden ve ayrılık çıkaranla, onu tanıyıncaya kadar savaşmak gerekir. Muaviye, meşru yoldan halife olan Ali'nin halifeliğini kabul etmemiş ve isyan etmiştir, ikilik çıkarmıştır. Ali'nin dine uygun (meşrû) halifeliğini kabul edinceye kadar onunla savaşılmalıdır. Hüküm ancak Allah'a aittir. O'nun dediği olur. Allah'ın hükmü dururken bu hüküm hakemlere bırakılamaz. Allah'ın hükmünü uygulamayan ve işi hakemlerin kararına bırakan Ali de büyük günah işlemiş ve küfre düşmüştür. Ali, eğer kendileri gibi tövbe etmez ve işi hakemlere bırakmaktan vaz geçmezse onu halife olarak tanımaları kesinlikle mümkün değildir. Hz.Ali (r.a.) ise onlara, hakemlerin Kur'an'a göre hükmedeceklerine dair yemin ettiklerini, eğer Kur'an'dan yüz çevirirlerse onların hükmünden uzak kalacaklarını bildirdi. Bu yolda yaptığı açıklamalar onları ikna etmeye yetmedi. Onlar Hz.Ali'den (r.a.) ayrıldılar. Hz. Ali (r.a.) ile birlikte halifelik merkezi Kûfe'ye dönmediler. Kûfe yakınlarında bulunan Harûrâ denilen yerde toplandılar. Bunların sayıları 12 000 dolayında idi. Kendilerince, Kur'an'ın emrine göre, şûra yolu ile (danışma ve görüşme yolu ile) kendi yöneticilerini kendileri seçtiler. Sıffîn Savaşı'nda Hz.Ali'nin (r.a.) ordusunun sol kanat komutanı olan Şebes b.Rib'î et-Temimî'yı kendilerine askerî komutan, Abdullah b.Kuvvâ el-Yeşkürî'yi de namaz kıldırmak üzere imam olarak seçtiler. Bundan böyle yönetimle ilgili işlerin şûra (danışma) yolu ile olacağını, seçilecek halifeyi kabul (biat) şartının da Allah'ın (c.c.) Kur'an'daki emirlerini uygulamak, adâleti sağlamak, iyiliği emretmek ve kötülüğü engellemek olduğunu ilân ettiler. Böylece ilk Hâricî, yâni ayrılıkçı grup oluşmuş oldu. Onlara”Hâricî” sıfatı, Hz. Ali'den (r.a.) ayrılmaları ve çoğunlukta olan Müslüman toplumun (Ehl-i Sünnet) dışında kalmaları nedeniyle sonradan verilmiştir. İlk bir araya gelip toplandıkları yer adından dolayı bu gruba Harûriyye (Harûrâ'cılar) da denmiştir. (Bizdeki bazı kitaplarda bu yerin adının “Harevra” diye yazılması Osmanlıca “Harûrâ” kelimesinin yazılışının farklı okunuşundan ileri gelmektedir.) Hz.Ali (r.a.), Harûrâ'da toplanan 12 000 kişilik bu savaşçı grubunu ayrılıkçılıktan vaz geçirmek, birliğe dâvet etmek ve onları ikna etmek üzere, amcası Hz.Abbas'ın oğlu Hz.Abdullah'ı(r.a.) görevlendirdi. Abdullah (r.a.) onların yanına gidip çeşitli delillerle hareketlerinin yanlışlığını göstermeye çalıştı. Onlar bu delilleri farklı açıdan yorumlayıp kendilerinin haklılıklarında direndiler. Bunun üzerine Hz.Ali (r.a.), onların otağına kadar giderek seçtikleri liderleriyle görüşmeler yaptı. Onları ikna etmeye çalıştı. Hararetli tartışmalar oldu. Sonuçta Hz.Ali (r.a.), onlara şu teklifte bulundu= ”Şimdi şehre dönün. Altı ay bekleyelim. Savaş için gerekli mal toplansın. Atlar kuvvetlensin. Sonra düşmana doğru yola çıkarız”. Hâricîler, Hz.Ali'nin (r.a.) bu sözlerini, O'nun işi hakemlere bırakmaktan vazgeçtiği şeklinde anladılar ve Kûfe'ye geri döndüler. Kûfe'de Hz.Ali'nin (r.a.) hakem işinden vaz geçtiği yolunda haberler yaymaya başladılar. Hz.Ali (r.a.), Hâricîlerin de katıldığı bir öğle namazında, Hâricîlerin durumlarını tenkid eden ve kınayan bir konuşma yaptı. Antlaşmalara uymanın da Allah'ın (c.c.)bir emri olduğunu söyledi ve antlaşmadan vaz geçmediğini açıkladı. Câmide bulunan Hâricîler, ”Hüküm Allah'ındır,Allah'tan başka hüküm vermeye kimsenin hakkı yoktur.” diye tepki gösterdiler. Hz.Ali (r.a.), antlaşma gereği, hakemlerin kararının Kur'an'a uygun olması gerektiğini, aksi halde alacakları kararın kendilerini bağlamayacağını belirtti. Fakat bu sözler de onları Hz.Ali'yi (r.a.), Allah'ın (c.c.) hükmüne uymadığı düşüncesinden döndürmeye yetmedi. Bu durumda Hâricîler ne yapmaları gerektiğini kendi aralarında görüşmek üzere Abdullah b.Vehb er-Râsibî'nin evinde toplandılar. Râsibî; zeki, güzel konuşma san'atında usta, konuşmaları etkili, cesur, ibadete düşkün bir kişi idi. Onlara kendilerinin haklı olduklarına dair etkili bir konuşma yaptı ve sonunda, ”Halkı zalim olan bu şehirden çıkın” dedi. Onları isyana teşvik etmekten çekinmedi. Bunun üzerine orada bulunan grup, kendilerine birinin liderlik yapmasını istediler. Aralarında bulunan ileri gelenlerine kendilerine emîr (başkan) olma teklifinde bulundular; fakat kabul eden çıkmadı. En sonunda liderliği Abdullah b.Vehb'e teklif ettiler. O da “Bu teklifinizi ölümden korkarak reddedemem. Kabul ediyorsam, bilin ki bunu dünyayı istediğim için kabul ediyor değilim” dedi. Hâricîler bu şekilde kendilerine emîr (başkan) ve yönetici olarak Abdullah b.Vehb'i seçtikten sonra, bu topluluğa başkanlarının ismi dolayısıyla Vehbiyye (Vehb'ciler) adı da verilmiştir. Nehrevan'da toplanmak üzere gizlice birer birer şehirden çıkmaya karar verdiler. Abdullah bin Vehb, Basra'lı Hâricîlere bir mektup yazarak liderliğin kendisinde olduğunu bildirerek Nehrevan'a gelip kendilerine katılmalarını istedi. Nehrevan'da toplanan Hâricîlerin sayısı 4 000 e ulaştı. Toplandıkları yer olan Nehrevan, Aşağı Mezopotamya'da, yâni Dicle ile Fırat nehirleri arasında kalan bölgenin güney kesiminde, Kûfe ile Necef şehirlerinin doğusunda kalan bir yöre ve buradaki bir yerleşim yeridir. Bu sırada, Sıffîn Savaşı sonunda imzalanan antlaşma gereğince, Hz. Ali (r.a.) tarafından hakem olarak görevlendirilen Ebû Mûsa el-Eş'arî ve Muaviye tarafından görevlendirilen Ambr b.el-Âs, 400 kişilik gözlemci kurulu ve şahitleri ile birlikte, buluşma yeri olarak seçilen Erzuh'a gelmişler ve yapılan görüşmeler sonunda Muaviye'nin hakemi Ambr b.el-Âs, hile ve kurnazlıkla, işi olup bittiye getirerek, Hz.Ali'nin (r.a.) halifelikten alındığını, yerini Muaviye'nin halifeliğe getirildiğini ilân etti (bkz.Vak'a-i Sıffîn). Hz.Ali (r.a.), antlaşma şartlarına aykırı olan bu kararı tanımadı ve Muaviye'yi itaat altına almak üzere Şam'a sefer hazırlığına başladı. Otağını, Kûfe'nin dışında, Nuhayle'de kurdu. Hz.Ali'nin (r.a.) çağrısı ile Kûfe'den, Medain ve Basra'dan gelen asker sayısı 70 000 e ulaştı. Hz.Ali (r.a.), Nehrevan'da toplanan Hâricîlere bir mektup göndererek kendilerine katılmalarını istedi. Hârîciler bunu reddettiler. Üstelik; Hz.Ali (r.a.), Muaviye ve Hz.Osman'nın (r.a.) üçünün de kâfir durumuna düştüklerini, bunu kabul etmeyenlerin de kâfir olduklarını iddia edip bu konuda sorguladıkları Müslümanlardan bekledikleri cevabı alamayınca onları öldürmeye başladılar. Hâricî'lerin kurbanlarından biri, sahâbeden Abdullah b.Habbâb (r.a.) ve hâmile eşi idi. Hz.Ali (r.a.), katillerin kendisine teslimi için Hâricî'lere bir elçi gönderdi. Elçi de öldürüldü. Bunun üzerine Hz.Ali'nin (r.a.) ordusunda bulunanlar, “Bu zalimleri arkada bırakıp Şam seferine nasıl çıkarız?!. Ailelerimiz ve mallarımız tehlikededir. Önce bu Hâricîler konusunu halledelim.” dediler. Hz.Ali (r.a.) onlara hak verdi ve ordusu ile Nehrivan'a geldi. Hz.Ali (r.a.),Hâricîlere elçiler göndererek isyandan vaz geçmeleri için son bir fırsat olmak üzere onları, büyük sahâbeden biri olan Ebû Eyyûb el-Ensarî (r.a.) tarafından dikilen barış sancağı altında toplanmaya dâvet etti= “Sizden kim kardeşlerimizi öldürmemişse ve öldürülmek istemiyorsa bu sancak altına gelsin, güven altına girsin!'. Kim buradan ayrılır ve Kûfe'ye veya geldiği yere dönerse o da güvendedir.” Bu çağrı oldukça etkili oldu. Çoğu isyandan vaz geçti. Bir bölümü Hz.Ali (r.a.) tarafına geçti, bir bölümü Nehrevan'dan ayrılıp geri döndü. Dört bin kişiden geride kalan 1800 kişi, isyanda direnip saldırıya geçti. İki taraf arasında kaçınılmaz olarak savaş başladı. (Mi.658). Fakat, bu savaş uzun sürmedi. Hâricî'ler kısa sürede bozguna uğradılar. Tamamına yakını öldürüldü. Çok azı kaçabildi. Bu savaş, tarihe”Nehrevan Savaşı” olarak geçti. Hâricî'ler, bu savaştan sonra ülkenin çeşitli yerlerine dağıldılar. Fakat, gittikleri yerlerde yeniden taraftar toplayarak gizli veya açık bozguncu ve ayrılıkçı düşünce ve çalışmalarına devam ettiler. Hz.Ali'ye (r.a.) ve Muaviye'ye suikast düzenlediler. Onlara göre Müslümanlar arasında ikilik çıkmasına sebep bu ikisidir. Bunlar öldürülürse ikilik de ortadan kalkar. Bu düşünce ile görevlendirdikleri bir kişi, bir sabah vakti namaza giden Hz.Ali'ye (r.a.) câmi girişinde pusu kurup saldırdı ve onu hançerle ağır şekilde yaraladı. Hz.Ali (r.a.), bu yara sonucu üç gün içinde vefat etti. (rah.a.) (Hic. 40/Mi. 661).
vak'a-i sıffîn=Sıffın hadisesi, Hz.Ali'nin (ra) halifeliği zamanında Hicretin 37.yılında Hz.Ali'nin (ra) ordusuyla Hz.Muaviye'nin (ra) ordusu arasında fırat ırmağı kenarında bulunan Sıffin denen yerde meydana gelen savaş olayı.
vak'a-nüvis=Tarihi olayları yazan, tarihçi.
vakahat=Arsızlık, utanmazlık. Açıklık ve saçıklık. Katı yüzlülük.
vakar=Ağırbaşlılık, ciddilik, heybetli oluş.
vakar-ı ilmîye=İlmin ciddiliği, ilmin yüksek değerine uygun ağırbaşlılık.
vakf=Vermek, bağlamak. * Durmak, durdurmak.
vakf-ı mevcud=Varlığı vermek, var olanları vermek.
vakf-ı nazar=Bakışı dikmek, düşünceyi vermek ve bağlamak, dikkati vermek.
vakfe=Durak.
vakfedilmek=1. (okumada) kelimenin bir hecesinde durulmak 2. adanmak, bağışlanmak, (bir şey) faydalanılmaya açık bırakılmak
vakfen=Vakıf olarak, durak olarak, durmakla.
vakfetmek=1.(okumada) bir harfte durmak 2.adamak, bağışlamak, vermek (hasr ve vakfetmek=ayırmak ve adamak)
vakfiye=Mülkün Allah (cc) yolunda sürekli kullanılmak üzere verilmesi.
vâkî=(‘k' dan sonra gelen (')harfi , uzatma işareti olan ‘y' harfi) vikâye eden, koruyan
vaki=Olan, gerçekleşen, olmuş, gerçekleşmiş.
vâki'=[‘k' dan sonra gelen (')harfi,‘ayn' harfi] vuku bulan, gerçek, gerçek olan, gerçekleşen, meydana gelen, olan, olup biten, var olan, ortaya çıkan, gerçekte var olan, geçen
vâki' olmak=1.vuku' bulmak, var olmak, meydana gelmek olmak, gerçekleşmek, ortaya çıkmak, geçmek (her dem vâki' ve sâbit değildir= her zaman ortaya çıkmış ve gerçekleşmiş değildir)
vâki'-ül hâl=kesin karşılaşılan durum(hakikat ve vaki'-ül hâl olan mevt= gerçek ve kaçınılmaz bir durum olan ölüm;emr-i vâki'= olup bitmiş iş veya durum; kabule mecbur olunan iş veya durum; beklenmedik iş veya durum, oldu bitti; fil vâki'= gerçekte; hilaf-ı vâki'= olup bitene ve gerçeğe aykırı;muhalif-i vâki'=gerçeğe ve olup bitene aykırı; mutabık-ı vâki'= gerçeğe ve olup bitene uygun)
vâkı'a=Kur'an'nın 56.ıncı sûresinin adı
vâkı'a-i bereket=bereket olayı; bir kaptaki yiyecek veya içecekten alınıpharcandığı halde, Allah'tan (c.c.) bereketlenmesi, azalmaması
vâkı'a-i cemel=Cemel Savaşı, Deve Olayı(bkz.Vak'a-ı Cemel)
vâkı'a-i cüz'iye=belli bir yer ve zamanla sınırlı olay
vâkı'a-i ebedîye=ebedî hayattaki (öbür dünyaya ait) olay
vâkı'a-i hayaliye=hayal dünyasında geçen olay
vâkı'a-i kalbiye-i hayaliye=kalb ve hayal dünyasında yaşanan olay
vâkı'a-i meşhûre=ünlü olay, tarihe mal olmuş olay (vâkı'a-i meşhûre ve meşhûde= gözle görülen ve ünlü hale gelen olay)
vâkı'a-i misaliye=misal dünyasında beliren olay, bu dünyadaki herşeyin canlı kayıtlarının yer aldığı mânevî dünyada beliren olay
vâkı'ât=vâkı'alar, olaylar, oluşumlar
vâkı'ât-ı hakikiye=hakikî vak'alar, varlığı gerçek olaylar
vâkı'ât-ı hayat=hayatta yaşanmış olaylar
vâkı'ât-ı istikbaliye=gelecek zamana ait olaylar (ahval ve vâkı'ât-ı istikbaliye ve berzahiye ve uhreviye= gelecek zamanla(istikbal) ve ölümden sonraki kabir hayatı ile ilgili(uhreviye) ve öbür dünya hayatıyla ilgili (uhreviye) durumlar ve olaylar.)
vâkı'ât-ı kat'iye=kat'î vak'alar, meydana geldiği kesin olan olaylar
vâkı'ât-ı kevniye=dünya ve kâinatta olup biten olaylar
vâkı'ât-ı mühimme=önemli olaylar
vâki'de=gerçekte, var olan gerçekler dünyasında
vaki-ül hal=Halde vaki, şimdi de gerçekleşen, şu an gerçekleşmiş.
vakıa=Hadise, olay. * Olmuş olay.
vâkıa'=[ikinci ‘a' dan sonra gelen (')harfi, ‘ayn' harfi,)1. vak'a', olay, belli bir yer ve zaman içinde olup biten şey2. savaş, cenk, çarpışma [Bu vâkı'a, ehl-i keşifçe vâki' ve meşhud olmuştur=Bu olay, mânevî dünyadaki gerçekleri görebilen ermiş kişilerce varlığı kabul edilmiş ve gerçekliği görülmüştür.)
vakıa-ı bereket=Bereket vakıası, yiyeceklerin artarak çoğalması olayı.
vakıa-ı cemel=Cemel vakası, deve olayı, Hz.Ali (ra) ile Hz.Aişe (ra) ve Hz.Talha (ra) ve Hz.Zübeyr (ra) arasında meydana gelen savaşın adı. Savaş Hz.Aişe'nin bindiği deve etrafında yoğunlaştığından cemel (deve) olayı diye isimlendirilmiştir.
vakıa-ı cüzîye=Cüz'î vakıa, küçük olay, belirli bir tek olay.
vakıa-ı ebedîye=Ebedî vakıa, sonu olmayan gelecek zamanla ilgili olay, ölümsüz ve sonsuz alemdeki olay.
vakıa-ı hayalîye=Hayalî vakıa, hayal gücü ile girilen manevî bir dünyadaki gerçek olay.
vakıa-ı kalbîye-i hayalîye=Hayale ve kalbe ait olay, hayalin ve kalbin manevî olarak gelişip yükselerek gördükleri olay.
vakıa-ı meşhure=Meşhur vakıa, ünlü olay, herkesçe bilinen olay.
vakıa-ı misalîye=Misalî vakıa, misal aleminin hadisesi, bu dünyada olup bitenlerin canlı örneklerinin alınıp kaydedildiği manevî alemdeki olay.
vakıa-ı ruhanîye=Ruhanî vakıa, ruhla ilgili olay.
vakıa-ı sadıka=Sadık vakıa, doğru olay.
vakıa-ı temsîliye=Temsilî vakıa, örneklendirmeyle ilgili olay, örnekle canlandırılmış olay.
vakıat=Vakıalar, hadiseler, olaylar.
vakıat-ı hakikiye=Hakiki vakıalar, gerçek olaylar.
vakıat-ı hayat=Hayat vakıaları, hayat olayları.
vakıat-ı istikbalîye=İstikbale ait hadiseler, gelecekle ilgili olaylar.
vakıat-ı kat'iye=Kat'i vakıalar, kesin ve şüphesiz olaylar.
vakıat-ı kevnîye=Kevnî vakıalar, kainatla (evrenle) ilgili olaylar.
vâkıf=Bilen, bilgi sahibi, haberli.
vakıf=Herkesin faydalanmasına açık mal. * Durak. * Alınamaz, satılamaz ve değiştirilemez şekilde Allah (cc) için verilmiş mal.
vâkıf-ı esrar-ı kur'an=Kur'an'ın derin ve gizli bilgi ve gerçekler hakkında bilgi sâhibi
vâkıf-ı esrar-ı sübhan=Sübhan olan Allah'ın (cc) sırlarına vâkıf, her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz olan Allah (cc) hakkında gizli ve derin gerçekleri bilen.
vâkıfane=Bilene yakışır şekilde, bilgili şekilde, bilircesine.
vâkıfâne=konu ile ilgili derin bilgi sâhibine yaraşır tarzda
vakit be-vakit=Zaman zaman.
vakkas=Okçu, savaşçı.
vakt=Vakit, zaman.
vakt-i ecel=Ecel vakti, ölüm zamanı.
vakt-i fecir=Fecir vakti, sabah namazı başlama zamanı.
vakt-i gaflet=Gaflet vakti, uyku zamanı.
vakt-i hacet=Hacet vakti, ihtiyaç zamanı.
vakt-i hasad=Hasat vakti, ekin biçme zamanı.
vakt-i ihtiyaç=İhtiyaç vakti, ihtiyaç zamanı.
vakt-i ısfırar=Sararma zamanı, güneşin batmaya yakın göz kamaştırmaz şekilde sararma zamanı.
vakt-i kerahet=Kerahet vakti, güneş doğuşundan başlayıp yaklaşık 40-50 dakika sonraya kadar süren zaman.
vakt-i kıraat=Kıraat vakti, okuma zamanı.
vakt-i merhun=belirlenmiş zaman
vakt-i muayyen=Muayyen vakit, belirli zaman, belli zaman.
vakt-i münasib=Münasib vakit, uygun zaman.
vakt-i nüzul=iniş (geliş) zamanı
vakt-i seher=Seher vakti, sabaha yakın gece vakti, oruca kalkılan sahur zamanı.
vakt-i zuhur=Zuhur vakti, ortaya çıkma zamanı. Öğle zamanı
vakta=Ne vakit, na zaman.
vaktaki=Ne vakit ki, ne zaman ki.
vaktî=vakitle ilgili [kaziye-i vaktiye-i münteşire=(dlb.) geniş zaman kipiyle söylenenhüküm (kaziye= hüküm, yargı) “metal ısıtılırsa genleşir” gibi; genleşme olayı geçmiş, şimdi ve gelecek zamanı kapsar.]
vakti-vaktine=Zamanında, tam zamanında.
vaktiye=Vakte ait, zamanla ilgili, zamanla sınırlı.
vakur=Vakarlı, ağırbaşlı, ciddi, onurlu.
vâli=vilâyet (il) yöneticiliği ve sorumluluğu görevi verilen ve hükümeti temsil eden en büyük memur
valid=Doğurtan, baba.
valide=Doğuran, ana.
vâlidelik=annelik
valideyn=Anne ve baba.
valideynlik=Anne ve babalık.
vâlih=Şaşırmış, hayrette kalmış, şaşkın.
vâlih ü hayran=Şaşkın ve hayran.
vallah (vallahî)=“Allah için, Allah hakkı için, Allah'a yemin ederim” manasında yemin sözü.
vallah(i)=Allah'a (c.c.) yemin ederim ki
van=Doğu Anadolu'da Van Gölü'nün güneydoğu kıyısına yakın yerde (5 km.) kurulmuş il merkezi.Van, Birinci Dünya Savaşı'nda Rusişgaline uğradı; baştan başa yakılıp yıkıldı.Şimdiki Van şehri, eski Van'ın bağ ve bahçelik yerinde kurulmuştur. Eskiden burada bahçeler içinde serpilmiş yazlık evler vardı.Burası yoğun yerleşim yeri haline gelince, eski bahçeler ve yazlık bahçeli evler de kalmadı
vapur=buharlı gemi, yakılan kömürün suyu ısıtması ile elde edilen buhar gücünükullanarak çalışan buhar motorlu gemi
varaka=Yaprak, belge, kağıt.
varakpare=Kağıt parçası, küçük yaprak, bir parça yaprak.
varakpare-i fazılane=Fazılane varakpare, değerli bir kağıt parçası.
vareste=Kurtulmuş, uzak, ilişiksiz, gerekmez durumda.
vareste-i arz=Arz etmekten vareste, bildirmekten uzak ve gereksiz.
vareste-i rayb u zünûn=Rayb ve zünundan vareste, şüphe ve zanlardan uzak.
vâri=Sonuna birleştiği kelimelere “Benzer, gibi” manaları ekleyen bir kelime sonu eki.
varid=Gelen, gelmiş.
vârid olmak=1.gelmek, erişmek, ulaşmak 2.olmak 3.akla gelmek, olabilir diye düşünülmek
vâridât=1. Gelirler, kazançlar, gelir kaynakları 2. İlhamlar, içe doğan şeyler
varidat-ı zulmîye=Zulüm ile elde edilen gelir, haksız gelir.
vâridatsız=geliri olmayan, kaynağı bulunmayan
vâride=1.gelen, erişen, ulaşan 2.olan 3.akla gelen, olabileceği düşünülen
vâris=“Bütün varlıkların ölümsüz sahibi ve gerçek mirasçısı” manasına gelen Allah'ın (cc) bir ismi. * Mirasçı, mirasa konan.
varis-i hakiki=Hakiki vâris, gerçek mirasçı.
vâris-i istidad=kalıtım (genetik, soydan geçiş) yolu ileyeteneğesâhip olan
varis-i istidadısınız=İstidadının vârisisiniz, kabiliyetinin (yeteneğinin) mirasçısısınız.
varis-i muhammedî=Hz.Muhammedin (asm) vârisi, Hz.Muhammedin (asm) getirdiği anlayış ve yaşantı biçiminin izleyicisi ve savunucusu.
varis-i mutlak=Mutlak vâris, tam vâris, tam ve sınırsız mirasçı.
varis-i nebi=Peygamberin vârisi, peygamberin mirasçısı.
vârislik=vâris olma durumu
varlık=1. var olma, var olma hali, yokluğun tersi 2. bulunma, mevcut olma 3. var olan her şey, varlıklar dünyasında bulunan her şey4. para, mal, mülk, zenginlik 5. ömür, hayat 6. güç, beceri (maharet)
varşova=Polonya'nın başkenti.
varta=Uçurum, kurtuluşun zor olduğu yer, tehlike.
varta-i hayret=Hayret vartası, şaşkınlık tehlikesi.
varta-i mevt=Mevt vartası, ölüm tehlikesi.
varta-i mühimme=Mühim varta, önemli tehlike.
vartakis=İttihad-Terakki hükümeti (1908-1918) zamanında bir ermeni milletvekili.
vasat=Orta, iki şeyin arası.
vasatî=Ortalama.
vâşekaveta=Vah, yazık sıkıntılara ve belalara.
vasf=Vasıf, sıfat, nitelik, taşınan özellik.
vasf-ı azamet=Azamet vasfı, sonsuz büyüklük sıfatı.
vasf-ı cârî=Carî olan vasıf, geçerli olan sıfat (nitelik).
vasf-ı irade=İrade vasfı, her dilediğini yapabilme sıfatı, Allah'ın (cc) istediğini anında istediği gibi yapabilme niteliği.
vasf-ı kelam=Kelam vasfı, Allah'ın (cc) söz söyleme sıfatı (niteliği).
vasf-ı kemal=Kemal vasfı, Allah'ın (cc) sonsuz mükemmel ve kusursuz üstün sıfatı (niteliği).
vasf-ı mezbur=Mezbur vasıf, adı geçen sıfat (nitelik).
vasf-ı mümin=Müminin vasfı, inananın sıfatı (niteliği).
vasfet=Vasıflandır, sıfatlandır, nitelendir.
vasfetmek=vasıflandırmak; vasfını, sıfatını, niteliğini, özelliğini belirtmek; nitelemek
vasfı=Sıfatı, niteliği, özelliği.
vasfîyet=Vasıflık, nitelik, özellik.
vasfîyet-i aslîye=Asıl vasfîyet, asıl nitelik, temel özellik.
vasî=çocukluk, yaşlılık, sakatlık, hastalık, özürlülük, ruh veya akıl sağlığı bozukluğu gibi sebeplerle iş veya mal varlıklarına sâhip çıkamayanların iş ve mal varlıklarının idaresi ve korunması görev ve yetkisi verilen kimse
vasi'=Geniş, bol.
vâsi'=(Allah'ın c.c. kutsal ve güzel isimlerinden) her şeyi kuşatıcı olan; sonsuz ilmi, iradesi, güç ve kuvveti, yaratıcılığı, rahmeti gibi sıfatları ile herşeyi kuşatan, O'ndan hiç kimse veya hiçbir şey gizli veya uzak kalmayan.Bu isim Kur'an'da çok yerde Alîm ismiyle beraber geçer.(bkz.2/115,247,261,268; 3/73; 5/54; 24/32). Bir yerde Hakîm ismiyle geçer(bkz.4/130).Başka âyetlerde ilminin, affının ve merhametinin çok geniş olduğunu belirtir. (bkz.6/80; 7/89; 20/98;6/147; 7/156; 40/7; 53/32). Allah'ın (c.c.) Vâsi' ismi “Esmâ-ül Hüsnâ” hadisinde46. inci sırada geçer.
vâsi'-ul evsa'=en kuşatıcı olandan daha kuşatıcı (Allahc.c.)(bkz.Vâsi')
vâsi'aten=geniş olarak, bol şekilde, (rahmeten vâsi'aten= geniş ve bol rahmet)
vasiaten=Bolca, bol miktarda.
vasıf=Sıfat, nitelik, taşınan özellik.
vasıfane=Vasfedercesine, niteler şekilde, bildirircesine.
vasıfâne=vasfı (sıfatı, niteliği) belirtir tarzda, belirterek
vasıfça=vasıf (nitelik, özellik) bakımından
vasıflandırılmak=vasfı (niteliği, özelliği) belirtilmek
vasıflandırmak=(bkz.vasfetmek)
vasıflanmak=1. vasıf (nitelik, özellik) kazanmak 2. vasıflandırılmak (bkz.vasıflandırılmak)
vasii=Geniş şekilde olan.
vâsık=Güvenen, itimat eden.
vâsıl=Ulaşan, erişen, kavuşan.
vâsılîn=Vâsıllar, ulaşanlar, erişenler, manevî olgunluklara ve yüce gerçeklere erişenler.
vaşington=(Washington) Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti. A.B.D.kongresi 1790'da başkentin yerini belirledi. Bir şehircilik mimarı olan Pierre L'enfant (okunuşu= Piyer L'anfan) tarafından şehrin plânı yapıldı ve bu plâna göre şehir kurulmaya başlandı. Şehrin merkezi olan Kapitol'den her yöne dağılan geniş ve uzun caddeler, bu caddeleri kesen geniş sokaklar, parklar, resmî binalar, önemli çeşitli yapıların yerleri belirlendi. Bu plâna göre yapılan Kongre Sarayı, A.B.D. başkanlığına ait Beyaz Saray, Millî San'atlar Müzesi,başlıca üniversiteler, kolejler, özel vakıflar; meslek kuruluşları, büyük gazeteler, şirketler (ortaklıklar), dernekler bu şehirde yer almaktadır. Burada yaşayan halkın büyük bir kısmı, A.B.D.'nin, çeşitli eyaletlerinden gelip buraya yerleşen insanlardır. Zenci nüfusu da önemli bir kesim oluşturur. Yabancılar, yabancı elçilik mensupları ile her milletten, her dinden ve ırktan insanlar burada, bir arada yaşamaktadır. Burada Müslümanların da câmileri vardır.(Vaşington Câmii)
vâsıta=1. birşeyi bir yere veya şeye ulaştıran 2. araç, âlet 3. aracı, aracılık eden 4. aracılık 5. taşıt, taşıma aracı
vâsıta-i azab=azab vasıtası; ceza, eziyet ve sıkıntıya yol açan araç, âlet
vâsıta-i cerr=mal ve para toplama aracı, menfaat (çıkar) sağlama aracı
vâsıta-i galebe=galip gelme vâsıtası, üstün gelme aracı
vâsıta-i halas=kurtuluş vâsıtası (aracı)
vâsıta-i hayrat=hayırlı (iyi ve güzel) işler yapmak için vâsıta (araç)
vâsıta-i ifade=ifade vâsıtası, duygu ve düşünceleri anlatma aracı
vâsıta-i ihlâs=ihlâsı kazanma vâsıtası; her iyi iş ve ibadeti yalnız Allah (c.c.) rızası (hoşnutluğu) için ve yalnız Allah'ın (c.c.) emri diye yapma, dünya hayatı ile ilgili hiçbir çıkar, niyet ve düşünce taşımama şeklindeki Allah'a (c.c.) içtenlikle kul olma derecesini kazanma aracı
vasıta-i irsal=İrsal vasıtası, gönderme vasıtası (aracı).
vâsıta-i irtibat=irtibat vâsıtası; bağlantı kurma aracı,haberleşme ve götürüp getirme işlerinde aracılık yapan
vâsıta-i işaret=işret vâsıtası, işaret edip gösteren vâsıta(araç)
vâsıta-i muhabere=haberleşme aracı
vâsıta-i muhabere ve seyahat=muhabere ve seyahat vâsıtası, haberleşme ve yolculuk aracı
vasıta-i nakl-i hüzün=Hüzün nakleden vasıta, üzüntü getiren vasıta (alet, araç).
vâsıta-i nakl-i hüzün ve elem ve gam=hüzün, elem ve gam getiren vâsıta; sâhibine üzüntü, acı ve tasa getiren âlet (inançsız insanın aklı)
vâsıta-i nakliyat=1.ileticilik aracı 2.ulaştırma aracı
vâsıta-i nâşir=yayımcılık yapan aracı kişi, yazıp yayınlama ve yayma işini yürüten aracı kişi
vâsıta-i necat=kurtuluş vâsıtası (aracı)
vâsıta-i nesil=çoğalma olayında araç durumunda olan (varlık)
vâsıta-i neşr=yayınlama vâsıtası, yayınlama işinde aracı durumundaki kişi
vâsıta-i nurânî=nurlu vâsıta;(mec.) insan aklını, ruhunu ve gönlünü aydınlatan ve gerçeği anlayıp kavramasını sağlayan araç (hads, yâni, gerçeğin bilgisine bir anda ulaşmaya yol açan aklın veya ruhun sezgisi)
vasıta-i nüzul=Nüzul vasıtası, inme vasıtası, indiren aracı.
vasıta-i rahmet=Rahmet vasıtası, merhamet gösterme vesilesi (aracı).
vasıta-i rızk=Rızık vasıtası, rızık elde etme sebebi.
vasıta-i rızk-ı helal=Helal rızkın vasıtası, helal olan yiyecek ve içeceklerin elde edilme sebebi.
vasıta-i saadet=Saadet vasıtası, mutluluk sebebi.
vasıta-i saltanat=Saltanat vasıtası, idare ve hakimiyet vasıtası (aracı).
vasıta-i seyahat=Seyahat vasıtası, yolculuk aracı.
vasıta-i seyrü seyahat=Seyr ve seyahat vasıtası, gezme ve yolculuk yapma aracı, hareket ve gezi aracı.
vasıta-i tahakküm=Tahakküm vasıtası, zorbalık yapma sebebi.
vasıta-i tahakküm ve istibdad=Tahakküm ve istibdat vasıtası, zorbalık yapma ve baskı uygulama sebebi.
vasıta-i tahakküm ve tagallüb=Tahakküm ve tagallüb vasıtası, zorbalık etme ve baskı uygulama sebebi.
vasıta-i tekessür=Tekessür vasıtası, çoğalma sebebi.
vasıta-i tekessür ve teavün=Tekessür ve teavün vasıtası, çoğalma ve yardımlaşma sebebi.
vasıta-i tesettür=Örtünme vasıtası, kapanma sebebi, saklanma sebebi.
vasıta-i tesmim=Tesmim vasıtası, zehirleme aracı, zehirleme sebebi.
vasıta-i teşvik=Teşvik vasıtası, şevklendirme sebebi, isteklendirme ve özendirme sebebi, coşturma ve kışkırtma sebebi.
vasıta-i vusul-ü hayat=Hayatın vüsul vasıtası, hayatın ulaşma sebebi, canlılığın erişme ve varma sebebi.
vasıta-i zahirî=Zahirî vasıta, görünen sebep, görünüşte olan aracı.
vasıta-i zillet=Zillet vasıtası, alçalma sebebi.
vâsıta-i ziraat=ziraat vâsıtası; tarım işinde, ekip biçme işlerinde kullanılan araç
vâsıta-yı ifade=(bkz.vâsıta-i ifade)
vâsıtasız=doğrudan, dolaysız, araya birşey girmeden, aracı olmadan
vasiu-l evsa=Genişin en genişi, herşeyi kuşatan ve bütün varlıkları kapsayan sonsuz genişlik sahibi Allah (cc).
vasiyet=Bir kişinin ölümünden sonra yapılmasını istediği şeyleri yazılı veya sözlü olarak bildirmesi.
vasiyetnâme=yazılı vasiyet, bir kimsenin ölümünden sonra yapılmasını istediği şeylerin yazılı belgesi.
vasiyetname-i peygamberî=Peygamberimizin (asm) vasiyet yazısı.
vasl=Ekleme, birleştirme. * Kavuşmak, ulaşmak.
vasletmek=Eklemek, birleştirmek.
vaslını=Kavuşmanı, kavuşmasını.
vassaf=Vasıflandıran, sıfatlarını (niteliklerini) sayarak öven, özelliklerini bildiren.
vastan=Van iline bağlı bir ilçe olan Gevaş'ın eski adı. Birinci Dünya Savaşı'da Van, Rusişgaline uğramıştı. Rus süvari öncü birliklerinin yaklaştığı haberi gelince,Van Vâlisi Cevdet Bey ve Vastan kaymakamı birlikte bir durum değerlendirmesini yaptılar. Vâliliğin emrinde bulunan az sayıdaki güvenlik kuvvetleri ile şehrin savunulamıyacağına ve Bitlis tarafına doğru çekilmeye karar verdiler. Halk, mevcut güvenlik kuvvelerinin beraberliğinde, götürebildikleri eşyalarını yanlarına alarak yola düştü. Rus süvari birlikleri Vastan'a doğru hücuma geçti. O zaman Kafkas cephesindeki savaşa katılan ve cephenin düşmesinden sonra memleketine dönmüş bulunan Üstad Said Nursî (Molla Said), henüz işgale uğramamış Vastan'ı korumak üzere, öğrencilerini, gönüllüleri ve geride kalmış olan 30-40 kadar askeri toplayarak, Rus süvarilerini durdurmak üzere bir savunma hattı oluşturdu. Bir süre onların ilerlemesini durdurdu, Ek yardım kuvveti almışçasına, özellikle geceleri saldırı hareketleri düzenledi. Rusları oyaladı. Böylece halkın geri çekilmesine fırsat verdi. Çoluk çocuğun ve onların mallarının düşman eline geçmesini önledi. “İşârât-ül İ'caz” adlı tefsirinin kâtipliğini yapan değerli öğrencisi Molla Habib dahil (bkz.Molla Habib), yirmi kadar öğrencisi bu muharebelerde şehit oldular.(Rahmetullahi âleyhim ecmeîn= Hepsine Allah c.c. rahmet eylesin, âmin!)
vatan=Bir kimsenin doğup büyüdüğü yer, yurt.
vatan-ı aslî=Asıl vatan.
vatan-ı dünyevîye=bu dünya hayatındaki vatan
vatan-ı hususîye=Hususî vatan, özel yer.
vatandaş=1.yurttaş, aynı vatanda birlikte yaşayanların her biri 2. bir devletin yönetimine bağlı, o devletin uyruğu olan
vatanî=Vatana ait, vatanla ilgili.
vatanperver=Vatansever, vatanını çok seven.
vatanperver siyasîler=vatanını seven siyaset adamları
vatanperverane=Vatansevere yakışır şekilde, vatanını çok severcesine.
vatar=İhtiyaç.
vatikan=Hıristiyanlık dinindeki Katolik mezhebinin reisi. Papanın Roma'da oturduğu muhteşem saray.
vav=Kur'an alfabesinde sondan üçüncü harfin ismi.
vav-ı atıf=Atıf “vav”ı, kelimeleri veya cümleleri birbirine bağlayan “vav” (ve) harfi.
vav-ı halîye=Hâl “vav”ı, durum bildiren bir isim cümlesinin başında bulunan “vav” (v) harfi.
vav-ı kasem=(Ar.)(dlb.) “yemin olsun” (ant olsun) mânasına gelen vav (v). “v'allahi”= Allah'a yemin olsun ki.., “v'eş-Şemsu”= Güneş'e yemin olsun ki... sözlerindeki vav (v) gibi. Kur'an'da “vav-ı kasem”(yemin vavı), bir ismin başına geldiği zaman, arkasından çok önemli, çok ciddî bir sözün geleceğini, çok dikkatle dinlenmesi ve üzerinde durupdüşünülmesi gereğini haber verir.(Örnek= Kur'an'ın 77.sûresi olan Mürselât Sûresi'nin başında yemin mânasındaki vav (v) vardır. Bu, gelecek çok önemli bir söze dikkat edilmesi ve önem verilmesine yöneliktir. Gerçekten de 7.inci âyette beklenen bu çok önemli söz söylenmektedir= (meâlen) “Evet, size vaad olunan şey (yâni kıyamet ve yeniden diriliş) mutlaka gerçekleşecektir.” Âyetlerin vurgu yaptığı bu sonuç çok önemlidir. Çünkü yeniden diriliş ve âhiret hayatı olmazsa, dinin diğer iman esasları temelsiz kalır. Allah'ın (c.c.)adâleti gerçekleşmez. İyilerle kötüler ölümle eşit hale gelir. Bu dünyadan mânevî dünyaya göç etmek mânasındaki ölüm, ebedî olarak yok olmak mânasına dönüşür, ebedî hayat gerçekleşmez.İyilik, mükâfatsız; kötülük, cezasız kalır. Allah'ın (c.c.) ve peygamberlerinin (s.a.m.) kıyamet ve yeniden dirilişin olacağına dair vaatleri suya düşer vd. Bu kadar önemli sonuçları olan bir olayın gerçekleşme haberinden önce yemin vavı (v) ile zihinlerin dikkat ve uyanıklığa dâvet edilmesi, sözün amacına tam uygundur.
vaveylâ=çığlık, feryat, acı acı bağırıp ağlama
vaveyla-i firak=Firak vaveylası, ayrılık feryadı ve çığlığı.
vaveylâ-i firak ve zeval=ölüm (zeval) ve ayrılık (firak) çığlığı; ölüm ve ölümün yol açtığı ayrılık sebebiyle feryat etme, acı acı bağırıp ağlama
vaveyla-i ruhî=Ruhî vaveyla, ruhun feryadı ve çığlığı, ruhtaki çığlık ve feryat.
vaveylâ-yı intikamî=intikam çığlığı, intikam alma isteğiyle bağrışma
vaveylâ-yı mevtî=ölüm sebebiyle koparılan çığlık, acı dolu feryat ve ağlayış
vaveylâ-yı ruhî=ruha feryat ettiren derin acı, ruhun acıklı sessiz çığlığı
vay=acı, üzüntü, şaşkınlık belirten ünlem
vaz'=Koyma.
vaz'-ı hasen=Güzel biçim, güzel durum.
vaz'-ı muntazama=Muntazam tarz, tertip ve düzenli durum.
vaz'-i yed=El koyma.
vaz'eden=Koyan.
vaz'edilen=Koyulan.
vaz'edilmek=1.konulmak 2.yerleştirilmek 3.kurulmak
vaz'edilmiş=Koyulmuş.
vaz'etmek=1.koymak 2.yerleştirmek 3.kurmak
vaz'etmiş=Koymuş.
vaz'îye=1.koyma, konulma, kurma ve kurulma ile ilgili 2. konum, duruş veya durumla ilgili (hareket-i vaz'iye= belli bir (yönde) duruşa geçmek için yapılan hareket; delâlet-i vaz'iye= sözün bütünlüğü içindeki yerine göre işaret ettiği, gösterdiği mâna; münâsebât-i vaz'iye= içinde bulunulan konum (durum) ile ilgili münasebetler, ilişkiler)
vazeder=Koyar.
vazgeçmek=bırakmak; dönmek; caymak; artık istememek; artık yapmamak
vâzı'=Vaz'eden, koyan.
vâzı'-i esaret=esirlik olayının ilk kurucusu; insanların esir alınıp satılması, çalıştırılması âdetinin kurucusu
vâzı-ı kanun=Kanunu vazeden, kanunu koyan, kanun koyucu.
vazife=Görev, yapılması gereken iş.
vazife-i ailevî=Ailevî vazife, aile ile ilgili görev.
vazife-i âliye=yüksek görev, önemi ve değeri büyük ve yüksek (âli) olan görev
vazife-i ârızî=ârızî vazife, geçici dünya hayatı ile ilgili görev; ikinci derecede önemli olan görev
vazife-i aslîmizde=Aslî vazifemizde, asıl görevimizde, temel görevimizde.
vazife-i aslîye=Asıl vazife, temel ve esas görev.
vazife-i asliye-i fıtrîye=fıtrî olan aslî görev; yaradılış gâyesine ve yaradılış özelliğine uygun en başta gelen temel görev
vazife-i bakîye=Bakî vazife, ölümsüz ve sonsuz hayatla ilgili görev.
vazife-i beşeriye=beşerî vazife, hayatta insana düşen görev
vazife-i beşeriyet=insanlığa düşen görev, insan olmak bakımından herkesin üzerine düşen görev
vazife-i devriye=dönme görevi (“zeminin vazife-i devriyesi= Yer'in kendi etrafında dönüş görevi)
vazife-i diniye=dinî vazife, dinle ilgili görev, dine inanma ve bağlı olmanın gerektirdiği görev
vazife-i diniye ve ilmiye=dinî ve ilmî vazife; din ve din ilimleri konusundaki görev
vazife-i diniye-i uhreviye=dinin emir ve gereği olan âhiret (öbür dünya) hayatı ile ilgili görev
vazife-i dünyevîye=Dünyevî vazife, dünyadaki görev.
vazife-i fıtrat=Fıtrat vazifesi, yaratılıştaki görev.
vazife-i fıtriye=fıtrî vazife, yaradılış gâye ve durumunun gereği olan görev
vazife-i fıtriye ve ubudiyet=fıtrî ve ubudiyet vazifesi; yaradılış gâye ve durumunun ve kulluğun gereği olan görev
vazife-i fıtriye-i ilmiye=fıtrî olan ilim ve öğrenme görevi; insanın yaradılışında var olan gerçeği araştırma, öğrenme, aydınlanma ve aydınlatma isteği ve merakından ileri gelen görev
vazife-i fıtriye-i rabbaniye=her varlığın tek gerçek sâhibi, terbiye edicisi (Rab) tarafından yaratılmışlara, yaratılış gâyeleri ve özellikleri gereği yüklenilmiş olan görev
vazife-i hakikiye=Hakiki vazife, gerçek temel görev.
vazife-i hâkimiyet=Hakimiyet vazifesi, hükmetme görevi.
vazife-i hayat=Hayat vazifesi, hayat görevi.
vazife-i hayatîye=Hayata ait vazife, hayatla ilgili görev.
vazife-i hıfz=Hıfz vazifesi, koruma ve ezberleme görevi.
vazife-i hilafet=Halifelik vazifesi, İslam devlet başkanlığı görevi.
vazife-i hilkat=Hilkat vazifesi, yaradılış görevi.
vazife-i hizmet=Hizmet görevi.
vazife-i ibadet=İbadet vazifesi, Allah'a (cc) karşı kulluk görevi.
vazife-i içtimaîye=İçtimaî vazife, toplumla ilgili görev.
vazife-i ilahîye=İlahî vazife, Allah'ın (cc) görevi.
vazife-i ilmiye=ilmî vazife, din ilimlerinde araştırma, geliştirme, ilim yayma, öğretme ve aydınlatma görevi
vazife-i ilmiye ve diniye=ilmî ve dinî vazife; dinle ilgili ilimleri öğrenme ve öğretme görevi ile dinin gereklerini yerine getirme görevi
vazife-i imanîye=İmana ait vazife, imanla ilgili görev.
vazife-i imaniye ve kur'aniye=iman ve Kur'an'a sâhip çıkma ve hizmet etme görevi; imanı kazanma, güçlendirme, inkâr ve saldırılara karşı savunma ve koruma görevi ile Kur'an hakikatlerini (gerçeklerini) öğrenme, açıklama, anlatma, tanıtma, yayma ve inkâr ve saldırılara karşı savunma ve koruma görevi
vazife-i imaniye ve nuriye=imanla ve Risale-i Nur'la ilgili görev; imanı kazanma, güçlendirme, inkâr ve saldırılara karşı savunma görevi ile Nur Risalelerini öğrenme, öğretme, yayma yolu ile din ve imana hizmet etme görevi
vazife-i imaniye ve uhreviye=iman ve âhiret (öbür dünya) hayatı ile ilgili görev; imanı kazanma, güçlendirme, inkâr ve saldırılara karşı savunma ve koruma görevi ve âhiret hayatını kazanmanın gereği olan görev
vazife-i insaniye=insanî vazife, hayatta insana düşen görev
vazife-i insaniyet=insanlık görevi, insan olmanın gereği olan görev
vazife-i insaniyet ve ubudiyet=insanlık ve Allah'a (c.c.) karşı kulluk görevi; insan olmanın gereği olan görev ileAllah'a (c.c.)karşı kulluk ve ibadet görevi
vazife-i irsiyet=emanet bırakılan (mânevî) mirasa sâhip çıkma görevi; Hz. Peygamber' in (s.a.m.) mânevî mirası ve emaneti olan Kur'an, sünnet ve İslâm'a sâhip çıkma görevi
vazife-i kudsiye=kudsî vazife; kutsal görev
vazife-i kudsiye-i imaniye=kutsal olan imana hizmet etme görevi; kutsal bir görev olan imanı kazanma, inkâr ve saldırılara karşı savunma ve koruma görevi
vazife-i kudsiye-i kur'aniye=kutsal olan Kur'an'a hizmet görevi, Kur'an hakikatlerini (gerçeklerini) anlama, anlatma, tanıtma, açıklama, yayma, emir ve yasakların uygulayarak hayata geçirme, inkâr ve saldırılara karşı savunma ve koruma görevi
vazife-i külliye=Küllî vazife, çok yönlü ve kapsamlı görev.
vazife-i kur'aniye=Kur'an'a hizmet görevi; Kur'an hakikatlerini (gerçeklerini) anlama, anlatma, açıklama, yayma, inkâr ve saldırılara karşı savunma ve koruma görevi
vazife-i kur'aniye ve imaniye=Kur'an'a ve imana hizmet görevi; Kur'an'ı anlama, anlatma, açıklama, yayma, emir ve yasakların uygulayarak hayata geçirme, inkâr ve saldırılara karşı koruma ve savunma görevi ile imanı kazanma, güçlendirme, inkâr ve saldırılara karşı savunma ve koruma görevi
vazife-i manevîye=Manevî vazife, manevî görev.
vazife-i memure=Memurluk vazifesi.
vazife-i memure-i manevîye=Manevî memurluk vazifesi.
vazife-i meşküre-i mâneviye=övgüye değer mânevî görev
vazife-i millîye=Milli vazife, millete ait görev.
vazife-i milliye ve vataniye=millete ve vatana karşı görev
vazife-i muâvenet ve teavün ve uhuvvet=yardım (muâvenet) ve yardımlaşma (teavün) ve kardeşlik (uhuvvet) görevi
vazife-i müdafaat=Müdafalar vazifesi, savunmalar görevi.
vazife-i mühimme=önemli görev
vazife-i mukaddese=Mukaddes vazife, kutsal görev.
vazife-i neşr=Neşir vazifesi, yayma görevi.
vazife-i nübüvvet=Nübüvvet vazifesi, peygamberlik görevi.
vazife-i nuriye=Risale-i Nur'la ilgili vazife; Risale-i Nur kitaplarını okuma, okutma, tanıtma, yazma ve yayma yolu ile Kur'an ve imana hizmet etme görevi
vazife-i nurîye-i kudsîye=Risale-i Nur eserleriyle ilgili kutsal vazife (görev).
vazife-i rabbaniye=Rab tarafından verilen görev; her varlığın tek ve gerçek sâhibi, terbiye edicisi ve yetiştiricisi, maddî ve mânevî ihtiyaçlarını karşılayacak imkânların yaratıcısı (Rab) tarafından verilen görev
vazife-i resmiye=resmî görev, devletçe verilen görev
vazife-i risâlet=peygamberlik görevi (bkz.vazife-i nübüvvet)
vazife-i risâlet ve dâvet=risâlet ve dâvet vazifesi; Allah'ın (c.c.) elçisi olma (risalet) ve Allah'ın (c.c.) gösterdiği doğru yola insanları dâvet etme görevi
vazife-i rızkîye=Rızıkla ilgili vazife, yiyecek ve içecek elde etmekle ilgili görev.
vazife-i rubûbiyet=(Allah c.c. tarafından) rubûbiyet sıfatiyle yapılan iş; kâinattaki her varlığın tek ve gerçek sâhibi olmak, onların bağlı olduğu davranış, hareket kanun ve kurallarını koymak, her şeyi emir, terbiye ve gözetimi altında bulundurmak, varlıkların yaradılış gâyesine uygun ihtiyaçlarını karşılayacak imkânları yaratmak (rubûbiyet) sıfatıyla Allah(c.c.) tarafından yapılan iş
vazife-i sadakat=Sadakat vazifesi, gönülden bağlılık ve doğruluk üzerine kurulu dostluk görevi.
vazife-i şâhane=padişaha ait iş ve görev
vazife-i şahsiye=Şahsî vazife, kişisel görev, kişiye ait görev.
vazife-i sakîle=Sakîl vazife, ağır görev.
vazife-i seyyie=Seyyie vazifesi, kötülük ve fenalık görevi.
vazife-i şükr=Şükür vazifesi (görevi).
vazife-i şükranîye=Şükran vazifesi, şükretme görevi.
vazife-i tahkikat=Tahkikat vazifesi, araştırmalar yapma görevi.
vazife-i tashih=Tashih vazifesi, düzeltme görevi.
vazife-i tebliğ=Tebliğ vazifesi, anlatma ve bildirme görevi.
vazife-i teceddüd-ü din=Dini yenileme vazifesi, dindeki temel konuları yeni açıklamalar ve delillerle ispat edip savunarak din anlayışını ve duygusunu müslümanlarda ve insanlık dünyasında yeniden canlandırma görevi.
vazife-i tefekkür=Tefekkür vazifesi, Allah'ı (cc) düşünme görevi, yaratılmış varlıkların üzerinde Allah'ı (cc) düşünme görevi.
vazife-i tefekkür ve ibadet=tefekkür ve ibadet vazifesi; Allah'ın (c.c.) varlığı, birliği, büyüklüğü, yüceliği, yaratıcılığı gibi sıfatlarının delillerini görmek ve anlamak içinAllah'ın (c.c.) iş ve eserleri ileKur'an âyetleri üzerinde düşünme, akıl yorma, bu yolla Allah'ın (c.c.) sıfat ve isimlerini anlamaya ve imanını güçlendirmeye, geliştirmeye, derinleştirmeye çalışma (tefekkür) ve O'na kulluk(ibadet) yapma görevi
vazife-i tefekkürîye=Tefekküre ait vazife, yaratılmış varlıkların üzerinde Allah'ı (cc) düşünmekle ilgili görev.
vazife-i tefekküriye ve ubudiyet=(bkz.vazife-i tefekkür ve ibadet)
vazife-i teftişiye=denetleme (teftiş) görevi; (mec.) gezip dolaşma vedünyaları görüp seyretme işi ve görevi
vazife-i telkihiye=yavru sâhibi olma ve çoğalmayı sağlamak için dişiyi döllendirme ve aşılama görevi
vazife-i tenviriye=insanları aydınlatma (tenvir) görevi; (mec.) Kur'an ve iman hakikatlerini açıklayıp anlatarak ve ispat ederek kalb ve akılları gerçeklerle buluşturup aydınlığa kavuşturma görevi
vazife-i tesbihiye=Allah'ı (c.c.) tesbih etme görevi; Allah'ın (c.c.) kendisinin, sıfatlarının, mübarek isimlerinin ve yaptığı işlerin her türlü kusur, hata ve noksanlıktan uzakolduğunu belirtme, bildirme görevi
vazife-i teşekküriye=(Allah'a c.c. karşı) teşekkür (şükretme) görevi
vazife-i teşekkürîye=Teşekkürle alakalı vazife, teşekkür etme görevi.
vazife-i teslim=Teslim vazifesi, kendini güvenle Allah'a (cc) verme görevi.
vazife-i teslim ve tefvîz=Teslim ve tefvîz vazifesi, kendini güvenle Allah'a (cc) verme ve işini Allah'a (cc) bırakma görevi.
vazife-i ubudiyet=Ubudiyet vazifesi, Allah'a (cc) kulluk görevi, Allah'ın (cc) emirlerini yerine getirip yasaklarından kaçınma görevi.
vazife-i ubudiyet ve memuriyet=Allah'a (c.c.) kul olma (ubudiyet) ve O'nun emirlerini yerine getirme (me'muriyet) görevi
vazife-i ubudiyet ve şükraniye=ubudiyet ve şükran vazifesi;Allah'a (c.c.) kulluk ve şükretme görevi
vazife-i ubudiyet ve tesbih=ubudiyet ve tesbih vazifesi; Allah'a (c.c.) kulluk (ubudiyet) ve Allah'ın (c.c.) kendisinin, sıfatlarının, mübarek isimlerinin ve yaptığı işlerin her türlü kusur, hata ve noksanlıktan uzak,olduğunu belirtme, bildirme görevi
vazife-i ubudiyet-i dünyeviye=(Allah'a c.c. karşı) dünyadaki kulluk görevi
vazife-i uhreviye=âhiret(öbür dünya) hayatı ile ilgili görev
vazife-i umumîye=Umumî vazife, herkesle ilgili olan görev, genel görev.
vazife-i uzma=En büyük vazife.
vazife-i vataniye=vatanî görev, vatana karşı yerine getirilmesi gereken görev,vatana faydası dokunan görev
vazife-i vicdaniye=vicdanî vazife, vicdanın gerektirdiği görev; doğruluğa, iyiliğe, hak ve adâlete taraf olma ve yanlışlığa, kötülüğe haksızlığa karşı olmak gibi yüksek ahlâk duygusunun gerektirdiği görev
vazife-i zaruriye=zorunlu görev, olmazsa olmaz olan görev ve hizmet
vazife-i zaruriye-i insaniye=zarurî insanlık vazifesi; insan olmanın gereği olan zorunlu, olmazsa olmaz nitelikteki görev ve hizmet
vazife-i zimmet=Zimmet vazifesi, üstlenilen görev, borçluluk ve sorumluluk görevi.
vazifedar=Vazifeli, görevli.
vazifedarane=Vazifeli olarak, görevli şekilde.
vazifeperver=Vazife sever, görevini çok sever.
vazifeperverlik=Vazife severlik, görevini çok sever olma.
vazifeşinas=Vazifesini dikkatle yapan, görevini özenerek ve severek yapan.
vazifeşinaslık=vazifeye bağlılık, görev ve işini dikkat ve özenle yapma
vazifesiz=görev ve iş yapmayan, boş duran
vazifesizlik=1. boş durma, işi ve görevi olmama 2. görev yapmama, görevsizlik
vazifeten=Vazife olarak, görev olarak.
vâzıh=açık, belli, anlaşılır
vazıhan=Açık olarak, açıkça, apaçık olarak.
vazıı=Koyucusu, koyanı.
vaziyet=Durum.
vaziyet-i acîbe=Acayip vaziyet, hayret verici durum.
vaziyet-i arzîye=Arzla alakalı vaziyet, dünya ile ilgili durum.
vaziyet-i arzîye ve semâvîye=Yer'in (Güneş sistemi içindeki) ve gök cisimlerinin (Ay,Güneş ve yıldızların görünüşteki) durumu ve konumu
vaziyet-i bîhuş=Bîhuş vaziyet, kendini kaybetme durumu, kendinden geçme durumu.
vaziyet-i dalaletkarane=Dalaletkarane vaziyet, Kur'anın gösterdiği yoldan sapmışçasına durum, iman ve İslam yolundan sapmış şekildeki durum.
vaziyet-i elîmane=Elimane vaziyet, acı verircesine durum, acı verir şekildeki durum, acılı durum.
vaziyet-i elîme ve zelîle=elîm ve zelîl vaziyet; acıklı ve aşağılık durum
vaziyet-i fakirane=Fakirane vaziyet, fakirce durum.
vaziyet-i ferzendane=Ferzendane vaziyet, evlada (çocuğa) yakışır şekildeki durum.
vaziyet-i fıtriye=Fıtrî vaziyet, yaratılışa uygun durum.
vaziyet-i hakikiye=Hakiki vaziyet, gerçek durum.
vaziyet-i harika=Harika vaziyet.
vaziyet-i hasene=Hasen vaziyet, güzel durum.
vaziyet-i hayatiye=yaşanan hayatla ilgili durum
vaziyet-i huruf=Harflerin vaziyeti, harflerin durumu.
vaziyet-i insaniye=insanlık hali, insan olarak yaratılmış olmaktan ileri gelen hâl ve durum
vaziyet-i itibariye=İtibarî vaziyet, gerçek olmayıp görünüşle ilgili olan durum.
vaziyet-i kanaatkarane=Kanaatkarane vaziyet, kanaat edercesine durum, yetinir şekildeki durum.
vaziyet-i kudsiye=kutsî vaziyet; kutsal durum
vaziyet-i kur'aniye=Kur'an'ın benzersiz özelliklerini gösteren durum
vaziyet-i mahsusa=Mahsus vaziyet, hususi vaziyet, özel durum.
vaziyet-i marziye=Allah'ın (c.c.) hoşnutluğunu kazandıran, Allah'ın (c.c.) rızasına uygun durum
vaziyet-i meşhûde=gözle görülen durum, tanık olunan durum
vaziyet-i mevhûme=gerçek dışı olarak akıl ve hayalde uydurulmuş (tasarlanmış) durum
vaziyet-i mevhume-i canhıraşane=Canhıraşhane mevhum durum, gerçek dışı, asılsız ve hayal ürünü olan yürek parçalayıcı ve tüyler ürpertici acıklı ve korkunç durum.
vaziyet-i müdhişe=Müthiş vaziyet, korkutucu durum.
vaziyet-i muhtemele=Muhtemel vaziyet, olabilme durumu, olabilir durum.
vaziyet-i muntazama=Muntazam vaziyet, tertipli ve düzenli durum.
vaziyet-i münzevîyane=Münzeviyane vaziyet, toplumdan ve insanlardan çekilip tek başına kalırcasına durum.
vaziyet-i münzeviyane ve bedeviyane=münzevî ve bedevî tarzdaki durum; yalnız bir yere çekilip yaşama tarzında (münzeviyane) vehiçbir yere yerleşmedensürekli gezgin olarak yaşama tarzındaki (bedeviyane) durum
vaziyet-i nâimane=uyuklar tarzdaki durum
vaziyet-i nuranî=Nuranî vaziyet, nurlu durum.
vaziyet-i semâviye=göklerde meydana gelen durum
vaziyet-i siyasiye=siyasî vaziyet, siyaset (politika) dünyasındaki durum
vaziyet-i ubudiyet=Ubudiyet vaziyeti, Allah'a (cc) kulluk durumu.
vaziyetince=durumuna göre
ve'd=Diri olarak toprağa gömme.
ve'd-i benat=Kızların diri olarak toprağa gömülmesi, kızları diri diri toprağa gömme.
ve'd-i berat=(eskiden puta tapan Araplarda görülen) kız çocukları diri diri toprağa gömme âdeti
veba=Salgın bir hastalık, bulaşıcı korkunç bir hastalık.
veba-yı ağraz-ı şahsîye=Şahsî garazlar vebası, bulaşıcı korkunç bir hastalık olan veba gibi kişisel (kişiler arasındaki) kötü niyetler ve kötülük düşünceleri.
vebal=Günah, zarar.
veber=Bedevî, göçer.
vecd=Aşk, muhabbet, kendinden geçecek kadar ilahî bir aşk hali,yüksek heyecan.
vecede=Bulur.
vech=Yön, taraf, yüz. * Çehre, surat, yüz. * Tarz, biçim.
vech-i adalet=Adalet vechi, adalet yönü ve tarafı.
vech-i adâlet ve rahmet=Allah'ın (c.c.) adâleti ve rahmeti ile ilgili taraf, yön, durum
vech-i arz=Arzın vechi, yerin yüzü.
vech-i âtî=Gelecek tarz, aşağıdaki şekil.
vech-i delalet=Delalet vechi, delil olma yönü, delillik yönü.
vech-i hak=Allah'ın (c.c.) zâtı, kendisi
vech-i hakka=Hakk tarafına, hakkın yönüne (Allah'a (cc)).
vech-i i'caz=İ'caz vechi, mucizelik yönü, mucize olma yönü.
vech-i ihtisas=(sözdeki) hususî olarak(özelikle) işaret etmedeki gâye ve sebep
vech-i ihtisası=İhtisas vechi, hususilik kazanma yönü, özelleşme sebebi.
vech-i in'ikas=İn'ikas vechi, aksetme sebebi, yansıma yönü.
vech-i irtibat=İrtibat vechi, bağlılık yönü, bağlantı ve ilgi yönü.
vech-i işaret=İşaret etme yönü.
vech-i işaret ve münasebet=(sözün) bir bakımataşıdığı mâna ve konu ile münasebeti (ilişkisi)
vech-i mâna=(sözün) bir bakıma mânası
vech-i manası=Mana vechi, mana yönü.
vech-i merhamet=Merhamet vechi, merhamet yüzü.
vech-i mübareki=Mübarek vechi, mübarek yüzü.
vech-i münasebet=Münasebet vechi, bağlılık ve ilişki sebebi.
vech-i münasebet ve müşabehet=Münasebet ve müşabehet vechi, bağlantı ve benzerlik sebebi, bağlantı ve benzerlik tarafı.
vech-i muvafakat=Muvafakat vechi, uygunluk yönü.
vech-i nazım=Nazım vechi, sıralama yönü, tertiplenme sebebi, düzenleniş ve diziliş sebebi.
vech-i nisbet=Nisbet vechi, bağlanma sebebi, bağlılık sebebi.
vech-i pâk=tertemiz yüz, (mec.) tertemiz, günahsız şahsiyet (kişilik)
vech-i pâkinde=Pâk vechinde, mübarek temiz yüzünde.
vech-i rahmet=Rahmet vechi, merhamet yönü.
vech-i rahmet ve inayet=rahmet ve inayet yönü, Allah'ın (c.c.) rahmet ve yardımına yol açan taraf, durum
vech-i rıza=Rıza vechi, razılık yüzü, hoşnut olma ve memnunluk yüzü.
vech-i saadet=Saadet vechi, mutluluk yüzü, mutluluk dağıtan mübarek yüz.
vech-i tahsis=Tahsis vechi, özellikle seçilme sebebi, ayırma sebebi.
vech-i tatbik=Tatbik vechi, uygulama yönü.
vech-i tevfik=Tevfik vechi, uydurma tarafı, uygun düşürme yönü, uygunluk yönü.
veche=Yön, taraf, yüz.
vechehu=Onun yüzü.
vechî=Vecihle alakalı, yüzle ilgili.
vechün-ma=Bir sebepten dolayı.
vecibe=Yerine getirilmesi gereken görev, görev borcu, borç olan görev.
vecih=Yön, taraf, yüz.
vecihle=bakımdan, açıdan, yönden; sebeple; şekilde, biçimde, tarzda
vecihli=yüzlü, taraflı
veciz=Kısa, öz, özet, az sözle çok mana anlatma.
vecize=Özlü söz, geniş ve çok manalı değerli söz, manası geniş olan çok kıymetli kısa söz.
vecizen=Veciz olarak.
veda=Ayrılık, ayrılış. * “Allah'a ısmarladık” demek.
veda'-i hazînâne=hazin veda'; hüzün verici tarzda veda'; üzücü şekildeki ayrılık
vedaname=Veda yazısı, ayrılık yazısı, ayrılış yazısı.
vedia=Emanet.
vedian=Emanetin.
vediatullah=Allah'ın (cc) emaneti.
vedud=Çok sevilen Allah (cc).
vedudîyet=Vedudluk, çok sevilen olma.
vefa=Sözünde durma, sevgide ve dostlukta devam etme.
vefa-ender=Vefa içinde, dostlukta devam etme.
vefa-i ahid=Ahidde vefa, antlaşmada sözünde durma, verilen sözde durma.
vefadar=Vefalı, sözünde ve dostluğunda devamlı.
vefadarane=Vefalı şekilde, sözünde ve dostluğunda durur ve devam eder şekilde.
vefadarlık=vefa gösterme, vefalı olma durumu; sevgisine, sözüne veya dostluğuna hep bağlı kalma
vefakâr=Vefalı, sözünde duran ve dostluğunda devam eden.
vefakârane=Vefalı şekilde, sözünde durur ve dostluğunda devam eder şekilde.
vefasız=vefası olmayan, sözüne, dostluğuna, sevgisine bağlı kalmayan, sevgisi ve dostluğu geçici olan
vefasızlık=vefasız olma; sözüne, dostluğuna, sevgisine bağlı kalmama
vefat=Ölüm, ölme, ahirete göçme.
vefat-ı musa=Hz.Musa'nın (as) vefatı (ölümü).
vefat-ı nebevî=Peygamberimiz Hz.Muhammedin (asm) vefatı (ölümü).
veffakakellah=“Allah (cc) seni muvaffak (başarılı) etsin” manasına gelen bir dua sözü.
veffakakümullah=Allah (cc) sizi muvaffak (başarılı) etsin.
vefire=çok, bol
vefîre=Çok, bol.
vefiy=çok, bol
vefîy=Vafalı, sözünde ve dostluğunda devamlı olan.
vefîyat=Vefatlar, ölümler.
vefîyat-ı hayvanîye=Hayvanların ölümleri.
vefiyat-ı hayvaniye ve insaniye=Hayvanların  ölümleri; hayvanların ve insanların ölümleri.
vefiyatça=ölümlere göre, ölümler bakımından
vehbî=Allah vergisi, çalışmakla kazanılamayıp Allah'ın (cc) bağışı ile olan.
vehhab=Çok ihsan eden, çok bağışlayan Allah (cc).
vehhab-ı feyyaz=Çok bereket ve bolluk bağışlayan ve ihsan eden Allah (cc).
vehhab-ı rezzak=Bütün varlıkların her türlü rızıklarını ve ihtiyaçlarını bol veren ve çok bağışlayıcı olan Allah (cc).
vehhabî=Vehhabilik anlayışını benimseyen.
vehhabîlik=Muhammed İbn-i Abdulvehhab adında birisinin öncülüğünde ortaya çıkan ve dindeki bir kısım konularda aşırı giden ve dört hak mezhep dışında kalan doğru yoldan sapmış bir mezhep.
vehhabiyet=çok bağışlarda bulunma, bağışlayıcılık, çok çok hibelerde bulunma (bkz.Vehhab)
vehhac=Parıl parıl, çok parlak ve gösterişli.
vehham=Çok vehimli, fazla şüphe eden, çok şüpheci ve vesveseli, aşırı kuruntulu.
vehhamlı=vehimli, boş korku, tehlike ve kuruntuları olan; boş ve yersiz düşünceler taşıyan
vehhamlık=vehimlilik, kuruntuculuk, boş korku ve tehlikeler tasarlama alışkanlığı veya hastalığı
vehîm=Boş kuruntu, asılsız ve gerçek dışı düşünce.
vehimlendirmek=boş kuruntu ve boş düşüncelere düşürmek
vehimli=kuruntulu, boş ve yersiz düşünceler taşıyan
vehm=Vehim, boş kuruntu, asılsız ve gerçek dışı düşünce.
vehm ü hayal=Vehim ve hayal, kuruntu ve hayal.
vehm-alud=Vehim karışık, vehim dolu, vehimli, kuruntulu.
vehm-i batıl=Batıl vehim, hakikatı olmayan gerçek dışı kuruntu ve düşünce.
vehm-i mahz=Tam vehim, tam anlamıyla gerçek dışı asılsız düşünce ve kuruntu.
vehm-i şeytanî=Şeytanî vehim, şeytanın verdiği asılsız gerçek dışı düşünce ve kuruntu.
vehm-i seyyi'=kötü vehim, kötü kuruntu; yersiz, gerçek dışı, kötü düşünce ve tasavvur
vehmen=Vehim olarak, varsayarak, kuruntu olarak, asılsız ve gerçek dışı düşünce olarak.
vehmî=Vehimle ilgili, asılsız ve gerçek dışı düşünceyle.
vehmîlik=vehmî özellikte olma, gerçek dışı ve hayal ürünü olma, var sayıma dayanır olma
vehmîyat=Vehimler, kuruntular.
vekahet=Hayasızlık, utanmazlık, edepsizlik, arsızlık.
vekalet=Vekillik. Birisinin adına iş görme, kendi adına iş görme yetkisini başkasına verme. * Bakanlık.
vekaleten=Vekil olarak.
vekaletname=Vekil tayin etme yazısı, kendi adına iş görme yetkisini gösteren yazı.
vekayi=Vakalar, hadiseler, olaylar.
vekayi'-i âlem=dünya olayları
vekayi'-i müsbete=müsbet (olumlu) olaylar; iyi ve sevindirici olaylar
vekayi'-i risaletmeâbiye=Hz. Peygamber'le (s.a.m.) ilgili olaylar (mu'cizeler); geçmiş bütün peygamberlere inanmanın dayanağı (risaletpenâh) olan Hz. Muhammed'le (s.a.m.) ilgili olaylar, mu'cizeler
vekayi-i alem=Alemdeki vakalar, dünyadaki olaylar.
vekayi-i mezkûre=Mezkur vakalar, adı geçen olaylar, bahsedilen olaylar.
vekayi-i müsbete=Müsbet vakalar, iyi ve güzel olaylar.
vekayi-i risalet-meabiye=Peygamberliğin kendine dayandığı ve son bulduğu Hz.Muhammed'le (asm) ilgili olaylar.
vekil=Başkasının işini gören, birisinin yerine iş görme ve hareket etme yetkisinde olan kimse. * Bakan.
vekil-i dahiliye=Dahiliye vekili, içişleri bakanı.
vekil-i delil=yol gösterici (kılavuz) vekil
vekil-i delilimiz=Delil olan vekilimiz, yol gösterici olan yetkili temsilcimiz ve sözcümüz.
vekil-i fuzulî=Fuzulî vekil, gereksiz sözcü.
vekil-i umumî=Umumî vekil, herşeyin vekili (sözcüsü), her bakımdan sözcü.
vekilharç=Harcama işleri görevlisi.
vekillik=1.birinin adına konuşma ve hareket etme yetki ve görevi; vekil olma durumu 2. bakanlık
vel-ba'sü ba'delmevt=Ölümden sonra yeniden diriliş.
vel-hükmü lil ekser=Ve hüküm ekser içindir, karar çoğunluğa göredir.
vel-ilmü indallah=İlim Allah (cc) katındadır. (Bu konunun gerçek ve doğru bilgisi Allah (cc) katındadır).
vel-yevmil ahir=Ve ahiret gününe.
velâ=Muhabbet, sevgi, yakınlık.
veladet=Doğma, doğuş, doğum, doğup dünyaya gelme.
veladet-i ahmedîye=Hz.Muhammedin (asm) doğuşu.
veladet-i nebevî=Peygamberimiz Hz.Muhammedin (asm) doğuşu.
velâkin=lâkin, fakat, ama, şu da var ki
velâsından=Muhabbetinden, sevgisinden, yakınlığından.
velayat=Velayetler, velilikler (ermişlikler).
velâyet=1.evliyalık, ermişlik;Allah'ın (c.c.) mânevî yakınlığını, hoşnutluğunu kazanma, mânevî yüksek derecelere ve olağanüstülüklere erme durumu 2. dostluk 3. yetki sâhibi olma, yönetme gücünü elinde bulundurma
velayet-i ahmedîye=Hz.Muhammed'e (asm) ait velilik, Hz.Muhammedin (asm) veliliği (ermişliği).
velayet-i kâmile=Kâmil velilik, tam ve mükemmel velilik (ermişlik).
velayet-i kübra=En büyük ve yüksek velilik (ermişlik) derecesi.
velayet-i meczubane=Meczubane velilik, kendinden geçmiş ve kendini kaybetmişçesine velilik.
velayet-i saîre=Sair velayet, diğer velilik (ermişlik).
velayet-i suğra=En küçük velilik (ermişlik) derecesi.
velayet-i vusta=Orta velilik (ermişlik) derecesi.
velâyetin sırrı=veliliğin (ermişliğin) tam bilinmeyen özü, aslı, temeli, mahiyeti
velayuhsa=Hesapsız, hesaplanamaz.
veled=Çocuk, erkek çocuk, oğul.
veled-i manevî=Manevi veled, manevi oğul, manevî çocuk.
veled-i nameşruu=Meşru olmayan çocuk, dinin yasakladığı yollardan dünyaya gelen çocuk. (Zina çocuğu, piç).
veled-i yafes=Yafes oğlu, Hz.Nuh'un (as) oğlu olan Yafes'in çocukları (soyu).
veledîyet=Veledlik, çocukluk, birisinin çocuğu olma.
veledîyet akidesi=Hıristiyanlıkta Hz.İsa'nın (as) “Allah'ın (cc) oğlu” olarak kabul edilmesi şeklinde asılsız ve gerçek dışı yanlış bir inanç. * Allah'a (cc) (haşa) çocuk dayandırma şeklinde asılsız uydurma bir inanç.
veledlik=1. birinin evlâdı (çocuğu) olma durumu 2. evlâtlık görevi
veledperverlik=çocuk sevgisi
veleh=hayret, şaşkınlık
veleh-resan=hayrete düşürücü
veleh-resan-ı efkar=Fikirleri hayrette bırakan, düşünceleri hayran bırakan.
veleh-resan-ı ukul=Akılları hayrette bırakan.
velev=Öyle olsa bile, her ne kadar, gerçi, eğer, hatta, kaldı ki, ister…, isterse…
velevki=Eğer ki, hatta ki, isterse, hatta.
velhamdülillah=Ve hamd (şükür) yalnız Allah'a (cc) mahsustur.
velhasıl=Sözün kısası, sözün özü, kısacası.
velhükmü lil-ekser=(Ar.) hüküm (karar) çoğunluğa göredir, hüküm çoğunluğun durumuna göre verilir
veli=Allah'ın (cc) sevgisine ve dostluğuna ermiş ve dinde üstün derecede manevî olgunluk kazanmış kişi.
veliahd=Padişah adayı, bir hükümdardan sonra hükümdar olacak kimse.
velid=Yeni doğmuş çocuk.
velilik=ermişlik, evliyalık (bkz.veli)
velillahilhamd=Ve hamd (şükür) Allah (cc) için yapılır.
velîme=1. düğün ziyafeti, düğün yemeği 2. düğün, düğün töreni
velîni'met=ni'metin sâhibi, ni'meti veren, büyük iyilik ve bağışta bulunan
velinimet=Nimet veren, nimetlendiren.
veliyullah=Allah(c.c.) dostu, Allah'ın(c.c.) mânevî yakınlığını kazanmış veli (ermiş) kulu
veliyy=veli, ermiş, evliya; dost 2. sâhip(bkz.veli)
veliyy-i azîm=Büyük veli.
veliyy-i kamil=Kâmil veli, çok üstün ve yüksek derecede manevî olgunluğa ermiş kişi.
veliyy-i kâmil=kâmil veli, mânevî tam olgunluk derecesine ulaşmış evliya, tam olgunermiş kişi
veliyy-i nimet=Velinimet, nimet veren, nimetlendiren.
veliyyullah=Allah'ın (cc) veli kulu, Allah'ın (cc) sevgisini ve manevî yakınlığını kazanmış ermiş kişi.
velvele=Gürültü, patırtı.
velvele-âlûd=heyecanlı bağrışmalar içinde
velvele-i celevat=tecelliler velvelesi; türlü türlü sevinç çığlıkları, sevinç ve heyecan gösterileri
velvele-i celevatı=Cilvelerinin velvelesi, kendini belli edip göstermelerinin gürültüsü.
velvele-i gına=Şarkı gürültüsü.
velvele-i hayret=Hayret gürültüsü, hayret bağrışmaları.
velvele-i istiğrab=İstiğrab velvelesi, şaşkınlığın ve hayrette kalmanın gürültüsü ve bağrışmaları.
velvele-i istihsan=İstihsan velvelesi, beğenmenin ve güzel bulmanın bağrışmaları ve gürültüsü, hayranlığın yüksek sesle belirtilmesi.
velvele-i istihsan ve takdir=çok güzel bulup beğenme (istihsan) ve çok değerli bulma (takdir) tarzında heyecanlı sesler ve bağrışmalar (velvele)
velvele-i istihsanat=Beğenip güzel bulmaların bağrışmaları, hayranlıkların gürültüsü ve yüksek sesle belirtilmesi.
velvele-i nâz u niyaz=heyecanlı yüksek seslerle yapılan yalvarış ve yakarışlar
velvele-i takdir=Takdir etmek velvelesi, değer verme bağrışmaları, değer verdiğini yüksek sesle belirtme.
velvele-i takdir ve istihsan=çok değerli bulma (takdir) ve çok güzel bulup beğenme (istihsan) şeklinde heyecan dolu yükselen sesler ve ifadeler
velvele-i tekbir ve teşekkür=“Allah'u ekber” (tekbir) ve “elhamdulillah” (teşekkür) şeklinde heyecan dolu yükselen sesler
velvele-i teşhir=Teşhir velvelesi, sergileme bağrışmaları, göz önüne serip gösterme ve duyurma bağrışmaları.
velvele-i teşhir ve takdis=(Allah'a c.c.tarafından) sergilenensan'at güzelliklerini izleyicilerin dikkatlerine sunma (teşhir) ve bunlarıibretle seyredenlerin, yaratıcısan'atkârlarının kusursuzluğunu heyecanlaifade etmeleri(takdis) şeklinde sesleri
velvele-i zikir=Zikir velvelesi, Allah'ı (cc) anma gürültüsü, yüksek sesle Allah'ı (cc) anma.
velvele-i zikr ü tesbih=Zikir ve tesbih velvelesi, Allah'ı (cc) anma ve her türlü noksanlıklardan uzak, kusursuz olduğunu belirtmenin bağrışmaları ve gürültüleri.
velvelelendirmek=velveleye getirmek, heyecanlandırmak, heyecanla konuşturmak
velveleli=gürültülü, patırtılı
vema=Ve ne?
venezilos=(1864-1936) Yunan başbakanı.
vera=Öte, başka tarafı, arka, geri.
vera'=Takvanın ileri derecesi, dindeki emirlerin ve yasakların en incelerini de yerine getirme derecesi.
verâ'-i perde=perde gerisi, perde ötesi
verâset=1.vârislik, mirasçılık, mirasa sâhip olma 2. (biyo.) kalıtım, yavrunun anne-baba ve soya ait bir takım biyolojik ve psikolojik özellikleri alması, irsiyet
verâset-i ahmediye=Hz. Muhammed'in (s.a.m.) mânevî mirasına (Kur'an ve sünnete) sâhip çıkma ve O'nun mânevî destek ve himâyesini (yardım ve korumasını) kazanma
verâset-i muhammediye=Hz. Muhammed'in (s.a.m.) mânevî mirasına (Kur'an ve sünnetine) sâhip çıkma ve O'nun mânevî destek ve himâyesini (korumasını) kazanma
verâset-i mutlaka=tam olarak miras sâhibi olma; hem soy yönünden, hem mânevî miras yönünden miras sâhibi olma, emanet bırakılan mirasa sâhip çıkma
verâset-i nebeviye=Hz. Peygamber'in (s.a.m.) mânevî mirasına (Kur'an ve sünnetine) sâhip çıkma ve O'nun mânevî destek ve himayesini (korumasını) kazanma
verâset-i nübüvvet=1. tarih boyunca Allah'ın (c.c.)bazı seçkin kullarına verdiği peygamberlik görevinin mânevî mirasına sâhipçıkma 2. Hz. Peygamber'in (a.s.m.) mânevî mirasına (Kur'an ve sünnetine) sâhip çıkma ve O'nun mânevî destek ve korumasını kazanma (örnek=“ehl-i verâset-i nübüvvet olan sahâbe...” Hz. Peygamber'in (a.s.m.) mânevî mirasına (Kur'an ve sünnetine) sâhip çıkan sahâbe; “Faruk-u A'zam'ın (r.a.) verâset-i nübüvvet noktasında...”= Hz. Peygamber'in (a.s.m.) mânevî mirasına (Kur'an ve sünnetine) sâhipçıkma noktasında Hz. Ömer'in...)
verâsetlik=miras sâhipliği
verd=Gül.
verd-i muhammedî=Hz. Muhammed'in (s.a.m.) beğendiği kırmızı renkte bir gül çeşidi (bkz.gül-ü Muhammedî)
verem=1.koh (Koch) basilinin (çubuk şeklindeki mikrobun) yol açtığı bulaşıcı hastalık. Bu mikrobun yerleştiği organ veya dokulara göre türleri vardır. Akciğer veremi en sık görülenidir. Eskiden tedavisi zor ve ölümle sonuçlanan bir hastalık olarak kabul edilirken, günümüzde hastalığın tedavisi ilaç, iyi beslenme veya ameliyat yolları ile yapılabilmektedir. Hastalığa yakalanmamak için verem aşısı (b.c.g.) geliştirilmiştir. Verem, bütün evcil hayvanlarda ve kümes hayvanlarında ve kuşlarda da görülebilir.
verese=Varisler, mirasçılar, miras alanlar.
verese-i enbiya=Enbiyanın varisleri, peygamberlerin mirasçıları.
verese-i hakiki=Hakiki varisler, gerçek ve doğru mirasçılar.
verese-i nebevîye=Peygambere ait varisler, peygamberin mirasçıları.
verese-i nübüvvet=Nübüvvet varisleri, peygamberlik mirasçıları.
vergi=1.devletin veya belediyelerin, masraflarını karşılamak için vatandaşlardan aldıkları, kanunla belirlenmiş zorunlu katkı payı 2.(mec.) fazladan ek yük, ek zahmet 3. doğuştan sâhip olunan yetenek
vesail=Vesileler, sebepler.
vesâil-i irtibat=haberleşme ve bağlantı kurma araçları
vesâil-i pür-seyyal=son derece hızlı, etkili ve enerji (güç) taşıyıcı akımlar; iletici akımlar (yer çekimi, manyetik akım veya manyetik alan,vb.)
vesail-i terbiye=Terbiye vesileleri, terbiye vasıtaları.
vesaire=Ve diğerleri.
vesâit=vâsıtalar, araçlar; araya konan veya arada bulunan şeyler
vesâit-i esbab=sebepler denilen vâsıtalar, sebepler denilen arada bulunan şeyler
vesâit-i muhabere=muhabere vâsıtalara, haberleşme (iletişim) araçları
vesâit-i muhabere ve müdâvele=muhabere ve müdâvele vâsıtaları, haberleşme (muhabere) ve değişim,alış veriş (müdâvele) araçları
vesâit-i nakliye=nakliye vâsıtaları, taşımacılık araçları
vesâit-i sefâhat=sefâhat vâsıtaları, zevk ve eğlence araçları
vesâit-i sûriye=görünüşteki araçlar, dış görünüşe göre araya giren şartlar ve sebepler
vesâit-i tabiiye-i münakale=tabiî (doğal) taşımacılık yolları (su yolları, geçitler,vb.)
vesâit-i zâhiriye=zâhirî vâsıtalar,(mec.) görünüşteki sebepler ve şartlar
vesâit-i zî-misal=eşi ve benzeri bulunan (zî-misal) vâsıtalar, sebepler, şartlar
vesatat=Vasıta olma, aracılık yapma.
vesatat-i âliyeniz=siz yüksek şahsiyetinizin vâsıta olması, aracılığı
vesatat-ı alîyenizle=Yüksek vasıtalığınızla, yüce ve değerli aracılığınızla.
vesâyâ=1.öğütler, nasihatler, tavsiyeler 2.vasiyetler
vesâyet=1.vasîlik, kendini idare edemez durumdaki (çocuk, bunamış, yaşlı, ruh hastası, ağır hasta veya sakat) bir kimsenin mal varlığını yönetme ve işlerine bakmaklayükümlü tutulan bir kimsenin kanuna göre belirlenmesi
vesayet=Tavsiye, tembih, öğüt, nasihat.
vesen=(“s” harfi peltek) put
vesenî=Putperest, puta tapan, yıldızlara tapan.
vesîa=(vâsîa) geniş, yaygın, engin; bol; çok; büyük (bkz.vâsi')
vesika=Belge.
vesika-i i'tikad ve irtibat=inanç (i'tikad) ve bağlılık belgesi (ifadesi)
vesika-i itikad=İtikad vesikası, inanç belgesi.
vesika-i kur'aniye=Kur'an'dan alınan belge,(mec.) Kur'an'ın kazandırdığı iman vemânevî kazançlar
vesika-i kuranîye=Kur'ana ait vesika, Kur'anla alakalı belge.
vesika-i tarihiye=Tarihi vesika, tarihi belge.
vesile=Bahane, sebep. * Vasıta, araç, yol.
vesile-i âhiret=âhiret vesilesi, öbür dünyadaki ebedî hayatı kazanmaya yol açan sebep
vesile-i azab=Azab vesilesi, ceza sebebi.
vesile-i bereket=Bereket vesilesi, bolluk sebebi.
vesile-i cebr=Cebr vesilesi, kuvvet kazanma sebebi, zorla elde etme sebebi.
vesile-i cebr ve ta'nif=zora ve kuvvete başvurma (cebr) ve eziyet etme (ta'nif) aracı
vesile-i def-i bela=Belaların define vesile, belaların defedilmesine ve uzaklaştırılmasına sebep.
vesile-i dünya=Dünya vesilesi, dünyanın yaratılma sebebi.
vesile-i hak=Hak vesilesi, hakkın vesilesi, doğruya ve gerçeğe ulaşma sebebi, gerçeğin ve doğrunun vasıtası.
vesile-i hamd ü şükran=hamd ve şükür vesilesi,Allah'a (c.c.) hamdetme ve şükretmeye sebep (bkz.hamd, şükr)
vesile-i hamd-ü şükran=Hamd ve şükran vesilesi.(sebebi)
vesile-i hayat=Hayat vesilesi, hayat sebebi.
vesile-i icabe-i dua=Duanın kabul edilme ve karşılığının verilme sebebi.
vesile-i icad=İcad vesilesi, yaratma sebebi.
vesile-i iftihar=İftihar vesilesi, övünme sebebi.
vesile-i iltica=İltica vesilesi, sığınma sebebi.
vesile-i iltica ve nedâmet ve teslimiyet=iltica, nedâmet ve teslimiyet vesilesi, Allah'a (c.c.) sığınma (iltica), günah ve hatalardan pişmanlık duyma(nedâmet) ve Allah'a (c.c.) tam teslim olma(teslimiyet) yolunu açan sebep
vesile-i kabul=Kabul vesilesi, kabul sebebi.
vesile-i kat'iye=Katî vesile, kesin gerekli sebep.
vesile-i makasıd=Maksatların vesilesi, gayelerin elde edilme sebebi, gayelere ulaşma sebebi.
vesile-i muhabbet=Muhabbet vesilesi, sevgi sebebi.
vesile-i necad=Necad vesilesi, kurtuluş sebebi.
vesile-i nûrâniye=(akıl ve gönüllere) mânevî aydınlık getirmeye yol açan sebep
vesile-i rahmet=Rahmet vesilesi, merhamet sebebi, Allah'ın (cc) merhametini kazanma vasıtası ve sebebi.
vesile-i rızk=Rızık vesilesi rızık sebebi.
vesile-i rızk-ı helâl=helâl rızka vesile; yaşamak için gerekli olan ve helâl yoldan elde edilen ihtiyaçların sağlanmasına yol açan sebep
vesile-i saadet=Saadet vesilesi, mutluluk vasıtası ve sebebi.
vesile-i saadet-i dareyn=İki dünya saadetinin vesilesi, dünya ve ahiret mutluluğunun sebebi ve vasıtası.
vesile-i salâvat=Hz. Peygamber'e (s.a.m.) salâvat getirmeye, yâni O'nun için Allah'tan (c.c.) rahmet ve yardım dileğinde bulunmaya yol açan sebep
vesile-i şefaat=Şefaat vesilesi, yardımcı olma sebebi.
vesile-i şöhret=Şöhret vesilesi, şöhret (ün) kazanma sebebi.
vesile-i şöhret ve şekâvet=şöhret ve şekâvet vesilesi; ün kazanma ve Allah'a (c.c.) karşı isyan, günah ve kötülüklerde azgınlaşma (şekâvet) yolunu açan sebep
vesile-i şükran=Şükran vesilesi, şükretme sebebi.
vesile-i tearüf=Tearüf vesilesi, tanışma sebebi.
vesile-i tearüf ve tahabbüb=birbirini tanıma (tearüf) ve birbirine sevgi göstermeye (tahabbüb)yol açan sebep
vesile-i teshil=Teshil vesilesi, kolaylık sebebi ve vasıtası.
vesile-i teshil ve takrib=kolaylaştırmaya (teshil) ve yakınlaştırmaya (takrib) yol açan sebep
vesile-i teshilât=bir takım kolaylıklara(teshilât) yol açan sebep
vesile-i teşvik=teşvik vesilesi; coşku uyandırıp gayrete getirme ve cesaret vermeye yol açan sebep
vesile-i ticaret=Ticaret vesilesi, alışveriş ve kazanç sebebi.
vesile-i vusûl=ulaşmaya, varmaya yol açan sebep
vesilelik=vesile olma, sebep olma, araç olma
veşm=Dövme, iğne ucu ile bedene yapılan damga.
vesm=Damga, işaret.
vesm-i semavî=Semavî vesm, Allah'ın (cc) damgası.
vessaffat=Kur'anın 37.suresidir. Mekke'de indirilmiştir. 182 ayettir. “Saf (sıra) olanlar” manasına gelir.
vessâffat=Kur'an'daki 37.inci sûre olan Sâffat Sûresi
veşşems=Şems Sûresi, Kur'an'ın 91.inci sûresi(Bu sûre adını, 'Güneş üzerine and olsun ki..' meâlindeki, ilk âyette geçen “Şems” kelimeden almıştır.)
veşşükrü-lillah=Ve şükür Allah (cc) içindir.
vesvas=Vesvese veren, vesveseci, şüphe ve kuruntu veren.
vesvese=Şüphe, kuruntu.
vesvese-i medeniyet=çağımızdaki Batı medeniyetinin maddeci yönü ile getirdiği vesvese; Batı uygarlığının maddeci düşünce yönü ile insana aşılamaya çalıştığı 'Hayat bu dünya hayatından ibarettir, bunun ötesi yoktur. Yaşayacaksan bu dünyada yaşa, hayatın her türlü zevkini tat, günahı aklından çıkar”, gibi ölümden sonra tekrar dirilişi, âhireti inkâr eden, din dışı, temelsiz görüş ve düşünceler
vesvese-i sârık=hırsız gibi gizlice insan aklına ve kalbine sokulan vesvese (şüphe, tereddüd, kararsızlık, boş düşünceler)
vesvese-i şeyatîn=Şeytanların vesvesesi, şeytanların aldatıcı şüpheleri ve kuruntuları.
vesvese-i şeytan=Şeytanın vesvesesi, şeytanın şüphesi ve kuruntusu.
vesvese-i şeytaniye=şeytandan kaynaklanan vesvese (bkz.vesvese-i şeytan)
vesvese-i siyasiye=siyaset (politika) dünyasının vesvesesi; yalan, hile, propaganda, kandırma vb.yollarla insanlarda uyandırdığı kafa karışıklığı, kararsızlık, yersiz şüphe, kaygı ve korkular
vesveseli=vesvesesi olan, vesveseye kapılan; boş ve yersiz kuruntulara, yersiz ihtimallere (olabilirliklere), korkulara, şüphelere, kararsızlıklara, kafa karışıklıklarına düşen
vesvesesiz=vesveseye yer bırakmayan (bkz.vesvese)
veyl=Yazık.
vezâif=vazifeler, görevler; yapılan işler; yapılan hizmetler
vezâif-i acîbe=1.hayret verici görevler 2. yapılan hayret verici işler
vezaif-i alîye=Alî vazifeler, yüksek görevler.
vezâif-i azîme=büyük ve önemli görevler ve işler
vezâif-i azîme-i islâmiyet=İslâm dinine hizmet yolundaki büyük görevlerve işler
vezâif-i diniye=1.dinle ilgili görevler 2.dine hizmet yolundaki görevler ve işler
vezâif-i emiriyet=emretme yetkisi (emiriyet) ile yürütülen görevler ve işler
vezâif-i eşyâ=yaratılmış herşeyin yaptığı görevler, işler ve hizmetler (bkz.vezâif-i mevcudat)
vezâif-i havâiye=dünyamızı saran havanın(atmosferin) yerine getirdiği görevler ve hizmetler
vezâif-i hayatiye=hayatta kalarak yaradılış gâyesine uygun yaşama ve gereklerini yerine getirme görev ve hizmetleri
vezâif-i insaniye=insanın yaradılış gâyesine uygun görev ve hizmetleri
vezâif-i islâmiyet=İslâm dinine hizmet yolunda yapılması gerekli görevler ve işler
vezâif-i lâtife=güzel ve hoş(lâtif) görevler ve hizmetler
vezaif-i mevcudat=Mevcudatın vazifeleri, varlıkların görevleri.
vezâif-i nübüvvet=Allah'ın (c.c.) bazı seçkin kullarına verdiği peygamberlikle ilgili görevler
vezaif-i telkih=Telkih vazifeleri, aşılama görevleri, dölleme görevleri.
vezâif-i telkih ve tevlid=telkih ve tevlid vazifeleri; dölleme, aşılama (telkih), doğurma ve çoğalmayı(tevlid) sağlama görevleri
vezâif-i ubudiyet=ibadet görevleri; kulluk görevleri,
vezâif-i ubudiyet ve risalet=kulluk ve peygamberlik görevleri
vezâif-i ubudiyet ve tesbihat=Allah'a (c.c.) kulluk ve O'nu tesbih etme (her türlü kusurdan uzak, yüce bir varlık olduğunu belirtme) görevleri
vezâif-i ubudiyetkârane=Allah'a (c.c.) karşı kulluğu yerine getirme şeklindeki görevler
vezaif-i uhrevîye=Uhrevî vazifeler, ahiretle ilgili görevler, öbür dünya ile ilgili görevler.
vezâif-i uhreviye ve mâneviye=uhrevî ve mânevî vazifeler, âhiret ve mânevî hayata ait görevler ve hizmetler
vezin=Ölçü, şiirde hece ölçüsü.
vezir=Hükümdar vekili, padişah yardımcısı.
vezirzade=Veziroğlu.
vezn=Ölçme, tartma, hesaplama.
vezn-i kasdî=Kasdî vezin, kasıtlı ölçü, bilerek yapılan ölçme ve hesaplama.
vicdan=İnsanda iyiyi kötüden ayırt edebilen ve iyilikten lezzet alan ve kötülükten acı duyan çok güçlü ve değerli manevî bir his.
vicdan-ı beşer=Beşer vicdanı, insan vicdanı.
vicdan-ı içtimaiye=1.içtimaî vicdan, toplum (kamu) vicdanı, toplumda herkesçe paylaşılan ortak ahlâk duygusu ve şuûru (bilinci); hak, adâlet, iyilik, kötülük konusunda toplumda yerleşik ortak duygu ve düşünce
vicdan-ı munsifâne=insaflı şekilde (munsifâne) duyarlılık gösteren vicdan;hak, adâlet, iyilik, kötülük gibi değerlere karşı duyarlılık gösteren vicdan (bkz.vicdan)
vicdan-ı şahsiye=Şahsî vicdan, kişisel vicdan.
vicdan-ı selim=selim vicdan, bozulmamış vicdan(bkz.vicdan)
vicdan-ı umumî=Umumî vicdan, halkın vicdanı, herkesin vicdanı.
vicdan-sûz=Vicdan yakıcı, vicdan yakan, vicdanı rahatsız eden, acı ve keder veren.
vicdanen=Vicdan olarak, vicdanca, vicdan bakımından.
vicdanı tefessüh etmek=vicdanı iyice çürüyüp bozulmak, ahlâk şuurunu (bilincini) tamamen yitirmek; hak, adâlet, iyilik, kötülük gibi değerlere karşı duyarsız hale gelmek
vicdaniyat=vicdanda bulunan yüksek duygular ve düşünceler, vicdan hayatı(bkz.vicdan)
vicdanîye=vicdandaki; vicdanla ilgili, vicdana ait(bkz.vicdan)
vicdanlı=vicdan sâhibi, hak gözeten, insaflı(bkz.vicdan)
vicdansız=vicdandan yoksun, merhametten ve ahlâka ait değerlerden yoksun; hak, adâlet, doğruluk, iyilik gibi mânevî değerlerden uzak; insafsız, acımasız, merhametsiz, zalim
vicdansızca=vicdansız şekilde, insafsızca, acımasızca, merhametsiz şekilde, hak hukuk gözetmez biçimde
vicdansızlık=vicdansız ve acımasız şekilde davranış, insafsızlık, acımasızlık, hak hukuk gözetmeme, hakkı çiğnemekten çekinmez şekilde davranış
vida=sağa döndürülerek sert bir yere veya somun denilen bir kalıba giren, sola döndürülünce geri çekilen burmalı bir çeşit çivi
vifak=Birleşme, anlaşma, barış, uygunluk.
vıfk=Tesirli dua.
vıfkın=Tesirli duan.
vikaye=Koruma.
vilâdet=doğum, doğuş, dünyaya gelme
vilâdet-i peygamberiye=Hz. Peygamber'in (s.a.m.) dünyaya gelişi, doğumu
viladivostok=(Vladivostok) Japon Denizi kıyısında bulunan Rusya'nın liman şehri. Bu şehir, denize paralel ve kuzey-güney yönünde uzanan “Sihote-Alin” sıra dağlarının güneye ulaşan sahil bölgesinde bulunmaktadır.
vilayat=Vilayetler, iller, kentler.
vilayat-ı garbîye=Garb vilayetleri, batı illeri.
vilayat-ı şarkîye=Şark vilayetleri, doğu illeri.
vilayet=İl.
vilâyet-i şarkiye=doğu vilâyeti (vilâyetleri), Türkiye'nin doğu bölgesindeki il (iller)
vinç=ağır yükleri kaldırıp indirmeye yarayan âlet, makina
viran=Yıkık, harap.
virane=Harabe, yıkıntı.
vird=Devamlı okunan dua.
vird-i ekber=En büyük vird, en büyük dua.
vird-i hususî=Hususî vird, özel dua.
vird-i seher=Seher virdi, seherde yapılan dua.
vird-i şerif=Şerefli vird, değerli dua.
vird-i ümmet=Ümmetin virdi, müslüman milletin devamlı duası.
vird-i zeban=Dilden düşürülmeyen vird, sık sık tekrar edilen dua, her an tekrar edilip söylenen dua.
vird-ül a'zam=çok büyük vird, sık sık okunan büyük dua kitapçığı
vird-ül a'zam-ı kur'anî=Kur'an'dan derlenmiş söz ve cümlelerden oluşan büyük dua kitapçığı
vird-ül ekber=En büyük vird, en büyük dua.
vird-ül ekber-i nuriye=Nur Risâlelerinin bazı kısımlarından derlenmiş büyük dua kitapçığı
vird-ül işa=Yatsı virdi, yatsı vaktinde okunan dua.
visâl=varma, kavuşma, erişme, ulaşma; ayrılığın bitmesi, sevilene kavuşma
visal-i hakikiye=Hakiki visal, gerçek kavuşma.
visvas=Vesvese.
viyana=Avrupa kıtasında bulunan Avusturya ülkesinin başkenti.
vız=arı,sinek gibi kanatlı böceklerin veya havaya atılan bir şeyin hızla geçerken çıkardığı ses
vızıltı=vız vız şeklinde ses
volga=Volga nehri, Avrupa'nın en uzun nehri. Uzunluğu 3700 km.,saniyede ortalama 8000 m3(metreküp)(sekiz bin ton) suyu Hazar Denizi'ne akıtır.Ana kaynağını, Moskova'nın kuzey-batısındaki Valday yaylasından alır.Başlıca kollarını, Ural Dağları ile Doğu Avrupa ovasından alarak Hazar Denizi kıyısında meydana getirdiği deltada kollara ayrılarak denize ulaşır. Türkler arasında söylenen eski adı İtil'dir.
volkan=yanardağ
volter=(Voltaire) ünlü Fransız yazarı (1694-1778). Öğrenimini Paris'te, aşırı bir Hristiyanlıktarikatı olan Cizvit'lere ait bir kolejde yaptı.Tenkitçi (eleştirici) ve alaycı bir zekâya sâhipti. Çok mâceralı bir hayat yaşadı. İki defa hapse girdi. Bir süre sürgün hayatı yaşadı. Memleketinde pek rahat edemedi. Bir kaç yıl İngiltere'de ve Almanya'da yaşadı. Sonunda İsviçre'ye gidip son yirmi yılını Cenevre'de geçirdi. Eserleri, san'atı ve düşüncesiyle kendini kabul ettirdiği zaman Fransız Krallık Sarayı tarihçisi görevine ve Fransız Akademisi üyeliğine getirildi. Edebiyatın çeşitli dallarında, tarih, felsefe konularında birçok eserler yazdı. Edebiyat alanında trajedi türünden (acıklı olayları anlatan) tiyatro eserlerinin sayısı yirmi sekizdir. Bu eserlerinde ahlâk kurallarını pek gözetmez.Tarihle ilgili eserlerinde daha çok bazı kralların hayatlarını veya kralların yaşadığı yüzyılı anlatmıştır. Felsefe alanında yazdığı en önemli eseri “Felsefe Sözlüğü” dür (Dictionnaire Philosophique).
vs.=“Vesaire, ve diğerleri, ve başkaları” kelimelerinin kısaltılmışı.
vücûb=1.zorunluluk, gerekirlilik; başka bir ihtimal yolu ve seçeneğin olmama durumu 2.vâciblik, vacip olma, şart olma; zorunlu borç, görev ve yükümlülük
vücub-u kat'iye=Kat'i vücub, kesin zorunluluk.
vücûb-u sâni'=Sâni'in (San'atkâr Yaratıcının, Allah'ın c.c.) varlığının zorunluluğu; sağlıklı düşünebilen akıl için inkârı imkânsız olması ve varlığının ezelî ve ebedî (öncesiz ve sonrasız) olarak var olmasının zorunluluğu (bkz.vücûb-u vücud)
vücub-u teşebbüs=Teşebbüsün vücubu, teşebbüsün zorunlu oluşu, işe girişmenin gerekliliği.
vücûb-u vücud=varlığı kendinden olan, var olmak için başka hiçbir şeye muhtaç olmayan, sağlıklı düşünebilen akıl için inkârı imkânsız olan, ezelî ve ebedî, başlangıcı ve sonu olmayan varlık, Allah'ın (c.c.)varlığı
vücûb-u zekât=zekâtın İslâm'da gerekli ve şart bir borç, bir görev ve yükümlülük olması (bkz.zekât)
vücubî=Vücuba ait zorunlu olmakla ilgili, zorunlulukla ilgili, olmaması imkansız olmakla ilgili.
vücûbiyet=1. vücûbluluk, vücûb vasfını (niteliğini) taşıma 2. başlangıçsız ve sonsuz olma, varlığı kendinden olma, var olmak için başka hiçbir şeye muhtaç olmama ve sağlıklı düşünebilen akıl için inkârı imkânsız olma vasfı (niteliği)
vücûbsuz=vücûb vasfını (niteliğini) taşımayan, varlığı kendinden olmayan, var olmak için başka şeye muhtaç olan, yokluğu imkânsız olmayan, başlangıçsız ve sonsuz olmayan
vücud=Varlık, var olmak, bulunmak. * Ceset, beden.
vücud bulmak=meydana gelmek, ortaya çıkmak, varlık kazanmak, olmak, varlık dünyasına gelmek
vücud u vahdet=Vücud ve vahdet, varlık ve birlik.
vücud-adem=Varlık-yokluk.
vücud-pezîr=Varlığa gelen, varlığa çıkan, varlık kazanan.
vücud-u akdes=En mukaddes vücud, en kutsal ve kusursuz varlık.
vücud-u arızî=Arızî vücud, sonradan yaratılan ve geçici olan varlık.
vücud-u bâkiye=bâki vücud= a) (öbür dünyadaki) ölümsüz beden b) ölümsüz varlık
vücud-u beşer=Beşer vücudu, insan bedeni.
vücud-u cismanî=Cismanî vücud, cisim türünden vücut, maddî beden.
vücud-u cümle-ecza=Cümle eczanın vücudu, bütün parçaların varlığı.
vücud-u daimî=sürekli ve ölümsüz olan varlık dünyası, ölümsüzlük dünyası, öbür dünya
vücud-u ebter=Ebter olan vücud, sonunda bitecek varlık, sonu kesik olan varlık, tükenen varlık, kesintiye uğrayan varlık.
vücud-u ef'al=Fiillerin vücudu, işlerin varlığı.
vücud-u eşya=Eşyanın vücudu, nesnelerin varlığı, varlıkların maddi yapısı ve bedeni.
vücud-u fani=Fani vücud, geçici varlık.
vücud-u hakikat=(ifade) hakikat olma, doğru ve gerçek olma
vücud-u hakikatlarına=Hakikatlarının vücudlarına, gerçek iç yüzlerinin varlığına.
vücud-u hakikî=1. gerçek varlık; geçici olmayan, varlığı kendinden olan, başkasının varlığına bağlı olmayan varlık(Allah c.c.) 2. dünyada gerçek olarak var olan varlık
vücud-u hakikî ve aslî=hakikî ve aslî varlık; varlığı kendinden olan, sürekli ve gerçek olan (hakikî) ve başka varlıkların varlığı için temel olan (aslî) varlık
vücud-u haricî=Haricî vücud, yaratılmış varlık.
vücud-u havâî=hava türünden varlık, hava moleküllerinden oluşan varlık
vücud-u hayatdar=Hayatdar vücud, canlı vücut, canlı beden.
vücud-u hissî=Hissî vücud, hisse (duyguya)ait vücut,duygulu varlık, hisseden varlık.
vücud-u ilahîye=İlahî vücud, Allah'ın (cc) varlığı.
vücud-u ilmî=İlmî vücud, ilme ait varlık, ilim durumundaki varlık.
vücud-u insan=İnsan vücudu, insanın varlığı, insan bedeni.
vücud-u insaniyet=insanlık varlığı, insanı insan yapan temel özelliklerinin varlığı
vücud-u islamîye=İslama ait vücud, İslam dininin varlığı.
vücud-u kasr=köşk veya saray şeklindeki binanın varlığı
vücud-u kıymetdar=değerli varlık
vücud-u kıymettar=Kıymetdar vücud, değerli varlık.
vücud-u küll=(parçalardan oluşan) bütünün varlığı
vücud-u maddî=maddî varlık, madde türünden varlık, ağırlığa ve yer kaplama özelliğine sâhip varlık
vücud-u mâdenî=mâden (metal, mineral) şeklindeki varlık
vücud-u madenîye=Madenî vücud, madenle ilgili varlık, madene ait varlık.
vücud-u mahlukat=Mahlukatın vücudu, yaratılmış varlıkların varlığı.
vücud-u mahz=Sırf vücud, katıksız halis vücut, tam varlık.
vücud-u manevî=Manevî vücud, gözle görünmeyen varlık.
vücud-u mânevî ve ilmî=mânevî ve ilmî varlık; zaman ve yere, maddî şartlara bağımlı olmayan maddesiz varlık çeşidi (ruh ve melekler gibi) ve varlığı onu bilenin(Allah'ın c.c.) bilgisinden ibaret olan varlık çeşidi (ilmî varlık)(bkz.vücud-u ilmî)
vücud-u mânevî ve misalî=mânevî ve misalî varlık; zaman ve yere, maddî şartlara bağımlı olmayan, maddesiz varlık çeşidi (ruh ve melekler gibi) ve bu dünyada olup bitenlerin görevli meleklerce alınan mânevî kayıtları ve örneklerinden ibaret varlık çeşidi (misalî varlık)
vücud-u mazhar=Mazhar vücud, Allah'ın (cc) isim ve sıfatlarıyla bağlantılı olup tecellilerine ayna olan varlık.
vücud-u mazhar ve mutahhar=mazhar ve mutahhar varlık; Allah'ın (c.c.) hârika bir san'at eseri olarak O'nun isim ve sıfatlarını gösterip tanıtan bir ayna (mazhar) gibi olan ve yalnız bu dünyada var olup ölümle sonsuza kadar yok olmaya mahküm olmayan, geçici bir varlık olmaktan uzak olan, kötülük ve günahlardan arınmış (mutahhar) varlık (imanlı ruh sâhibi insan varlığı)
vücud-u melaike=Melaikenin vücudu, meleklerin varlığı.
vücud-u mes'ud=Mes'ud vücud, saadetli vücut, mutlu vücut.
vücud-u misalî=Misalî vücud, görüntü şeklindeki varlık, bu dünyada olan her şeyin görüntülerinin alınıp korunduğu manevi bir dünya ile ilgili varlık.
vücud-u misalî ve mânevî=misalî ve mânevî varlık; dünyadaki olay ve gerçeklerin, görevli meleklerce alınan mânevî kayıtları ve örnekleri türünden varlık (misalî varlık) ve zamana, yere, maddî şartlara bağımlı olmayan,maddesiz varlık çeşidi (ruh ve melekler gibi)(bkz.vücud-u mânevî ve misalî)
vücud-u muhterem=Muhterem vücud, saygıdeğer varlık.
vücud-u mümkinat=Mümkinatın vücudu, yaratılmış ve yaratılabilir varlıkların varlığı.
vücud-u münevver=Münevver vücud, nurlanmış varlık.
vücud-u münkatı'=(Yaradan'ı ile olan ilişkisi) kesik(münkati') varlık, O'nun hârika bir san'at eseri olarak O'nun isim ve sıfatlarını tanıtma ve gösterme gâye ve görevi ile ilişkisi(inkâr sebebiyle) kesik olarak düşünülen varlık
vücud-u münkatiin=Münkati vücudun, kesilen varlığın, bağlantısı ve dayanağı olmayan varlığın.
vücud-u müstesna=Müstesna vücud, ayrı ve üstün varlık.
vücud-u müteşabihat=Müteşabihlerin vücudu, manası açık ve belli olmayan ve benzetmelerle gerçeği anlatan sözlerin varlığı.
vücud-u müteşabihat ve müşkilat=Müteşabihlerin ve müşkillerin vücudu, benzetmeli şekilde gerçeği anlatan manası açık olmayan sözlerin ve manası kapalı olup anlaşılması zor olan sözlerin varlığı.
vücud-u nakşiye=san'atlarla süslenmiş varlık
vücud-u nebati=Nebatî vücud, bitki türüne ait varlık, bitki türünden olan varlık.
vücud-u nisbî=nisbî varlık, varlığı bir şeye bağlı olarak var kabul edilen varlık
vücud-u nübüvvet=Nübüvvetin vücudu, peygamberliğin varlığı.
vücud-u şahsî=Şahsî vücud, kişiyle ilgili varlık, kişisel varlık.
vücud-u sani'=Saniin vücudu, sanatlı yaratıcı olan Allah'ın (cc) varlığı.
vücud-u sania=Saniin vücuduna, sanatlı yaratıcı olan Allah'ın (cc) varlığına.
vücud-u sehab=Sehabın vücudu, bulutun varlığı.
vücud-u surî=Surî vücud, görünüşle ilgili varlık, görünüşe ait varlık.
vücud-u üstad=Üstadın vücudu, en üstün öğreticinin varlığı.
vücud-u vâcib=Vacib olan vücud, varlığı zorunlu olan ve olmaması imkansız ve düşünülemez olan Allah'ın (cc) varlığı.
vücud-u vacib-ül vücud=Varlığı zorunlu olan ve olmaması imkansız ve düşünülemez olan Allah'ın (cc) varlığı, varlığı zorunlu olan varlık.
vücud-u vâhid=Bir tek vücud, parçalara ve kısımlara ayrılmaz bir varlık.
vücud-u vehmî=vehimden (kuruntudan) ibaret varlık. (masal, mitoloji, batıl inançlar, gerçek dışı hayaller ve tasavvurlar, vb. gibi)
vücud-u vücubî=Vâcib olan vücud, varlığı zorunlu olan ve olmaması imkansız olan varlık.
vücud-u zahirî=Zahiri vücud, görünür durumdaki varlık.
vücud-u zâhirî=zahirî varlık; a) görünürdeki varlık b) görünürdeki bedenin varlığı
vücud-u zihnî=Zihnî vücud, düşüncede kabul edilen varlık, düşünce alanında kabul edilen varlık.
vücud-u zıllî=Zıllî vücud, gölge durumunda varlık.
vücudça=1.bedence, beden bakımından 2.varlıkça, varlık bakımından, var oluş bakımından
vücuden=Vücud olarak, varlık olarak.
vücudî=Vücuda ait, varlıkla ilgili, var olmakla alakalı.
vücudlu=varlığa sâhip, varlığı olan, mevcut olan
vücudpezîr=Varlığa gelir, varlığa çıkar.
vücudsuz=varlıktan yoksun, var olmaktan uzak, yok
vücuh=Vecihler, yönler, tarzlar, biçimler, şekiller.
vücuh-u delâlet=delil olma yönleri, ispatlayıcı delil ve dayanak olma bakımından çeşitli yönler
vücuh-u i'caz=İ'caz vecihleri, mucize olma yönleri.
vücuh-u i'caziye=(Kur'an'daki) i'cazla ilgili çeşitli yönler (bkz.vücuh-u i'caz)
vücuh-u i'cazîye=İ'caza ait vecihler, mucizelikle ilgili yönler.
vücuh-u ibadat=İbadetlerin vecihleri, Allah'a (cc) kulluk görevlerini çeşitli yönleri ve tarafları.
vücuh-u ibadat ve tefekkürat=İbadetler ve tefekkürler vecihleri, Allah'a (cc) karşı kulluk görevleri ve Allah'ı (cc) tanımak için derinlemesine olan düşünmelerin çeşitli yönleri ve tarafları.
vücuh-u irşadî=İrşadla alakalı vecihler, doğru yolu göstermekle ilgili yönler.
vücuh-u irtibat=İrtibat vecihleri, bağlantı ve alaka yönleri.
vücuh-u kesire=çok çeşitli yönler, çeşitli taraflar
vücuh-u külliye-i i'caziye=(Kur'an'daki) i'cazla ilgili geniş ve kapsayıcı yönler; mu'cize derecesinde anlatma tarzı ve bilinmesi insan gücünü aşan bilgiler ve gerçekleri bildirmek bakımından geniş ve kapsayıcı (küllî) çeşitli yönler
vücuh-u maanî=Maanî vecihleri, manalarla ilgili yönler, çeşitli mana yönleri.
vücuh-u meşhude=Meşhud vecihler, görünen taraflar.
vücuh-u muhtelife=Muhtelif vecihler, farklı farklı tarzlar, ayrı ayrı yönler.
vücuh-u mümkine=mümkün olan çeşitli yönler, çeşitli taraflar
vücuh-u sahiha=Sahih vecihler, doğru tarzlar, doğru şekiller, doğru yönler.
vücuh-u seb'a=Yedi vecih, yedi tarz, yedi yön.
vücuh-u selase=Üç vecih, üç yön, üç şekil.
vücuh-u selase-i mezkure=Mezkur üç vecih, adı geçen üç tarz, adı geçen üç şekil.
vuhuş=Vahşiler, yabaniler, alışılmadıklar.
vükela=Vekiller, bakanlar.
vuku=Olma, meydana gelme, gerçekleşme.
vukû-u muayyen=belirlenmiş olayın oluşu
vuku-u muayyene=Muayyen vukuuna, zamanın belli olmasına, belirli bir zamanda meydana gelmesine.
vukua=Olmaya, meydana gelmeye, gerçekleşmeye.
vukuat=Vakalar, hadiseler, olaylar, olanlar, meydana gelmeler.
vukuat-ı istikbalîye=İstikbale ait vakalar, gelecekle ilgili olaylar.
vukuat-ı maddîye=Maddî vakalar, maddi olaylar, gözle görünür sahadaki olaylar.
vukuat-ı maddiye ve mânevîye=maddî ve mânevî olaylar, maddî ve mânevî özellikte olup biten gerçekler
vukuat-ı mazîye=Maziye ait vakalar, geçmişle ilgili olaylar.
vukuat-ı mehdîye=Mehdiyle ilgili olaylar, dünyanın son zamanlarında dinsizliğe karşı Kur'anı ve İslam dinini harika şekilde savunacak ve yeniden canlandırmakla görevli çok değerli kişi ile ilgili hadiseler.
vukuat-ı mehdiye ve süfyaniye=Mehdî ve Süfyan ile ilgili olaylar; Hz. Peygamber'in (s.a.m.) hadislerinde her asırda, her fitnezamanında,(dinî ve ahlâkî bozulma ve toplumda dine yabancı yaşayış tarzlarının yaygınlaştığı zamanda) Müslümanlara doğru yolu göstermek, Kur'an ve iman gerçeklerini zamanın anlayışına uygun bir tarzda yeniden anlatıp açıklamak, din hayatını yeniden canlandırıp güçlendirmekle mânen görevli olarak geleceği haber verilen bir zât olan “Mehdi” ile ve Müslümanları dinlerinden uzaklaştıracak, din hayatının ve inançlarının zayıflamasına, unutulmasına, toplumda dine yabancı yaşayış tarzlarının yaygınlaşmasına yol açacak işler ve uygulamaları yapacak din düşmanı ve münâfık bir şahıs olan “Süfyan” ile ilgili olaylar
vukuat-ı süfyaniye=Süfyan'la ilgili olaylar; Hz. Peygamber'in (a.s.m.) hadislerinde geleceği haber verdiği şekilde Müslümanları dinlerinden uzaklaştıracak, din hayatının ve inançların zayıflamasına, unutulmasına, toplumda dine yabancı yaşayış tarzlarının yaygınlaşmasına yol açacak işler ve uygulamaları yapacak din düşmanı ve münâfık bir şahıs olan Süfyan ile ilgili olaylar
vukuat-ı tarihiye=Tarihî vakalar, tarihle ilgili olaylar.
vukuat-ı zamaniye=belli bir zamana ait olaylar
vukuat-ı zemin=Zemindeki vakalar, yerdeki olaylar, dünyada olup bitenler.
vukuatlı=vukuata, toplumu sarsıcı olaylara yol açan
vukuatsız=vukuata yol açmayan, toplumun dirlik ve düzenini (âsâyişini) bozucu olaylara meydan vermeyen
vukuf=Bilme, bilgi, öğrenmiş olma.
vukuf-u tamme=Tam vukuf, tam bilgi.
vukufîyet=Vukufluk, bilgili olma.
vukuflu=vukuf sâhibi, derin ve geniş bilgi sâhibi
vukufsuz=Bilgisiz, uzmanlığı olmayan.
vukufsuzluk=vukuf sâhibi olmama, konuyu derinliğine bilmeme ve anlamama
vukuu=Olması, meydana gelmesi, gerçekleşmesi.
vürud=Geliş, gelme, gelip yetişme.
vüs'at=Genişlik.
vüs'at-ı hallakıyet=Hallakıyet vüsati, yaratıcılığın genişliği.
vüs'at-i hayâl=hayâl genişliği
vüs'at-ı hikmet=Hikmetin vüsati, gözetilen gayeler ve faydaların genişliği, herşeyde gayeler ve faydalar gözetme genişliği.
vüs'at-i iman=iman genişliği (kuvvet ve vüs'at-ı iman= iman gücü ve genişliği)
vüs'at-ı istidad=İstidad vüsatı, kabiliyet genişliği, yetenek genişliği.
vüs'at-ı kariha=Kariha vüsati, zihin gücü genişliği, düşünme kabiliyeti genişliği, düşünme yeteneği genişliği.
vüs'at-i mutlaka=sınırsız genişlik
vüs'at-ı rahmet=Rahmetin vüsati, Allah'ın (cc) merhametini genişliği.
vüs'at-i rahmet-i ilâhiye=İlâhî rahmetin genişliği, Allah'ın (c.c.) merhametinin heşeyi kuşatan genişliği
vüs'at-i şümûl=her şeyi kuşatıcı genişlik
vüs'at-ı şümulüne=Şumülünün vüsatine, kapsamlı oluşunun genişliğine, kuşatıcı ve kapsayıcı oluşunun genişliğine.
vüs'at-i ubudiyet=Allah'a (c.c.) karşı yapılan kulluğun(ubudiyet) genişlik ve kapsayıcılığı
vüs'at-ı ubudiyetlerini=Ubudiyetlerinin vüsatini, Allah'a (cc) kulluklarını genişliğini.
vüs'at-i vâhidiyet=Allah'ın (c.c.), her çeşit varlıklar dünyasında eserleriyle kendini gösteren birliğinin geniş ve kuşatıcı delilleri
vüs'at-ı vahidiyet=Vahidiyetin vüsati, bütün kainatta görünen Allah'ın (cc) birliğinin genişliği.
vüs'atli=geniş, kuşatıcı, kapsayıcı
vüska=Çok kuvvetli ve sağlam olan.
vuslat=Kavuşma, ulaşma, bitişme, bitişen.
vuslat-ı leylâ=(bir aşk hikayesinin kahramanlarından) Leylâ ile buluşma, (mec.) dünyada en çok sevilen kimse ile buluşma
vusta=orta; orta durum veya derece, ortada olan
vüsuk=İtimad etme, sağlam inanma, güvenme. Sağlamlık.
vusul=Ulaşma, erişme, varma, yetişme.
vüzera=Vezirler, hükümdar vekilleri, padişah yardımcıları.
vuzuh=Açıklık, anlaşılırlık, netlik.
vuzuh-u delâlet=delil ve işaret edişteki açıklık, ispat için apaçık delil ve işaret
vuzuh-u delil=Delil açıklığı, delil netliği.
vuzuh-u etemm=En tam bir açıklık, mükemmel bir açıklık.
vuzuh-u ifade=İfade vuzuhu, ifade açıklığı, ifadenin (anlatımın) açık ve anlaşılır olması.
vuzuh-u ifham=Anlatma açıklığı, açık ve anlaşılır şekilde anlatma.
