yâ=Ey!, hey!.
yâ hak=Ey varlığı hak olan ve her hakkın sahibi olan Allah. Ya Allah.
yâ hay=Ey hayat sahibi  (Allah'ım)
ya'kub=Kur'an'da adı geçen, İlk Çağ'da yaşamış olan bir İbranî peygamberleri. Dedesi Hz.İbrahim (a.s.), babası Hz.İshak'tır( a.s.). Yine Kur'an'da adı geçen Hz.Yusuf(a.s.) O'nun oğludur.(bkz.Kur'an, 2/132,133,136,140; 3/84; 4/163; 6/84; 11/71; 12/6,38,68; 19/6,9,50; 21/72, 73; 29/27; 38/45,46,47).Kur'an'daki bu âyetlerde Hz.Ya'kub (a.s.) güç ve basiret sâhibi (“ûli'l-eydi”), Allah (c.c.) tarafından kendisine peygamberlik, vahiy ve ilim verilmiş, sâlih, doğru yolun önderi, gerçekleri konuşan dil, Allah'ın (c.c.) seçkin kulu olduğu; iyilik yapmak, namaz ve zekâtla emredildiği belirtilmektedir.
ya'kubîye=Hz.Ya'kub'a ait (hissiyat-ı Ya'kubiye= Hz.Ya'kub'un duyguları)
ya'lu=Üstündür, üstün olandır.
ya'sub=Arı beyi.
ya'subsuz=Arıbeysiz.
ya-i muhaffef=(dlb.) Kur'an'daokunuşu hafif (şeddesiz) tek ‘y' harfi olarak okunan normal ‘y' harfi
ya-i muhaffefe=Muhaffef “ya”, hafiflendirilmiş “ya”, okunmayıp esreyi uzatma görevindeki “ya”.
ya-i müşedded=(dlb.) Kur'an'da şeddeli (y), (yy) şeklinde okunan ‘y' harfi
ya-i müşeddede=Müşedded “ya”, şiddetlendirilmiş “ya”, şeddeli (iki  defa) okunan “ya”.
ya-i nidaî=Nida “ya” sı, “seslenme, çağırma” manasında kullanılan “ya”.
ya-yı müşeddede=(bkz.ya-i müşedded)
yabancı=1. ecnebi, başka ülke veya milletten kimse 2. tanıdık veya bildiklerden olmayan, tanınmayan, bilinmeyen 3. farklı türden, farklı cinsten olan 3. alışılmadık, farklı, yadırganan, garip 4. bilmez, tanımaz durumda, habersiz
yabanî=Yabancı.
yabanileşmek=bilmez, tanımaz duruma gelmek, yabancılaşmak, yakınlığı kalmamak; uzaklaşmak; soğumak
yabanileştirmek=yabanî hale getirmek; bilmez, tanımaz hale getirmek, yabancılaştırmak; yakınlıktan çıkarmak, uzaklaştırmak, soğutmak
yabanilik=1.(mec.) soğukluk 2. yabancılık, yakınlaşamama
yabis=Kuru.
yad=yabancı, el
yâd=Anma, hatırlama.
yâd ü tezkâr=Yâd etme ve zikretme, hatırlayıp anma.
yâd ü tezkir=anma (yâd) ve hatırlatma (tezkir)
yâdedilmek=1.anılmak, hatırlanmak 2. denilmek, adlandırılmak
yâdetmek=anmak, hatırlamak; zikretmek
yâdettirmek=1. akla getirtmek, hâtıra getirtmek 2. hatırlattırmak
yadigâr=Hatıra, hediye, anı.
yadigâr-ı harb=Harb yadigârı, savaş hatırası (anısı).
yadigâr-ı kudsî=Kudsî yadigâr, kutsal ve mübarek hatıra (anı).
yadigâr-ı tahattur=Tahattur yadigârı, hatırlama hatırası (anısı).
yâdolunmak=(bkz.yâdedilmek)
yafes=Hz.Nuh'un (as) üçüncü oğlunun ismi. Tufandan sonra Hazar denizinin kuzeyinde yerleşmiştir.
yafta=Yakıştırma, damgalama, ad.
yaftası=Yakıştırması, adı.
yağız=Pek sert, yaman, fevkalade.
yağmacı=çapulcu, talancı, kalabalık halinde zorla başkasına ait malları ele geçiren ve kaçarak götüren
yağmur=belli bir sıcaklık derecesinde atmosferdeki nem oranının doymuşluk noktasına ulaşmasıyla bulutlardan damlalar halinde düşen su
yâhu=(Yâ Hu!) 1. Ya Allah! Ya Rab! 2. söylenen söze dikkat çekmek istendiğinde söylenir 3. rica ve istek ifade eder
yahud=Veya.
yahûd=1. Hz.Mûsa'nın (a.s.) dinine mensup olan, Mûsevî 2. Samî ırkının bir kolu olan ve ilk çağda Mezopotamya ile Mısır arasında göçebe hayatı yaşarken zamanla Filistin'e yerleşen İbranî'lerin soyundan olan kimse
yahudi=Hz.Yakubun (as) oğullarından Yehuda'nın soyundan gelenlere verilen isim. Lanetlenmiş bir ırkdır.
yahudî=Yahudi olan, Yahudi ırkından olan.
yahudîlik=1. Yahudî dini, Mûsevîlik 2. İbranî soyundan olma (bkz.Yahûd)
yahudîyet=Yahudilik.
yahut=veya, veyahut; bir başka şıkkı, bir başka seçeneği şudur ki; bir durum veya bir konuda iki seçenekten, iki şıktan her hangi biri veya ikisinin birlikte olabileceğini belirtir. ‘ve' den farkı şudur= ‘ve' sözü, iki seçeneğin (iki şıkkın) ikisinin birlikte bulunmasını şart koşar. Birinin olmaması yanlış olmasını gerektirir. ‘veya', ‘yahut' sözünde ise, üç doğru durum söz konusudur= Sadece birinci şık doğru olabilir, sadece ikinci şık doğru olabilir, ikisi birlikte doğru olabilir. Fakat ikisinin de yanlış olması yanlış sonuca götürür.(Misal= “Hasta yemekte su veya ayran içecek” cümlesindeki “veya” sözü şu üç şıkkı da içine alır= 1. hasta yemekte su içecek 2. yemekte ayran içecek 3. yemekte hem su, hem ayran içecek. Bu üç şıktan birinin olmaması yanlış olur, demektir. Buna karşılık, “Hasta tuzsuz ve yağsız yemek yiyecek” cümlesinde geçen “ve” sözü şu dört şıktan yalnız birincisi için doğrudur= 1.Hasta hem tuzsuz, hem yağsız yiyecek 2. Tuzlu yemeyecek, ama yağlı yiyecek 3. Tuzlu yiyecek, ama yağlı yemeyecek 4. Hem tuzlu yiyecek, hem yağlı yiyecek.“ve” sözü bu dört şıktan üçünü dışlar. Ancak birinci şık doğru olur.‘yahut' sözü ise şıklardan yalnız birini dışlar.“ya...ya...” sözünü “yahut” la karıştırmamalıdır. “ya...ya...” sözü, şıklardan istenen birinin seçileceğini, diğerlerinin dışlanacağını belirtir.(Misal, “Hasta bu ilâcı ya sabah alacak, ya akşam alacak” sözündeki “ya” sözü iki şıkkın birlikte olamayacağını gösterir. Yâni, 1. Sabah alırsa akşam almayacak 2. Akşam alırsa sabah almayacak 3. Hem sabah alacak, hem akşam alacak (yanlış)4. Ne sabah alacak, ne akşam alacak (yanlış)
yahya=İsrailoğulları'na gönderilmiş peygamberlerden olup Hz.Zekeriya'nın (a.s.) oğludur. Hz.Zekeriya'nın bir çocuğu olmadan yaşlılık dönemine gelmişti. Hanımı da yaşlanmıştı. Kısırdı ve çocuğu olmuyordu. Hz.Zekeriya, kendisinden sonra mânevî mirasına sâhip çıkacak bir evlât vermesi için Allah'a (c.c.) yalvardı. Allah (c.c.) duasını kabul etti ve bir mu'cize eseri olarak, Allah (c.c.) tarafından ismi‘Yahya' olarak konmuş bir evlât verdi. Allah (c.c.) Yahya'ya da peygamberlik verdi. Allah'ın (c.c.) lütfuyla çocukluktan beri anne ve babasına karşı çok saygılı, günah işlemekten çok korkan, çok merhametli, akıllı uslu ve örnek bir insan oldu. Gençken Allah'tan (c.c.) O'na ilim ve hikmet verildi ve kendisinden önce gönderilen kitabı titizlikle uygulaması emredildi. (bkz.Kur'an, 3/38-41; 19/2-15; 21/89,90)
yakaza=Uyanıklık, ayık olma.
yakaza-i kâzibe=gerçek olmayan uyanıklık,(mec.) yanıltıcı uyanıklık, yalancı ve asılsız bir iddia şeklindeki uyanıklık
yakazaten=Uyanık olarak, uyanıkken, uyanıklıkta.
yakîn=Şüphesiz, sağlam ve kesin bilgi.
yakîn-i hükmî=Hükmî yakîn, hükmün kesinliği ve şüphesizliği, hükümle (varılan sonuçla, kararla) ilgili kesinlik ve şüphesizlik.
yakîn-i ilmîye=İlmî yakîn, ilimle ilgili kesinliğe ve şüphesizliğe, ilmin ölçüleriyle varılan kesin ve şüphesiz sonuca.
yakîn-i imanî=İmanî yakîn, imana ait şüphesizlik ve kesinlik, imanla ilgili sağlam şüphesiz ve kesin bilgi.
yakîn-i itmi'nan=itmi'nan şeklindeki yakîn; insanagüven, iç huzuru ve doyurucu güven (itmi'nan) sağlayan, delillere dayalı kesin ve sağlam bilgi
yakîn-i kat'î=Kat'i yakîn, kesin şüphesiz ve sağlam bilgi.
yakîn-i şuhudî=Şuhudî yakîn, görmeye dayanan kesin ve şüphesiz bilgi, gözle görmekle ilgili kesin ve şüphesiz bilgi.
yakînen=Kesin ve şüphesiz olarak, hiç şüphesiz olarak.
yakînî=Kesin ve şüphesiz bilgiyle ilgili.
yakîniyat=yakinî bir şekilde bilinenler; kesin, şüphe götürmez, sağlam şekilde bilinenler (bkz.yakîn)
yakîniyet=yakînlik, “yakîn” olma durumu, kesinlik, sağlamlık, şüphe götürmezlik
yakîniyet-i burhaniye=burhanî yakinlik, delile dayanan kesinlik, sağlamlık
yaktîn=Kabak, karpuz gibi dalları yerde yayılan bir bitki.
yakubîye=Hz.Yakub'a (as) ait, Hz.Yakub'un (as).
yakut=Çeşitli renkleri olan kıymetli bir süs taşı.
yakzan=Uyanık.
yalçın=sarp, dik, çıkılması ve geçilmesi güç
yaldız=Parlak sarı renk ile yapılan süs. * Cila, parlatıcı.
yaldızlamak=1.yaldızla süslemek 2. (mec.) parlatmak 3. (mec.) göz boyar ve aldatır şekle sokmak
yaldızlı=1. yaldızla süslenmiş 2. (mec.) aldatıcı, göz boyayıcı 2. parlak, cilâlı
yalın=Çıplak.
yaltak=yaltakçı, birine hoş görünmek, yaranmak için kendini küçük düşürücü hareket ve davranışlarda bulunan
yaltaklanmak=birine hoş görünmek, yaranmak için kendini küçük düşürücü hareket ve davranışlarda bulunmak
yaman=1.benzerlerinden çok üstün, olağanüstü 2.kötü, kendisinden korkulan
yamyam=insan eti yiyici; ilkel ve vahşi
yanardağ=volkan; dünyanın derinliklerinde bulunan ve “magma” denilen erimiş(ergimiş) ve akkor halinde madenlerin, yerin çatlaklarından yeryüzüne çıktığı yerde oluşan ve tepesinde püskürme ağzı bulunan dağ
yâni=1. başka türlü söylersek, başka bir deyişle; matematikteki= “eşittir” teriminin konuşma dilindeki karşılığı 2. kısacası
yankesici=bir kimsenin cebinden, çantasından ustalıkla ve yavaşça, hissettirmeden bir şeyler çalan hırsız
yanlışçı=yanlışlık yapan
yâr=Dost, yardımcı.
yâr u ağyar=Dostlar ve yabancılar, tanıdıklar ve yabancılar.
yâr-ı bâki=Baki yar, ebedî ve ölümsüz dost.
yâr-ı gar=1.mağara arkadaşı, (mec.) zor günlerin dostu 2. Hz. Peygamber'in (a.s.m.), Mekke'den Medine'ye gizlice göç ettiği günlerde saklandığı Sevr Mağarası'ndaki arkadaşı ve yakın dostu, Hz.Ebû Bekir (r.a.)(bkz.Kur'an 9/40)
yâr-ı güzîn=seçkin arkadaş, seçkin yardımcı (cihar-ı yâr-ı güzîn= Hz. Peygamber'in (a.s.m.) dört seçkin arkadaşı, dört (cihar) halife= Hz.Ebû Bekir, Hz.Ömer, Hz.Osman, Hz.Ali (r.a.ecm.)
yarabbi=Ey Rabbim!
yârân=Dostlar, sadık arkadaşlar, sevgililer.
yaraşmak=yakışmak, uymak, uygun düşmek, münasip olmak, lâyık olmak
yaratan=yoktan var eden, yaratan, yaratıcı (Allah c.c.)
yaratıcı=yoktan var edici(Allah c.c.)
yaratmak=yoktan var etmek
yarayışlı=faydalı
yâre=Yara.
yâreli=Yaralı.
yargıtay=mahkemelerce verilen karar ve hükümlerin anayasa ve kanunlara uygun olup olmadığını incelemek ve bu konu ile ilgili son ve kesin kararı vermek, ayrıca kanunla belirtilen dâvalara bakmak ve kesin karara bağlamakla görevli yüksek mahkeme, eski deyimle“temyiz mahkemesi”
yarıbuçuk=çok az, eksik, baştan savma, üstün körü, yarım yamalak
yarımada=Üç tarafı denizlerle çevrili kara parçası.
yasakçı=1. bekçi 2. koruma görevlisi 3. nöbetçi 4. emir, kanun ve kuralların izin vermediği iş ve hareketlerin yapılmasını önleyen, yasaklayan
yâsin=Kur'anın 36.suresi. Mekke'de nazil olmuştur.
yâsin-i şerif=Yüce ve değerli Yasin suresi.
yaşlı=1.yaşı ilerlemiş, ihtiyar 2. gözü yaşla dolmuş
yaşlık=ıslaklık, nem
yaşsız=1. gözü yaşla dolmamış, ağlamamış, ağlamaya yol açan duygulardan yoksun 2. nem veya yaş durumu görülmeyen
yat=Kelime sonuna gelen ve kelimeyi çoğul yapan çokluk eki.
yave=Yalan, yaygara, saçma sapan söz, boş söz.
yavelerle=Yalanlarla, boş sözlerle, yaygaralarla.
yâver=1. emir subayı, yüksek rütbeli komutan veya devlet ve hükümet başkanlarının emir ve talimatlarını not edip gerekli yerlere iletmekle görevli emir subayı 2.yardımcı
yâver-i asker=asker yâver; askerlik mesleğinde görev yapan yâver (bkz.yâver)
yâver-i ekrem=en değerli ve itibarlı yâver, yardımcı
yavuz=Pek sert.
yay=1.ok atmaya yarayan, iki ucu arasına gerilen iple geriye çekildiği zaman bükülen ve serbest bırakıldığı zaman hızla düzleşirken büyük bir güçle (enerji ile) üzerine yerleştirilen oku fırlatan bir âlet 2. sürtmeli yaylı sazları çalmaya yarayan, iki destek noktası arasında kıl gerilmiş çubuk 3. bazı makine ve âletlerde esnek eleman 4. (mat.) dairenin bir parçası 5. zemberek 6. daire parçası gibi eğri, kemer şeklinde
yaya=yolda araçsız yürüyen kimse
yayan=yaya olarak, yürüyerek
yaygara=gereksiz ve boş yere bağırıp çağırma, gürültü etme
yaygın=1. yayılmış, çok kimselerce bilinen, çok yerde rastlanan 2. dar sınırlar içinde kalmayan
yayın=basılıp okunur hale gelmiş yayım (kitap, dergi, gazete vb.) veya radyo, televizyon gibi araçlarla iletilen ve yayılan bilgi edinme kaynakları
yayla=akarsularla veya vâdilerle parçalanmış, düzlük görünümünde yüksek yer
yaylım=1.yayılma, dağılma 2. düz otlak, hayvanların yayılıp otlandığı düz arazi
yazagelmekte=Yazmakta, yazmaya devamda.
yazar=bir eseri veya yazıyı kaleme alıp yazan; yazılmış eserin sâhibi
yazıcı=kâtip; bir yazıyı el veya yazıyazma araçlarıyla yazan
yazıversem=Yazsam.
yazma=1.elle yazılmış 2.yazmak 3. baskı kalıbı ile yapılan desen ve şekilleri bulunan baş örtüsü
ye'cüc=Kısa boylu olacakları söylenen ve Kur'anda sözü geçen ve ortalığı fitne ve anarşiliğe boğacak olan bir kavmin adı.
ye'cüc ve me'cüc=çok eski zamanlarda yaşamış, bozgunculuk ve yağmacılıklarından şikâyet edilen, Kur'an'da bildirildiği gibi Zülkarneyn (bkz.Zülkarneyn) tarafından yapılan sağlam bir setle başka ülkelere yayılmaları ve bozgunculukları bir setle durdurulan, kıyamete yakın bir zamanda seddi aşarak dünyaya yayılmaları beklenen Ye'cüc ve Me'cüc adında iki toplum (bkz.Kur'an, 18/94,97,98; 21/96)2. Hz.Nuh'un (a.s.) oğullarından Yafes'in bir oğlunun adı Me'cüc idi. Me'cüc olarak Kur'an'da adı geçen toplum, bu Me'cüc'ün soyundan gelmiş olabilir.
ye's=Ümitsizlik.
ye's ü teessüf=Ümitsizlik ve üzüntü.
ye's-i mutlak=Tam ümitsizlik.
ye'se=Ümitsizliğe.
ye'si=Ümitsizliği.
ye'sin=Ümitsizliğin.
yed=El. * Kuvvet, güç.
yed-i beyza=Beyaz el. Hz.Musa'nın (as) mucize olarak gösterdiği beyaz ve parlak eli.
yed-i beyza-i inayet=İnayetin beyaz eli, yardım ve iyiliğin parlak ve mucizeli eli.
yed-i beyza-i islâm=İslâm'ın mu'cizeli güç ve kudreti
yed-i beyza-i mu'ciz-ül beyan=Anlatma şekli mucize olan Kur'anın mucizeli parlak eli.
yed-i beyza-i musa=Hz.Musa'nın (as) mucize olarak gösterdiği beyaz ve parlak eli.
yed-i beyza-i sun'=san'atlı yaratıcılığın güç ve kudreti
yed-i beyza-yı sun'unun=Güzel ve sanatlı yapmasının parlak ve mucizeli eli.
yed-i hikmet=Hikmet eli, gayeler ve faydalar gözeten el (güç ve kuvvet).
yed-i himaye=Himaye eli, koruma eli, koruyucu.
yed-i idam=İdam eli, yok edici güç.
yed-i ihtiyar=irade denilen el, (mec.) irade gücü, dilediğini yapıp yapmama gücü ve hürriyeti
yed-i ihtiyarında=İhtiyarının elinde, serbest hareket edebilme ve dilediğini yapabilme gücünün elinde.
yed-i iktidar=İktidar eli, güç ve kuvvet eli.
yed-i istifade=İstifade eli, faydalanma eli.
yed-i kudret=Kudret eli, güç ve kuvvet eli.
yed-i mübârek=mübârek el, kutlu ve bereketli el
yed-i muhsin=İhsan eli, iyilik ve yardım edici ve nimet verici el.
yed-i rahmet=Rahmet eli, Allah'ın (cc) merhametli eli (gücü).
yed-i şecaat=Şecaat eli, kahramanlık ve yiğitliğin eli.
yed-i selâhiyet=yetkili el, (mec.) yetki gücü
yed-i tasarruf=Tasarruf eli, idare etme ve kullanma gücü.
yed-i teshir=Teshir eli, emri altına alıp itaat ettirme gücü ve kuvveti.
yed-i tûl=uzun el, (mec.) zaman ve mekân bakımından çok geniş ve uzak dünyalara (hayal veya düşünce yolu ile) erişebilen güç ve kuvvet (akılın hayal ve düşünme gücü)
yed-i vâhid=tek el, (mec.) bir tek güç ve kudret; tek yapıcı, tek yaratıcı san'atkâr (Allah c.c.)
yed-i zabtındadır=Zabt edici elindedir, sıkıca tutan ve idare eden elindendir.
yed-i zapt=kontrol ve yönetimi sağlayan el, (mec.) her şeyi kontrol ve yönetimi altında tutan (Allah'a c.c. ait) güç ve kuvvet, kudret
yedi kebâir=yedi büyük günah=1. Allah'ı (c.c.) inkâr etmek ve Allah'a (c.c.) ortak koşmak, yâni, Allah'tan (c.c.) başka varlık veya varlıkları da yaratıcı saymak2. ana babaya itaatsizlik3. yalancı şahitlik yapmak4. büyü yapmak5. haksız yere adam öldürmek6. yetim malı yemek7.faiz yemek. Bunlardan başka büyük günahlar da vardır. Bu konuda din kitapları farklı sayı ve sıralamalar vermektedir. (bkz.kebâir)
yegân=Teker, birer.
yegane=Bir, tek.
yegâne=bir tek; biricik, yalnız
yeğen=1. bir kimseye göre kardeş çocuğu 2. birine göre amca, hala, dayı veya teyzenin çocuğu (Fransızca= erkek çocuklar için “kuzen”, kız çocuklar için “kuzin” Türkçe'ye de girmiştir.)
yehud=Yahudi.
yeis=Ümitsizlik.
yeis-i mutlak=Mutlak yeis, tam ümitsizlik.
yek=Bir, tek.
yek-çeşm=Tek gözlü.
yek-dil=tek yürek, gönülleri bir olan, aynı duygu ve düşünceleri paylaşan
yekdiğeri=Bir diğeri, bir başkası.
yekdil=Bir gönül, tek gönül, gönül birliği.
yeknesak=Hep aynı şekilde oluş, düzenli tekrarlanış.
yeknesaklık=Hep aynı şekilde olmak, sürekli aynı durumda kalmak.
yekpare=Tek parça.
yekpâre=1. tek parça 2. bütün 3. tek parça halinde, bütün olarak
yeksan=Düz, bir, beraber.
yekta=Tek, yalnız, eşsiz.
yekûn=Toplam.
yekûn-u azîm=Büyük yekün, büyük toplam.
yekvücud=Tek vücut, bir vücut.
yekvücud-u vahdanî=Allah'ın (cc) birliği ile ilgili olarak tek vücut, Allah'ın (cc) birliği yolunda tek vücut olarak.
yekzeban=Söz birliği, ağız birliği.
yel=Rüzgar, esinti.
yelek=gömleğin üzerine giyilen, kolsuz, yaka kısmı açık, bele kadar uzanan giyecek
yelken=rüzgârın itme gücünden faydalanmak için gemi direğine takılan geniş yüzeyli bez
yelkovan=Saatte dakikaları sayan ve gösteren ibre.
yelpaze=Havalandırıcı, serinlendirici, havalandırma aleti.
yelpez=Yelpaze, serinlendirici, havalandırma aleti.
yeltendiği=Giriştiği, başladığı, teşebbüs ettiği.
yeltenir=Girişir, başlar, teşebbüs eder.
yeltenmek=1. kalkışmak, girişmek, heveslenmek 2. haksız yere veya başaramayacağı bir işe girişmek, heveslenmek
yem=hayvan yiyeceği
yemame=Arabistan'ın güney kısmında Yemene komşu bölgenin ismi.
yemanî=(Ebû Abdurrahman Tâus bin Keysan el-Yemanî)Tâbiîn'in ileri gelenlerinden. (bkz.tâbiîn) Yemenlidir. Resûlullah'ın (a.s.m.)ashâbından elli kişi ile tanışmıştır. Onlardan hadisler rivayet etmiştir.İbn-i Abbas'tan (r.a.) naklettiği bir hadis şöyledir= “Resulullah (a.s.m.) geceleyin teheccüd namazı kılmaya kalktığı zaman şöyle derdi= “Allah'ım! Hamd sanadır. Sen haksın. Sözün, va'din ve sana gelmek haktır. Cennet, cehennem, kıyamet, Muhammed ve bütün peygamberler haktır. Sana teslim oldum, sana inandım ve sana tevekkül ettim (güvendim). Sana döndüm, senin için mücadele ettim ve hükmüne dayandım.Geçmişte ve gelecekte, açık ve gizli yaptığım günahlarımı bağışla. Allah'ım!, İleri çıkaran ve geri koyan sensin ve senden başka ilâh yoktur. Güç ve kuvvet yalnız senindir.” (Bu hadisi Buharî ve Müslim rivayet etmişlerdir)Tâus'un hayli hadis rivayetleri dışında birçok vecizeleri ve öğütleri de nakledilmiştir. Bir kaç örnek= Abdullah b.Sâlih el-Mekkî anlatıyor=Hasta olduğumda Tâus ziyaretime geldi.Ondan dua istedim.Tâus= “Allah'a (c.c.) sen kendin için yalvar, Allah (c.c.) zorda kalanın duasını (daha çabuk) kabul eder” dedi. Adamın biri Tâus'a= “Allah'a benim için dua et” dedi.Tâus= “Sana dua edebilmem için gerekli olan takvayı kalbimde bulamıyorum.” dedi. Tâus, Ebu Abdullah eş-Şâmi'ye söylüyor= “Hiç kimseden korkmadığın kadar Allah'tan kork. Ondan korktuğundan daha kuvvetle ona umut bağla. Ve kendin için neyi istiyorsan insanlar için aynı şeyi iste.”Taûs'un oğlu babasından naklediyor= “Hz. İsa bir gün şeytanla karşılaştı. şeytan= “Allah'ın takdir ettiğinden başkasının (başka bir şey) senin başına gelmeyeceğini bilmiyor musun?” deyince Hz.İsa= “Evet, biliyorum, dedi.Bunun üzerine şeytan= “Öyle ise şu dağın tepesine çık ve kendini aşağı at, bakalım ölecek misin yoksa ölmeyecek misin” dedi. Hz.İsa ise= “Allah'ın (c.c.); “Kulum beni sınayamaz, ben dilediğimi yaparım” dediğini bilmiyor musun? Kul Rabbini deneyemez. Fakat Allah (c.c.) kulunu dilediği gibi dener” dedi. Tâus'un oğlu babasından naklediyor=“Dünyanın tatlısı âhiretin acısı, âhiretin tatlısı ise dünyanın acısıdır.”
yemen=Arabistan yarımadasının güneyinde bulunan ülke. Ülkenin kuzeyi Arabistan, batısı Kızıldeniz, güneyi Umman denizi, doğusu Umman ile çevrilidir.
yemenî=1. Yemenli 2. Yemen ülkesine ait 3. üzerine çeşitli motifler basılmış (basma) tülbentten başörtüsü 4. ince kenarlı, sivri uçlu hafif ayakkabı
yemin=And, Allah (cc) adına söz vermek. * Sağ taraf, sağ el.
yemîn=Sağ taraf. * Mübarek.
yemin-i beyza=Beyaz ve parlak mübarek sağ el.
yemin-i lağv=geçersiz olan yemin; yemin niyetiyle söylenmeyen, alışkanlıkla, dil sürçmesi veya yanlışlıkla yapılan, söylenen ve geçersiz olan yemin. Bu, kefareti gerektirmez.
yemin-i mazi=Geçmiş zaman olan sağ taraf.
yemin-i nurânî=nurlu, ışıklı el (“ilmin yemin-i nurânîsı”...= ilmin aydınlık eli, (mec.) ilmin akıl ve vicdanları aydınlatan gücü)
yemin-i yümn-i iman=İmanın güçlü ve uğurlu eli.
yemiş=meyve (yemişli ağaç= meyveli ağaç)
yenâbî=Kaynaklar, pınarlar, çeşmeler.
yenâbî-i ulum=İlimlerin kaynakları.
yeniçeri=Osmanlı Devletinde sürekli askerlik sınıfı. Hıristiyan çocuklarının İslam dinine göre terbiye edilip eğitildikten sonra ücretli olarak görevlendirildikleri askerlik sınıfı. Askerlikten başka görevleri yoktur.
yer=1. Yerküre, Dünya, yeryüzü 2. arazi, toprak parçası 3. toprak 4. alan, saha 5. kalınan yer, oturulan alan 6.durum 7.önem
yer'li=1. Dünya'lı 2. Yer'de (Dünya'da) yaşayan
yersiz=1. yerinde olmayan, uygun olmayan, mânasız 2. kalacak yeri olmayan
yeş'ûr=(Ar.) akla gelen ve düşünülen; (lâ yeş'ûr=  akla gelmeyen ve düşünülemeyen)(min haysu lâ yeş'ûr)= akla gelmedik ve düşünülmedikbir yerden veya bir şekilde
yesar=Sol taraf, sol el.
yesar-i istikbal=Gelecek zaman olan sol taraf.
yesar-ı muzlîmane=Karanlık şekildeki sol taraf.
yetim=Babası ölmüş olan çocuk.
yetim-i ebû tâlib=Ebû Tâlib'in yetimi, babası (ve sonra da annesi) ölünce Ebû Tâlib tarafından bakım ve koruması altına alınan yeğeni Hz. Muhammed(a.s.m.)
yetimâne=1. yetim gibi, yetime benzer tarzda 2. yetimdeki gibi, yetimdekine benzer tarzda 3. yetimle ilgili şekilde
yetimî=Yetime ait, yetimle alakalı.
yetimlik=Kimsesizlik.
yevakit=yakutlar (Kitab-ül Yevakit ve-l Cevahir= “Yakutlar ve Cevherler Kitabı” (yakut ve cevherler gibi çok kıymetli İslâm büyüklerinin hayatlarını anlatan kitap) mânasına gelen İmam-ı Şa'ranî'nin kitabı. Abdülvehhab Şa'ranî' (Mi.1494-1565), dört mezhebin fıkıh bilgilerini anlatan “Mizân-ül Kübrâ”(Büyük Terazi) adlı iki ciltlik ünlü eserinivardır. Şa'ranî, hadis ve fıkıh âlimidir.
yevm=Gün. * Devre, devir, dönem.
yevm-i âhiret=âhiret günü, öbür dünya dönemi; bu dünyanın yıkılışından sonra ölülerin diriltileceği vedünya hayatında yaptıklarından hesaba çekilecekleri, hak ettikleri karşılığı (ceza veya mükafat) görecekleri, en son varılacak ölümsüz hayat dönemi
yevm-i fasl=Ayrılma günü, ayırım günü.
yevm-i haşir=Haşir günü, yeniden diriliş günü.
yevm-i haşir ve mizan=haşir ve mizan günü; bu dünyanın yıkılışından sonra ölülerin diriltilip dünya hayatında yaptıklarından hesaba çekilmek üzere toplanma yerinde (mahşer) toplanacakları (haşir) ve iyilik ve kötülüklerinin inceden inceye hesap edileceği, Allah'ın (c.c.) adâlet terazisinde (mizan) tartılacağı gün (zaman)
yevm-i hesab=Hesap günü.
yevm-i kıyam=1.kıyametin kopacağı gün 2.diriliş günü, mezarlardan kalkış günü; bu dünyanın yıkılışından sonra ölülerin diriltileceği gün(zaman)
yevm-i mahşer=Mahşer günü, ölülerin tekrar diriltilip toplanmaları günü.
yevm-i mahsus=Mahsus gün, özel gün.
yevm-i mev'ud=Vadedilen gün, söz verilen gün.
yevm-i şek=Şek günü. Şaban ayının otuzuncu günüdür. Ramazanın başlangıcı olabilme ihtimalinde bir gündür.
yevm-i zîkard=Medine ile Hayber arasında Zîkard denen yerde Hicretin altıncı yılında (Mi.628de) meydana gelen küçük bir savaş günü.
yevm-il âhir=(bkz.yevm-i âhiret)
yevm-il ceza=kıyametten sonra öbür dünyadakiceza ve mükâfat günü(zaman)(bkz.yevmi'd dîn)
yevm-il kıyam=Kıyamet günü.
yevm-il meferr=insanın kurtuluş için “kaçılacak yer nerede?” diyeceği kıyametin koptuğu gün(zaman) (bkz.Kur'an, Kıyamet Sûresi 75/6,7,8,9,10)
yevm-ül hendek=Hendek günü. Hicretin beşinci yılında inkarcı Kureyş ordusunun saldırısı üzerine Peygamberimizin (asm) Medine etrafını hendek kazdırarak İslam ordusuyla yaptığı savunma savaşı. Peygamberimizin (asm) komutanlığındaki İslam ordusunun galibiyetiyle sonuçlanmıştır.
yevmen=Gün olarak.
yevmî=Günlük, güne ait, günle ilgili.
yevmi'd-dîn=ceza günü; bu dünyanın yıkılışından sonra ölülerin diriltilip dünya hayatında yaptıklarından hesaba çekilecekleri ve hak ettikleri karşılığın(ceza veya mükafat) verileceği zaman
yevmin=1.tek bir gün 2. (bir tek yevmine= bir tek gününe)
yevmîye=Gündelik, bir günlük çalışmanın karşılığı olan ücret.
yezdan=Cenab-ı Hak. * Mecusilerin (ateşe tapanların) hayırların ve iyiliklerin yaratıcısı diye kabul ettikleri ilah.
yezdanî=Cenab-ı Hakka ait.
yezid=Hz.Muaviye'nin (ra) oğlu olup Emevi devletinin ikinci halifesidir. Kerbela olayı (Hz.Hüseyin'in (ra) şehid edilmesi olayı) da onun zamanında gerçekleşmiştir.
yezid-i bistamî=(bkz.Bayezid-i Bistamî)
yiğit=1.güçlü ve yürekli, cesur, kahraman 2. (mec.) korkusuz, mert, düşüncelerini açıkça söylemekten çekinmeyen 3. delikanlı, genç ve güçlü
yıldırım=1. buluttan buluta veya buluttan yere akan çok yüksek, çok güçlü, yıkıcı, yakıcı ve öldürücü olabilen elektrik boşalması. Bu sırada parlak ışık (şimşek) ve gök gürültüsü meydana gelir. Bu yüksek voltajlı elektrik boşalmasının geçtiği yerdeki hava aniden ısınır. Akkor haline gelip ışık verir. Âniden genişleyen havanın meydana getirdiği boşluk, yeniden hava ile hızla dolarken havanın birbiriyle çarpışmasından gök gürültüsü meydana gelir. Önce şimşek görünür, sonra gök gürlemesi işitilir. Aradan geçen zaman saniye olarak ölçülürse, bulunan sayı sesin saniyedeki hızı olan 440 ile çarpılır ve yıldırımın ne kadar uzakta meydana geldiği metre cinsinden bulunabilir.Binaları ve elektrik hatlarını yıldırımdan korumak için bir düzenek kurulur. Buna yıldırımlık veya paratoner denir.2. (mec.) şiddetli ve çok hızlı
yıldırım-misal=Yıldırım gibi.
yıldız=parlak gök cismi. Yıldızlar genel olarak, aslında birer güneştir. Çok uzak oldukları için bize küçük ve sönük görünür. Güneş gibi ışık kaynağı olmayıp Ay gibi ışığı Güneş'ten alıp yansıttıkları için parlayan yıldızlarda vardır. Bunlar Güneş'in etrafında dönen gezegenlerdir. Bunların sayısı Dünya ile beraber dokuzdur. (bkz.seb'a-i seyyare)
yıldız böceği=Ateş böceği. Kın kanatlılardan, karanlıkta ışıldama özelliği olan böcek.
yıldız böceği=Kın kanatlılardan, karanlıkta ışıldama özelliği olan böcek.
yıldız böceği=Kın kanatlılardan, karanlıkta ışıldama özelliği olan böcek.
yıldız-ı hakîkat=Hakîkat yıldızı, (mec.) akıl ve gönülleri aydınlatan hakikat (hakikat kaynağı)
yıldız-misal=Yıldız gibi.
yıldızname=Yıldız mektubu, yıldızlarla ilgili yazı.
yıldızvârî=yıldız biçiminde, yıldız gibi
yılgınlık=yılmış ve korkmuş halde olma
yoksul=fakir, muhtaç, geçim sıkıntısı içinde olan, yokluk içinde olan
yoksulluk=fakirlik, muhtaç durumda olma, yokluk içinde yaşama, geçim sıkıntısı çekme
yol=geliş gidişe açık ve uygun yer
yoldaş=Yol arkadaşı.
yoldaş-ı hüşdar=Hüşdar yoldaş, akıllı yol arkadaşı.
yoldaş-ı hüşdâr=aklı başında arkadaş
yollandım=Gönderildim.
yollayıp=Gönderip.
yontmak=kesici bir âletle keserek istenen şekli vermek
yörük=1.göçebe 2. Türkiye'deki göçebe Türkmen
yozgat=İç Anadolu'da, Orta Kızılırmak bölgesinde yer alan bir il
yû'şa=Bazı kaynaklara göre Hz.Mu'sa'dan (a.s.) sonra İsrailoğullarına gönderilen bir peygamberdir. Allah (c.c.) tarafından İsrailoğullarına verilen kırk yıl çölde yaşama cezası bitiminde Hz.Yûşa İsrailoğullarını çölden çıkarıp eski vatanları olan Kenan (Filistin) ülkesine yerleştirdi.Hz.Yû'şa'nın adı Kur'an'da geçmez. Bazı yorumcular, Kur'an'da Hz.Mu'sa'nın (a.s.) arkadaşı olarak bildirilen kişinin (bkz.Kehf Sûresi; 18/60,61,62,63,64,65) Hz.Yûşa olduğunu ileri sürmektedir. Mezarının Filistin'de Efrayım Dağı'nda olduğu söylenmektedir. Başka bir söylentiye göre de mezarı, İstanbul Boğazı'nın doğu yakasında, Beykoz ilçesinin hemen kuzeyinde yer alan Yû'şa Tepesi'ndedir. Hz.Yû'şa, Hz.Mûsa (a.s.) ile birlikte, İsrailoğulları arasında yaşadığına göre bu son rivayet çok inandırıcı değildir.Yû'şa Tepesi'ndeki mezar, Yu'şa isimli bir velinin veya dervişin, yahut bir tarikat büyüğünün olması ihtimali akla daha yakın gelmektedir.(bkz.Yu'şa Tepesi)
yüce=yüksek, büyük; ulu
yücelik=büyüklük, ululuk; üstünlük
yuda=Hz.İsa'nın (as) havarilerinden birisi olup sonra ihanet etmiştir. Yehuda veya Yuda Şemun'da denir.
yugoslavya=bir Güneydoğu Avrupa ülkesi. Batıda Adria Denizi ve İtalya, Kuzeyde Avusturya, Macaristan ve Romanya; doğuda Bulgaristan, güneyde Arnavutluk ve Yunanistan'la çevrili. Yugoslavya'da çeşitli dil, din ve ırktan topluluklar yaşar. Konuşulan başlıca diller= Sırpça, Hırvatça, Slovence, Makedonca, Boşnakça, Türkçe, Arnavutça ve Macarca'dır. Yugoslavya'da Hristiyanlığın Ortodoks ve Katolik mezhebi ve İslâm dinine inanan halklar vardır.
yuha=Hakaret kelimesi, yuhlama, “yuh” deme.
yuhanna=Hz.İsa'nın (as) havarilerinden biri.
yuhsa=Hesaplı, sayılı.
yük=1. ağırlık 2. taşınan ağırlık 3. taşınabilir eşya 4.(mec.) ağır görev, sorumluluk
yular=taşıma veya binme işinde kullanılan hayvanı çekmek veya bağlamak için hayvanın tasmasına veya başlığına bağlanan ip
yumak=1. ip, tel, bez gibi şeylerin üst üste sarılarak meydana getirilen top şekli 2. yıkamak
yümin=(bkz.yümn)
yüminli=(bkz.yümünlü)
yümn=Kuvvetli, uğur, bereket.
yümn-i iman=İmanın kuvveti, imanın kuvvet ve bereketi.
yümün=Kuvvetli, uğur, bereket.
yümünlü=1. kuvvetli 2. bereketli 3. uğurlu 4.elverişli 5mutlu
yümünsüz=1.uğursuz 2. bereketsiz 3. elverişsiz 4. güçsüz 5. mutsuzluk verici
yunan=Yunanistanlı, Rum, Grek 2. Yunanistan halkına ait 3. Yunanistan 4. Yunan milleti, Rum milleti 5. Yunan devleti veya Yunanistan devleti.
yunanî=Yunanlı.
yunanîler=Yunanlılar, Yunanistanlılar
yunanistan=Avrupa'nın güney doğusunda, Balkan Yarımadasının güney ucunda yer alan, doğuda Ege Denizi, güneyde Akdeniz, batıda Adriya ve İyon Denizleriyle çevrili, büyük bir yarımada ve birçok adalardan meydana gelen bir Avrupa ülkesi. Başşehri Atina, konuşulan dil çoğunlukla Yunanca, din çoğunlukla Ortodoks, para birimi drahmi'dir. Yunanistan'ın komşuları; doğuda Türkiye, kuzeyde Bulgaristan ve Yugoslavya, kuzey-batıda Arnavutluk'tur.
yunus=(2) 1.Kur'an'daki onuncusûrenin adı 2.Kur'an'da adı geçenİlk Çağ'da yaşamış peygamberlerdenYunus Peygamber (a.s.). Kur'an'daki altı sûrede Hz. Yunus'la (a.s.) ilgili ders ve ibret verici bilgiler verilir.(bkz.4/163; 6/86; 10/98; 21/87; 37/135-148; 68/48-50).Peygamber Hz. Yunus(a.s.), gemiden denize atıldığı zaman onu yutan vesahile çıkarıp kıyıya bırakan balığın bir yunus balığı olduğu söylentisi varsa da Kur'an'da bunun ne balığı olduğu belirtilmemiştir. Tevrat'ta “Yunus” adlı bölümde “büyük bir balık” şeklinde geçer (bkz.Tevrat, Yunus, Bab= 1/17) ve üç gün ve üç gece balığın karnında kaldığı ifade edilir. 3.yunus balığı, boyu 3 m ye varan memeli deniz hayvanı. 4. Halk ve tasavvuf şairi Yunus Emre (Tahminen Mi.1250-1320). Eskişehir ilindeki Sivrihisar'ın Sarıköy'ünde doğduğu rivayet edilmektedir. Halk diliyle yazdığı şiirlerinde İslâm inançları sınırları içinde kalarak, dinî, ahlâkî ve tasavvufî düşüncelerini açıklar, kendine ve dinleyenlerine öğüt ve uyarılarda bulunur.Yunus,gezgin bir derviş olarak yaşadı. Çok derin ve ince mânaları şiir diliyle, fakat basit ve sâde bir anlatım tarzı ile anlatır. Mevlâna Celâleddin'le aynı zaman dilimi içinde yaşadı. Ondan faydalandı, fakat düşüncelerini herkesin anlayabildiği bir dille anlattı. Kendisinden sonra şiirleri toplanıp bir “divan” (şiir derlemesi) haline getirildi.
yunus (as)=Kur'anda adı geçen peygamberlerden biridir.
yunusvari=Hz.Yunus (as) gibi.
yurd=1. yurt, vatan, bir milletin yaşadığı ve sâhibi olduğu ülke 2. bir kimsenin doğduğu ve yaşadığı yer, memleket 3. bazı insanların ortak iş veya ihtiyaçla bir arada kaldığı yer
yürîd=İrade eder, ister.
yuşa=Hz.Musa'dan (as) sonra peygamberlikle görevlendirilmiştir. İstanbul'da mezarı olarak kabul edilen yere de Yuşa tepesi adı verilmiştir.
yüsr=Kolaylık, rahatlık.
yüsr u sühulet=yüsr ve sühulet, kolaylık ve rahatça yapabilirlik (bkz.yüsr)
yüsr-ü din=Dinin kolaylığı, dindeki kolaylık.
yüsr-ü vahdet=Vahdetin yüsrü, birliğin kolaylığı.
yusuf (as)=Kur'anda adı geçen peygamberlerden biri.
yusuf-u kejî=Aksak Yusuf ,Üstad Bediüzzaman'ın bir öğrencisi
yusuf-u kenan=Kenanlı Yusuf, Filistin'de doğup büyümüş olan Hz.Yusuf (as).
yusuf-u keyşi=Keyş kabilesinden Yusuf
yusufîye=Hz.Yusuf'a (as) ait. (Hz.Yusuf'a (as) iftira edilerek hapse atıldığından Bediüzzaman Hazretleri hapishaneye bu ismi vermiştir.)
yütm=Yetimlik, kimsesizlik.
yuvaz=yuva, kuş yuvası
yüzbaşı=orduda rütbesi üsteğmenle binbaşı arasında bulunan subay. Askerî birliklerde görevi bölük veya batarya komutanlığıdır.
yüzbaşılık=1. yüzbaşı rütbesi 2. yüzbaşının görev ve yetkisi
yüzsüz=utanmaz, arlanmaz, sıkılmaz, çekinmez
yüzünden=sebebiyle, (...)den dolayı, (...)den ötürü
yüzüstü=1. yüz üstü, yüzü yere gelecek biçimde 2. (mec.) başlanmış fakat tamamlanmamış durumda
yüzyüze=karşı karşıya
