za'f=Zayıflık, kuvvetsizlik, güçsüzlük.
za'f u acz=Zayıflık ve güçsüzlük.
za'f u fakr=Zayıflık ve fakirlik, kuvvetsizlik ve yoksulluk.
za'f-ı a'sâb=sinir zayıflığı
za'f-ı akide=Akide zayıflığı, inanç zayıflığı.
za'f-ı din=Din zayıflığı.
za'f-ı diyanet=Dindarlık zayıflığı, dinin emir ve yasaklarını uygulamada zayıflık.
za'f-ı iman=İman zayıflığı.
za'f-ı ittisal=İttisal za'fı, bağlantı zayıflığı, ulaşma zayıflığı. Sözü Peygamberimize (asm) kadar ulaştırabilmede zayıflık.
za'f-ı kalb=Kalb zayıflığı, inanç bakımından kalbin manevî zayıflığı.
za'f-ı milliyet=Milliyet zayıflığı, milleti koruma ve millet için olma anlayışının zayıflığı.
za'f-ı mutlak=Mutlak zayıflık, son derece zayıflık, tam ve sınırsız bir zayıflık.
za'fa=Zayıflığa, güçsüzlüğe, kuvvetsizliğe.
za'fı=Zayıflığı.
za'fiyet=Zayıflık.
za'flar=Zayıflıklar.
zaaf=zayıflık, güçsüzlük (bkz.za'f)
zaaf-ı iman=iman zayıflığı
zaafiyet=zayıflık, güçsüzlük
zabit=Subay.
zabıt=Mahkeme veya meclis gibi yerlerde söylenenleri yazarak kaydetme, tutanak.
zabıta=Yurt içinde güveni ve düzeni korumakla görevli devlet güvenlik gücü, güvenlik görevlisi, polis.
zabıta-i ahlakîye=Ahlak zabıtası, toplum ahlakını koruyan güvenlik görevlisi.
zabitan=Zabitler, subaylar.
zâbitlik=subaylık, subaylık görevi
zabıtname=Zabıt yazısı, tutanak yazısı, rapor.
zabt=Zabt etme, ele geçirme, idaresi altına alma. * Sıkıca tutmak, kavramak. * Kaydetmek, yazmak.
zabtiye=güvenlik güçleri (polis veya jandarma)
zabtiye nazırı=Emniyet Genel Müdürü.
zad=1. azık, yolculukta gerekli yiyecek ve içecek 2. temel ihtiyacı karşılayan şey
zâd u zahire=Azık (gıda) ve yiyecek.
zad-ı ahiret=Ahiret azığı, ahiret hazırlığı, öbür dünya yolculuğu için gerekenler.
zad-ı lezîz=Lezzetli azık, lezzetli gıda.
zâde=1. oğul 2. (mec.) bir şey veya birinden doğan eser
zade-i tab'ı=Tabiatından doğma, kabiliyetinden doğmuş, kendinden doğmuş.
zafer=Muvaffak olma, başarma, elde etme, ele geçirme, gayeye erişme.
zaferli=1. zaferle sonuçlanmış 2. başarılı
zaferyab=zafere erişen, amacına ulaşan; başarıya eren
zaferyâbız=Zafer kazanmışız, üstün gelmişiz, gayemize erişmişiz, başarıya ulaşmışız.
zâg=(zâğ)(Ar.) sapmak, kaymak (mâzâğ-el basar= “göz (gördüğünden) kaymadı, sapmadı” mânasında “Kur'an'daki Necm Sûresi'nin 17.âyetinin ilk cümlesi (53/17). Bu sûrede Hz. Peygamber'in (a.s.m.), Mi'racmu'cizesi sırasında “Sidret-ül Münteha”da (zaman ve mekânın bittiği sınırda) kimsenin erişemediği bir görüşüne işaret edilmektedir.)
zâhib=Zanna kapılan, zanneden, sanan.
zâhibim=Zannındayım, zannediyorum, sanıyorum.
zahid=Din için dünyayı önemsemeyen, kendini dünyanın süs ve makamlarından, zevk ve menfaatlerinden çekip ibadete ve dinle ilgili çalışmalara veren.
zahidane=Din için dünyayı önemsemez şekilde, dindeki temel görevlerin dışında dünyanın süs ve makamlarını önemsemez şekilde.
zâhidâne=zâhitçe, zâhitliğe uygun tarzda (bkz.zâhid)
zâhidlik=zâhidçe yaşama tarzı, Allah'ın (c.c.) hoşnutluğuna ve mânevî yakınlık ve sevgisine engel olan dünya zevk ve ni'metlerinden uzak durma, günah veya haramlardan titizlikle sakınma ve günah veya harama düşürme ihtimali olan şüpheli şeylerden kaçınma
zahir=* (ظاهر) Açık, aşikâr, kuşkusuz, belli. * (ظهير) Yardımcı, destekleyici, arka çıkan.
zâhir=görünürde olan, görünen, belli, açık.
zâhir-i hadis=Hadisin zahiri, Peygamberimizin (asm) sözünün dış görünüşü eve ilk anlaşılan manası.
zâhir-i mirac=Mi'racın zahiri, Hz.Muhammedin (asm) miracının (Allah'ın (cc) huzuruna çıkışının) dış yüzü, miracın bilinen ve dıştan anlaşılan tarafı.
zâhir-i şeriat=Şeriatın zahiri, İslam dininin açık ve belli olan emir ve yasakları, İslam dininin dış görünüşü.
zâhirane=Açık ve anlaşılır şekilde, gözle görünenlere ters düşmeyecek şekilde.
zâhirce=görünüşçe
zâhîre=Azık, yiyecek.
zahire=(2) 1. gerektiğinde kullanılmak üzere ambar veya kilerde saklanan tahıl (hububat= buğday, arpa, yulaf, mısır, çavdar, pirinç gibi temel gıda ihtiyacını karşılayan ürünler)
zâhire-i ahiret=Ahiret azığı, ahiret için gerekenler.
zâhirî=Zahirle alakalı, görünüşte olan, görünen, dış görünüşle ilgili. * Zahiri mezhebine, görüşüne bağlı olan.
zâhirîlik=Zahire göre hüküm verme anlayışı, dış görünüşe göre değerlendirme anlayışı.
zâhirîyet=Zahirlik, dış görünüşlük, dış yüz olma.
zâhiriyy-i sathî=Sathî zahirilik, yüzeysel ve görünüşe göre değerlendiren anlayış sahipleri.
zâhiriyyun=Görünüşe göre değerlendirip hükmedenler, dış görünüşü asıl alıp gerçek iç yüzüne bakmadan hükmedenler.
zâhirperest=Görünüşe körü körüne saplanan; dış görünüşe taparcasına bağlanan.
zâhirperestlik=Görünüşe bağlı kalma anlayışı, dış görünüşe bakıp değer verme anlayışı.
zahmet=Sıkıntı.
zahmet-i hayat=Hayat zahmeti, hayat sıkıntısı.
zahmet-i muhafaza=Muhafaza zahmeti, koruma sıkıntısı.
zahr=Arka, yardımcı, destek.
zahr-ı kalb=Hafıza kuvveti, ezberleme ve ezberde tutma gücü.
zahrı=Zahiri, görünüşü, dış yüzü.
zahrına=Sırtına, arkana.
zahrında=Dış yüzünde, üstünde, dışında.
zâib=Eriyici, eriyen.
zâide=1. fazla, fazlalık 2. lüzumsuz, gereksiz 3.artan 4. (mat.) artı, (+) işareti (ecza-i zâide= gereksiz maddeler)
zaidli=Ekli, ilaveli.
zaîf=Zayıf, güçsüz, kuvvetsiz.
zaif-i akîde=inancı zayıf
zaif-i kavî=destekleyicisi ve dayandığı, güvendiği yeri kuvvetli olan güçsüz kimse.(İnsan, iman sayesinde sonsuz güç sâhibi olan Rabbine sığınır, O'na dayanır, O'nun desteğini kazanırsa, kendi başına güçsüz olduğu halde Allah'ın c.c. desteği ve yardımı ile güçlü olur.)
zaîf-i mutlak=Son derece zayıf, tam ve sınırsız zayıf.
zaif-üli'tikad=inancı zayıf, inanç bakımından zayıf, yetersiz
zaife=güçsüz (kadın). (bkz.zaif) (sûret-i zaife-i vahiye= boş ve zayıf bir görüntü, zayıf bir şekil)
zaîfem=Zayıfım, güçsüzüm, kuvvetsizim.
zaiflemek=zayıflamak, güçsüzleşmek
zaiflik=zayıflık, güçsüzlük
zâika=tat alma duygusu; tat alma, tatma
zâika-i lisaniye=dildeki tatma duygusu
zâil=geçici, gelip geçici, zeval bulan, sona eren, ortadan kalkan, fâni, ölümlü
zâilât=zâiller, gelip geçiciler, ömürleri sınırlı varlıklar
zailat-ı fanîye=Fani zailler, gelip geçici olanlar, kaybolup gidenler.
zâkir=Zikreden, zikredici, Allah'ı (cc) anan.
zâkir-i müterakki=Terakki eden zâkir, ilerleyen ve yükselen zikredici (Allah'ı (cc) anan).
zakkum=Cehennemde çok acı meyveli bir bitki olup cehennemliklerin yiyeceğidir.
zakkum-şecer=Zakkum ağacı, çok acı meyveli bir cehennem ağacı.
zakkum-u cehennem=Cehennem zakkumu, cehennemde cehennemliklerin yiyeceği olan çok acı meyveli bir bitki.
zâl=Kuvvet ve cesaretin sembolü olmuş İranlı ünlü bir kahraman olan Rüstem'in babasının adı.
zalâm=Karanlık, zulmet.
zaleme=Zalimler, zulüm yapanlar, haksızlık yapan acımasız ve zorba kişiler.
zâlik=Bu, şu, o, böylece.
zalîl=Gölgeli.
zâlim=zulmeden, acımasızca haksızlık eden, haksızlık ve eziyet etmekten zevk alan; gaddar, zorba, merhametsiz, acımasız
zâlim-i alelkül=büsbütün zâlim, tam zâlim
zâlimâne=zalimce, merhametsizce, acımasızca, zulmeder şekilde
zâlimîn=zâlimler, zulmedenler; acımasızlar, acımasızca haksızlık yapanlar
zalimîn=Zalimlerin, zulmedenlerin, haksızlık yapanların.
zalimîyet=Zalimlik, zulmedenlik, zulmedicilik, zulüm etme.
zâlimlik=zâlimce davranış,acımasızca haksızlık yapma, eziyet etmekten zevk alma; gaddarlık, merhametsizlik, acımasızlık
zalûm=Çok zalim, çok zulmeden.
zalûm-u cehul=Çok cahil ve çok zalim, çok bilgisiz olup çok zulmeden.
zalûmiyet=büyük zâlimlik, acımasızca büyük haksızlık
zam=1. katma, ilâve 2. bir şeyin fiyatını arttırma
zamair=İçler, iç yüzler.
zaman=1. vakit, süre 2. devir, çağ 3. mevsim 4. an 5. madde dünyasının dördüncü boyutu madde dünyasındaki mekân üç boyutludur= uzunluk, genişlik, yükseklik. madde ve fizik dünyasında değişme ve hareket zamanı doğurur. Hareket ve değişmenin olmadığı yerde zaman da yoktur. Zaman ve mekân madde ile birlikte yaratılmıştır. Zaman ve mekân madde dünyası ile birlikte vardır. Ondan bağımsız varlıkları yoktur. Onun için zaman, sonsuz geçmişe doğru uzanmaz. Bu sebeple yaradılıştan önce zaman yoktu. Yaratılmış zamanın yaratılıştan önce de var olduğunu düşünmek bir çelişkidir. Kâinat yokken zaman da yoktu. Çağımızın fizik ilmi, zamanı maddenin dördüncü boyutu olarak târif eder (tanımlar). Maddenin kütlesi, hareket, hız rölâtif (nisbî) olduğu gibi, zaman ve mekân da rölâtiftir, görecelidir (izafîdir). bunu şöyle anlatmak mümkündür= Dünyamız; görülen kâinat ve içindeki bütün cisimler, fotoğraflardaki gibi küçülse, biz bu küçülmeyi fark etmezdik. Çünkü bütün ölçülerimiz de ona göre küçülmüş olacağı için ölçümlerimizin göstereceği uzaklık ve mesafeler yine aynı kalacaktı. Tersine, her şey aynı şekilde çok büyük ölçüde büyüse sonuç yine aynı olurdu. Zaman da böyledir. Dünyamızın ve gökteki cisimlerin ve içindekilerin hızı artsa, meselâ dünya saatte bir kere dönse, gece ve gündüzün toplamı (şimdiki ölçümüze göre) bir saat olsa, biz bunun farkında olamazdık. Çünkü ölçek olarak kullandığımız saat ve duygu ve düşüncelerimizin akış hızı, art arda geliş süresi de ona göre hızlanacağından ölçümlerimiz değişmezdi. Her şey bize yine eskisi gibi gelirdi. Tersine, her şeyin hızı yavaşlasa bize göre durum yine aynı olurdu. Zamanın rölâtifliği (göreceliği) sadece bu değildir. Kâinatın belli bir yerinde mevcut şartlara göre zamanın uzunluğu, başka bir yerde ve başka şartlar altındaki zamanın uzunluğu farklıdır. Şöyle bir misal düşünelim= Dünyamıza uğradıktan sonra ayrılıp uzaya giden “burak” gibi, fakat farklı hıza sâhip iki uçan daire düşünelim. En hızlı gideni dünyamıza saniyede bir ışık sinyali göndersin. Bir süre sonra, içinde bulunduğumuz Samanyolu galaksisinin ötesine geçer. İki ışık sinyali gönderdiği noktalar arasına büyük bir mesafe girdiği için bu sinyaller bize saniyede bir değil binlerce senede ulaşabilir. Birincisini izleyen ikinci uçan daireye ise, birkaç yüzyılda bir ışık sinyali ulaşacaktır. İki ışık sinyali için geçen süre, bir yerde bir saniye, diğer yerde yüzyıllar ve Dünyamızda binlerce yıl geçmiş olacaktır. Bunun gibi kâinatta bir yerde bin senelik süre, başka bir yerde bir sene olabilir; veya insan için bin yıl, başka bir yerde başka varlıklar için bir yıl olabilir. Modern fiziğin buluşu olan zamanın rölatifliği (izafiliği) Orta Çağ'da Müslümanlarca biliniyordu. Çünkü Kur'an'da buna işaret eden âyetler vardır.(bkz.Kur'an, 2/259; 18/19,25; 22/47; 23/112,113,114; 32/5; 70/4; ve İsrâ Sûresi 17/1) (bkz.levh-i mahv-ispat)
zaman-ı âdem=ilk insan ve ilk peygamber olan Hz. Âdem'in yaşadığı zaman (devir)
zaman-ı âdemden=Hz.Adem (as) zamanından.
zaman-ı âhir=son zaman, son dönem, son devir
zaman-ı cahiliyet=Cahillik zamanı, bilgisizlik zamanı.
zaman-ı elîm=Elîm zaman, acıklı zaman, acı veren zaman.
zaman-ı esaret=Esirlik zamanı.
zaman-ı fetret=Fetret zamanı, peygamber gönderilmeyen veya geldiği işitilmeyen zaman.
zaman-ı hal=Şimdiki zaman.
zaman-ı hal ve istikbal=şimdiki ve gelecek zaman
zaman-ı hayat=Hayatta geçirilen zaman, yaşanan zaman, ömür süresi.
zaman-ı hazır=Hazır zaman, şimdiki zaman, şu anki zaman.
zaman-ı hilafet=Halifelik zamanı, İslam devleti başkanlığı zamanı.
zaman-ı imtihan=İmtihan zamanı, sınav zamanı.
zaman-ı îsa=Hz. Îsa'nın (a.s.) yaşadığı devir
zaman-ı istibdad=İstibdat zamanı, baskı uygulama zamanı.
zaman-ı istikbal=İstikbal zamanı, gelecek zaman.
zaman-ı istimdad=İstimdad zamanı, medet isteme zamanı, yardım isteme zamanı.
zaman-ı isyan=İsyan zamanı.
zaman-ı kalil=kısa zaman, az zaman
zaman-ı kasîre=Kasîr zaman, kısa zaman.
zaman-ı mazi=Mazi zamanı, geçmiş zaman.
zaman-ı mâzi ve müstakbel=geçmiş (mâzi) ve gelecek zaman (müstakbel)
zaman-ı medeniyet=medeniyet çağı (Yakın Çağ, çağımız)
zaman-ı mi'rac=Mi'rac zamanı, Hz.Muhammedin (asm) Allah'ın (cc) huzuruna yükseliş zamanı.
zaman-ı müdhişe=Müdhiş zaman, dehşetli zaman, korkunç zaman.
zaman-ı mûsa=Hz. Mûsa'nın (a.s.) yaşadığı çağ
zaman-ı müstakbel=Müstakbel zamanı, gelecek zaman.
zaman-ı nüzul=Nüzul zamanı, indirilme zamanı.
zaman-ı saadet=Saadet zamanı, insanlığın mutluluk zamanı olan Peygamberimizin (asm) zamanı.
zaman-ı sabâvet=çocukluk çağı
zaman-ı sâbık=geçmiş zaman
zaman-ı sahâbe=sahâbe devri; Kur'an ve İslâm dininin doğrudan doğruya Hz. Peygamber'den (a.s.m.), O'nun derslerinden, söz, davranış ve uygulamalarından öğrenen, O'nunla beraber olmuş, sohbetlerini dinlemiş olan Müslümanların yaşadığı dönem
zaman-ı selef=Selef zamanı, ilk dönem müslümanları zamanı, sahabe ve tabiin ve tebe-i tebiin zamanı.
zaman-ı telif=Telif zamanı, yazma zamanı.
zaman-ı terakki=Terakki zamanı, ilerleme zamanı.
zaman-ı tereddüd=Tereddüd zamanı, kararsızlık zamanı.
zaman-ı tereddüd ve evham=tereddüt ve evham zamanı; dine ve İslâm'a karşı şüphe, kararsızlık ve boş korku ve düşüncelerin ortaya çıktığı devir (çağımız)
zaman-ı vâhid=Tek zaman, birtek zaman.
zaman-ı velâdet=1. doğum vakti, doğum yılı 2. Hz. Muhammed'in (a.s.m.) dünyaya geldiği zaman,Hz. Muhammed'in (a.s.m.) doğum yılı
zaman-ı zuhur=Zuhur zamanı, ortaya çıkma zamanı, meydana çıkıp görünme zamanı.
zamanca=zaman bakımından
zamanen=Zaman olarak.
zamanîye=1. zamana ait 2. çağa, döneme ait
zamansız=zaman geçmeden, süre geçmeden, zamanın geçmesine bağlı olmadan
zamîn=zimmetini üstlenmiş, sorumluluğunu üstüne almış
zamir=İsmin yerini tutan kelime veya harf. Kişi isminin yerine kullanılan kelime.
zamir-i cem'i=Cem zamiri, çoğul zamiri, çokluğu gösteren zamir. (Biz).
zamir-i hitap=kendisine söz söyleneni, hitap edilen kimseyi gösteren zamir (sen, siz)
zamir-i mütekellim=(dlb.) konuşanı gösteren zamir (ben, biz)
zamir-i mütekellîmin=Mütekellim zamirinin, konuşanın ve söz söyleyenin adı yerine kullanılan zamirin. (“Ben” gibi). Birinci tekil şahsın adı yerine geçen kelimenin.
zamir-ül fasl=Ayrı yazılan zamirler, cümle içinde başka kelimeye bitişik olmadan ayrı yazılan zamirler. (Ben, sen, o, biz, siz, onlar.)
zamm=Ekleme, artırma, fazlalaştırma.
zamme=Ötre, harf üstünde bulunan ve “o, ö, u, ü” sesi veren işaret (hareke).
zammedilince=Eklenince.
zammedilmek=Eklenmek.
zammedince=Ekleyince.
zammetmek=1. eklemek, ilâve etmek 2. fiyatını arttırmak
zammeyi=Ötreyi.
zan=Zannetme, sanma.
zann-ı fâsid=Fasid zan, bozuk ve yanlış kanaat.
zann-ı gâlibî=kuvvetli kanaat, doğruluk ihtimali (doğru olabilirliği) yüksek olan zan
zann-ı kabul-ü cumhur=Dinde yetkili alimlerin çoğunluğunun kabul edeceği kanaat (zan).
zann-ı zarar=Zarar zannetme, zarar sanma.
zanna=Zannetmeye, şüpheye, sanmaya.
zanneden=Sanan.
zanneder=Sanar.
zannî=Zanla alakalı, zannetmekle ilgili, sanma ile ilgili.
zannı=Zannetmesi, sanması.
zannımca=kanaatimce, düşünceme göre, tahminimce
zapt=(bkz.zabt)
zaptiye=1. Osmanlı Devleti'nde yurdun iç güvenliğini sağlamakla görevli askerî kuruluş (jandarma teşkilatı) (bkz.zâbıta) 2. zaptiye adı altındaki güvenlik kuvvetinde görev yapan er
zaptiye nezareti=Osmanlı Devletinde güvenlik bakanlığı, yurdun iç güvenliğini sağlamakla görevli bakanlık, iç işleri bakanlığı
zâr=Kelime sonuna eklenir ve “yer” bildirir.
zar=1. (biyo.) ince ve yumuşak örtü şeklindeki doku 2. kumar oyununda kullanılan küp şeklinde ve her yüzü birden altıya kadar noktalarla bir sayıyı gösteren oyun taşı
zâr u zâr=zâr ve zâr, ağlayıp inleme
zâr u zârız=Hazin hazin ağlıyoruz, yanık yanık ağlıyoruz.
zarafet=Zariflik, incelik, kibarlık, naziklik.
zarar=ziyan, kayıp, etkisi olumsuz sonuç
zarar-dîde=(zarardîde) zarar gören, zarara uğrayan, zarar görmüş olan
zarar-ı azîm=Büyük zarar.
zarar-ı dinî=Dine ait zarar.
zarar-ı dünyevî=Dünyaya ait zarar.
zarar-ı mutlak=Mutlak zarar, tam zarar, kesin zarar.
zarardîde=Zarar gören, zarara uğrayan.
zarardîdeyiz=Zarar göreniz, zarara uğrayanız.
zararlı=zararı dokunan, zarar veren
zararsız=1. zarar vermeyen, zararı dokunmayan 2. (mec.) oldukça iyi
zarf=Kab, kılıf, koruyucu.
zarf-ı ziya=Işığın zarfı, ışığı örten kılıf, ışığın örtüsü.
zarfında=İçinde.
zarfîyet=Zarflık, zarf olma, içinde bulunma.
zâri=İnlemesi, sesli ağlayışı, ağlayıp sızlaması.
zarîf=Zarafetli, ince, nazik, narin, güzel.
zarif-ül tab'=ince ruhlu, yaradılışça inceliğe yatkın
zarurat=Zaruretler, zorunlu olanlar, kesin gerekli olanlar, vazgeçilemez ve bırakılamaz olanlar.
zarure=zorunluluk, gereklilik, başka türlüsü olamama durumu (bkz.zaruret)
zarure-i naşie=Bir şeyin kendisinden kaynaklanan ve kendi temel özelliği olup ondan ayrılması imkansız ve onda bulunması zorunlu olan.
zarure-i nâşiye=bir şeyin öz ve temel sıfatlarından ayrı düşünülmesi imkânsız olan zorunluluk
zaruret=Zorunluluk, çaresizlik, şiddetli ihtiyaç. * Yoksulluk.
zaruret-i akliye=aklî zaruret, akıl ve mantık bakımından zorunluluk, akılca tersi düşünülemez zorunluluk, akılca tersi düşünülemez olma durumu
zaruret-i kat'î=Kat'î zaruret, kesin zorunluluk.
zaruret-i maişet=Maişet zarureti, geçim sıkıntısı, geçim zorluğu.
zaruret-i örfiye=örfî zaruret, herkesçe kabul edilen zorunluluk
zaruret-i zihnîye=zihnî zaruret, akılca kabul edilen zorunluluk, akla göre kesin zorunluluk
zarureten=Zaruret olarak, zorunlu olarak.
zaruretle=zorunlulukla, başka türlü imkânsız olma durumu ile
zaruretsiz=zaruret olmadan, kesin ve zorunlu bir durum veya ihtiyaç olmadan
zarurî=Zorunlu, mecburî, ister istemez yapılması gereken.
zarurî-yi zâtî=zâtî zorunluluk; (bir varlığın) zâtının (kendi öz varlığının) gereği olan, kendi özü ve temel sıfatlarından ayrı düşünülemeyen zorunluluk, gereklilik ( örnek= Allah c.c. için yaratıcı sonsuz güç ve kuvvet; madde için yer kaplama, ışık için hareket,geometride nokta için yer kaplamama böyledir.)
zaruriyât=zorunluluklar, kaçınılmazlıklar, kesin gereklilikler
zaruriyât-ı dinîye=dindeki kesin ve zorunlu gereklilikler; dinde inanılması zorunlu, kesin ve temel olan inançlar ve dince uyulması kesin emirler, yasaklar ve yükümlülükler (farz namaz, oruç gibi)
zarurîyat-ı diniye=Dine ait zaruriler, dinin zorunlu olan temel kuralları, dinin vazgeçilemez temel kuralları.
zarurîyat-ı itikadîye=İtikadî zaruriyat, inanılması zorunlu olanlar.
zarurîyat-ı kat'iye=Kati zaruriyat, kesin ve şüphesiz zorunlu olanlar.
zarurîyat-ı nâşie=Bir şeyin kendisinde bulunması zorunlu olup ayrılması imkansız olan ve kendisinden kaynaklanan zorunlu temel özellikler.
zaruriyât-ıi'tikadiye=inançla ilgili zorunluluklar, kesin gereklilikler; dinde inanılması zorunlu, temel kesin inançlar
zaruriyet=zorunluluk, kesin gereklilik, başka türlü olmazlık
zarurîyet-i naşie=Bir şeyin kendisinden kaynaklanarak ondan ayrılması imkansız olup bulunması zorunluluğu.
zât=Hürmete lâyık kimse, saygıdeğer kişi. * Bir şeyin kendisi, öz, asıl, kendi.
zât u hayatı=Zatı ve hayatı, kendi(mi) ve hayatı(mı).
zât-ı a'zam=en büyük Zât, sonsuz büyüklük sâhibi kimse (Allah c.c.)
zât-ı adl ü rahîm=Adil ve Rahim olan zat, her şeye hak ettiği karşılığı kusursuz ve eksiksiz şekilde veren ve çok merhametli ve şefkatli olan Allah (cc).
zât-ı âher=diğer zât, başka kişi, başka kimse
zât-ı ahmedîye=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) kendisi, şahsı; kişiliği, şahsiyeti
zât-ı akdes=En mukaddes zat, hiçbir kusuru ve noksanı bulunmayan en kutsal zat (Allah (cc)).
zât-ı akdes-i ilahîye=Allah'ın (cc) sonsuz kutsal zatı, Allah'ın (cc) hiçbir noksanı olmayan, kusursuz ve kutsal olan kendi varlığı.
zât-ı âlî=yüksek kişilik sâhibi, saygı değer kimse (zât-ı âliniz= yüksek kişilik sâhibi ve saygı değer olan siz büyüğümüz)
zât-ı âlî-kadr=kadri (değeri) yüksek zât, üstün kişilik sâhibi ve saygı değer kimse
zât-ı âlileri=Âli zatları, yüce ve değerli sizler.
zât-ı alîm=Alîm zat, sonsuz ilim sahibi olan Allah (cc).
zât-ı alîm ve mürîd=Alîm ve Mürîd olan Zât; sonsuz ilim ve irade sâhibi Zât; şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık, her şeyi, her yönü ile, ezelden beri bir anda tam ve eksiksiz olarak bilen, ilmiyle her şeyi kuşatan, sonsuz ilim sâhibi olan (Alîm) ve yaptığı her şeyi kendi hür iradesi ve dileğiyle yapan, her dilediğini yapabilen, sonsuz irade sâhibi (Mürîd) olan Zât (Allah c.c.)
zât-ı alîm-i habir=Alîm ve Habir olan Zât; şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık, her şeyi, her yönü ile, ezelden beri bir anda tam ve eksiksiz olarak bilen, ilmiyle her şeyi kuşatan, sonsuz ilim sâhibi olan (Alîm) ve olup biten her şeyden, en küçük noktasına kadar haberi olan (Habir) Zât (kimse) (Allah c.c.)
zât-ı âliniz=Âli zatınız, yüce ve değerli şahsınız .
zât-ı alişan=Şanı yüce zat, şanı yüce kişi.
zât-ı âliye-i fâzılâne=fâzıl (ahlâkî ve mânevî güzel ve üstün niteliklere sâhip) ve yüksek kişilik sâhibi olan (senin gibi) saygı değer bir kimse
zât-ı aliye-i fazılaneleri=Faziletli yüce zâtınız, değerli yüce ve üstün sizler.
zât-ı azam=En büyük zat (Allah (cc)).
zât-ı azamet-i kibriya=Sonsuz büyüklük, yücelik ve güç sahibi olan zat (Allah (cc)).
zât-ı bâki=Baki zat, ebedî zat, ölümsüz ve sonsuz olan Allah (cc).
zât-ı bâki-i hayy-ı kayyum=Kayyum ve Hayy olan bakî zât, varlıkları yaratıp her an varlıkta tutan ve sonsuz ve ölümsüz hayat sahibi olup her canlının hayatını veren ve başlangıcı ve  sonu olmayıp sürekli var olan Allah (cc).
zât-ı bari'=Bari' olan zat, herşeyi tertipli, düzenli, uygun şekilde genel düzene uyumlu olarak yaratan Allah (cc).
zât-ı celîl=Celil olan zat, sonsuz büyüklüğün, yücelik ve gücün sahibi olan Allah (cc).
zât-ı celil ve cemil=(Celil ve Cemil olan Zât; sonsuz yüce ve büyük (Celil) olan ve sonsuz güzelliklerin sâhibi (Cemil) olan Zât (Allah c.c.)
zât-ı celil-i zülcemâl=Cemâl sâhibi ve Celil olan Zât; sonsuz güzelliklerin sâhibi (Zülcemâl) ve sonsuz büyük ve yüce (Celil) olan Zât (Allah c.c.)
zât-ı cemil-i zülcelâl=celâl sâhibi ve Cemil olan Zât; sonsuz büyüklük, yücelik ve güçsâhibi (Zülcelâl) ve sonsuz güzelliklerin sâhibi (Cemil) olan Zât (Allah)
zât-ı cemil-i zülikram=İkram sahibi cemil olan zat, sayısız iyilik ve bağışların ve sonsuz güzelliklerin sahibi olan Allah (cc).
zât-ı cemil-i zülkemâl=kemâlsâhibi ve Cemil olan Zât; sonsuz mükemmelliklerin sâhibi (Zülkemâl) olan ve sonsuz güzelliklere sâhip (Cemil) olan Zât (Allah c.c.)
zât-ı cismâniye=cismânî (maddî) varlık sâhibi kişi; varlığı maddeden olan kimse
zât-ı devlet=1. devlet sâhibi, devlet yönetiminde yüksek makam ve mevki sâhibi kimse 2. (mec.) mânevî yüksek makam sâhibi
zât-ı devletlerini=Yüksek rütbeli zatınızı, yüksek makamınızı.
zât-ı ecell=En celil olan zat, en büyük olan zat.
zât-ı ecell ve a'lâ=en Celil (en büyük) ve en âli zât; sonsuz büyüklük ve sonsuz yücelik sâhibi kimse (Allah c.c.)
zât-ı ehad=Ehad olan zat, her bir varlık ile birliğini gösteren Allah (cc).
zât-ı ehad ve samed=Ehad ve Samed olan Zât (bkz.Zât-ı Ehad-i Samed)
zât-ı ehad-i samed=Ehad ve Samed olan Zât; bir, eşsiz ve benzersiz olan; birliğini, eşsizliğini yarattığı kâinattaki her bir varlıkta delilleri ilebelli eden, gösteren (Ehad) ve her şey her an kendisine muhtaç olduğu halde kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayan (Samed olan) Zât (Allah c.c.)
zât-ı ehadiyet=Her bir iş ve eseriyle birliğini gösteren zat.
zât-ı ehadiyet=bir ve eşi benzeri olmamak sıfatının sâhibi olan Zât; birliği, eşsizliği ve benzersizliği yarattığı kâinattaki her bir varlıkta delilleri ilebelli eden, gösteren Zât (Allah (c.c.))
zât-ı ekmel=1. düşünülebilir mükemmelliklerden daha üstün mükemmelliğin sâhibi (Ekmel)olan Zât (Allah c.c.) 2. (mec.) en olgun dereceye ermiş kimse
zât-ı ekmelinize=En mükemmel olan zatınıza.
zât-ı ekrem=En kerim olan zat, en cömert ve iyiliksever olan kişi.
zât-ı ezelîye=Ezelî Zât; varlığı ezelî olan, varlığının başlangıcı olmayan, kâinat ve zaman yokken de hep var olan Zât (Allah c.c.)
zât-ı fahr-ı âlem=kâinatın kendisiyle övünç duyduğu zât (kimse), (Hz. Muhammed a.s.m.)
zât-ı fâzılâne=mânevî ve ahlâkî yüksek meziyetlere (özelliklere) ve yüksek kişiliğe sâhip kimse zât (Siz)
zât-ı fazılaneleri=Faziletli olan zatınız, değerli ve üstün özellikler sahibi olan zatınız.
zât-ı ferd=Ferd olan zat, eşi ve benzeri olmayıp bir tek olan Allah (cc).
zât-ı ferd ve ehad=Ferd ve Ehad olan Zât; tek, eşsiz ve benzersiz olan (Ferd), birlik ve benzersizliğini yarattığı kâinattaki her eserlerinde delilleri ile belli eden, gösteren Zât (Allah c.c.)
zât-ı ferd-i ehad-i samed=Samed ve ehad ve ferd olan zat, kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayıp herşeyin her an muhtaç bulunduğu ve her bir iş ve eseriyle birliğini gösteren ve eşi ve benzeri olmayıp tek olan Allah (cc).
zât-ı ferd-i vâhid=Ferd ve Vâhid olan Zât; bir olan, eşi benzeri olmayan (Ferd), bir ve tek yüce varlık olarak yarattığı kâinattaki her çeşit varlıklar dünyasında birliğini delilleri ile belli eden, gösteren Zât (Allah c.c.)
zât-ı ferd-i zülcelal=Celal sahibi ferd olan zat, sonsuz büyüklük ve güç sahibi ve eşi ve benzeri olmayıp tek olan Allah (cc).
zât-ı ferd-i zülcemal=Cemal sahibi ferd olan zat, sonsuz güzelliklerin sahibi eşi ve benzeri olmayıp tek olan Allah (cc).
zât-ı ganiyy-i alelitlâk=sınırsız (alelitlâk) zenginliklerinsâhibi, her şeye sâhip olup kesinlikle hiç kimseye ve hiçbir şeye muhtaç olmayan (Gani) Zât (Allah c.c.)
zât-ı habib=Habib olan zat, sevgili kişi, sevilen kimse. (Hz.Muhammed (asm)).
zât-ı habîr=Habîr olan zat, her şeyden haberi olan ve herşeyi bilen Allah (cc).
zât-ı habir ve basîr=Habir ve Basîr olan Zât; geçmiş ve gelecek, olan ve olacak olan her şeyden en küçük noktasına kadar haberi olan (Habir);şimdiki, geçmiş ve gelecekteki, görünen ve görünmeyen, gizli veya açık, her şeyi ezelden beri bir anda,her yönü ile tam ve eksiksiz olarak gören,görmek için insanlardakine benzer şekilde hiçbir maddî, fizikî şartlara ihtiyacı olmayan, farklı ve sınırlı görebilme yeteneğine sâhip bütün varlıklara bu farklı ve sınırlı görme yeteneğini veren (Basîr) Zât (Allah c.c.)
zât-ı hafîz=Hafîz olan zat, herşeyi bütün özellikleriyle koruyan Allah (cc).
zât-ı hafîz-i bîzeval=Zevalsiz Hafîz olan Allah (cc), ölümsüz ve sonsuz olup herşeyi bütün özellikleriyle her an koruyan.
zât-ı hak=Hak olan zat, tek gerçek varlık olan Allah (cc).
zât-ı hak tealâ=Ezelî ve Ebedî Yüce Gerçek (Hak Tealâ) olan Zât; var olmak için hiçbir şeye muhtaç olmayan, ezelî ve ebedî gerçek varlığa sâhip (Hakk) olan, yüceliğini her zaman her iş ve eseriyle gösteren Zât (Allah c.c.) (bkz.El Hakk)
zât-ı hakîm=Hakîm olan zat; hiçbir şeyi gayesiz ve faydasız bırakmayan sonsuz hikmet sahibi olan Allah (cc).
zât-ı hakîm-i hafîz=Hafîz ve Hakîm olan zat; her şeyi bütün özellikleriyle her an koruyan ve hiçbir şeyi gayesiz ve faydasız bırakmayıp her şeyde sayısız gayeler ve faydalar gözeten Allah (cc).
zât-ı hakîm-i zülcelal=Celal sahibi olan hakîm zat, sonsuz büyüklük ve gücün sahibi olup hiçbir şeyi gayesiz ve faydasız bırakmadan herşeyde sayısız gayeler ve faydalar gözeten Allah (cc).
zât-ı hakîmâne=iman ve İslâm hakikatlerinde derin ve geniş bilgiye sâhip (hakîm) ve mânevî olgunluğa ermiş kişi (Siz büyüğümüz)
zât-ı hakîmaneleri=Hikmetli zatınız, hikmet sahibi zatınız.
zât-ı hayy=Hayy olan zat, ölümsüz ve sonsuz hayat sahibi olan Allah (cc).
zât-ı hayy ve muhyî=Hayy ve Muhyî olan zat, ölümsüz ve sonsuz hayat sahibi olan ve her canlının hayatını veren Allah (cc).
zât-ı hayy-ı kayyum=Hayy ve Kayyum olan zat, sonsuz hayat sahibi olan ve varlığının başlangıcı ve sonu olmayıp sürekli var olan ve her varlığa varlık verip devamını sağlayan Allah (cc).
zât-ı hayy-ı kayyum ve muhyî=Hayy, Kayyum ve Muhyî olan Zât; ezelî ve ebedî sonsuz hayat sâhibi olan, her can taşıyana ve yaşayana can veya ruh veren (Hayy), ezelî ve ebedî olarak hiçbir şeye muhtaç olmadan, hiçbir şeye dayanmadan kendi öz varlığı ile ayakta kalan,yaratılmış olup var olan bütün varlıkları her an sürekli var edip varlıkta tutan, yok olmaktan koruyan (Kayyum); ölüleri dirilten (Muhyî) Zât (Allah c.c.)
zât-ı hayy-ı kayyum-u zülcelal=Celal sahibi Hayy ve Kayyum olan zat, sonsuz büyüklük ve gücün sahibi olan ve sonsuz hayatın sahibi olup her canlıya hayatını veren ve varlığının başlangıcı ve sonu olmayıp her varlığa varlık vererek devamını sağlayan Allah (cc).
zât-ı hayy-ı kayyum-u zülcelâl=Hayy, Kayyum ve celâl sâhibi (Zülcelâl) olan Zât; ezelî ve ebedî sonsuz hayat sâhibi olan, her can taşıyana ve yaşayana can veya ruh veren (Hayy); ezelî ve ebedî olarak hiçbir şeye muhtaç olmadan, hiçbir şeye dayanmadan kendi öz varlığı ile ayakta kalan,yaratılmış olup var olan bütün varlıkları her an sürekli var edip varlıkta tutan, yok olmaktan koruyan (Kayyum), sonsuz büyüklük, yücelik ve güçsâhibi (Zülcelâl) olan Zât (Allah c.c.)
zât-ı kadîr=Kadir olan zat, sonsuz güç ve kuvvet sahibi olan Allah (cc).
zât-ı kadîr ve rahîm=Kadîr ve Rahîm olan Zât; dilediği her şeyi yapabilen, sonsuz güç ve kuvvet sâhibi olan (Kadîr) ve sevdiği kullarına ve mahlûkatına (yarattığı varlıklara) acıyarak onları merhametiyle koruyup gözeten (Rahîm) Zât (Allah c.c.)
zât-ı kadîr-i alîm=Alîm ve Kadîr olan zat, sonsuz ilim ve gücün sahibi olan Allah (cc).
zât-ı kadîr-i hakîm=Hakîm ve kadîr olan zat, hiçbir şeyi gayesiz ve faydasız bırakmadan herşeyde sayısız gayeler ve faydalar gözeten sonsuz güç ve kuvvet sahibi olan Allah (cc).
zât-ı kadîr-i kerîm=Kerim ve kadîr olan zat, sayısız ikram (iyilik ve bağış) sahibi olan ve sonsuz güç ve kuvvet sahibi olan Allah (cc).
zât-ı kadîr-i zülcelâl=Kadîr ve celâl sâhibi olan Zât; dilediği her şeyi yapabilen, sonsuz güç ve kuvvet sâhibi (Kadîr), sonsuz büyüklük ve yücelik sâhibi (Zülcelâl) olan Zât (Allah c.c.)
zât-ı kayyum=Kayyum olan zat, varlığının başlangıcı ve sonu olmayıp sürekli var olan ve her varlığa varlık verip devamını sağlayan Allah (cc).
zât-ı kayyum-u ezelî=Ezelî Kayyum olan zat, başlangıcı ve sonu olmayıp sonsuz olan ve varlığı hiçbir şeye dayanmadan sonsuz olarak var olup devam eden ve her varlığa varlık verip devamını sağlayan Allah (cc).
zât-ı kayyum-u zülcelâl=celâl sâhibi ve Kayyum olan Zât; sonsuz büyüklük, yücelik ve güçsâhibi olan (Zülcelâl); ezelî ve ebedî olarak hiçbir şeye muhtaç olmadan, hiçbir şeye dayanmadan kendi öz varlığı ile ayakta kalan,yaratılmış olup var olan bütün varlıkları her an sürekli var edip varlıkta tutan, yok olmaktan koruyan (Kayyum) Zât (Allah c.c.)
zât-ı keremkâr=kerem sâhibi, iyilik ve bağışlamayı çok seven bir kişiliğe sâhip zât (zâtınız)
zât-ı keremkarlarına=Kerem sahibi zatlarına, iyilik ve bağış sahibi olan kendilerine.
zât-ı kerîm=Kerim olan zat, iyilik ve cömertlik sahibi olan Allah (cc).
zât-ı kerîm ve muhsin=Kerîm ve Muhsin olan Zât; bağışı, bağışlaması çok olan (Kerîm) ve çok iyilik sever (Muhsin) olan Zât (Allah c.c.)
zât-ı kerîm-i lâyezal=Zeval bulmaz Kerîm olan zat, sona ermeyen ve sayısız iyiliklerin ve cömertliklerin sahibi olan Allah (cc).
zât-ı kerîm-i pürneval=Pürneval ve Kerim olan zat, çok lütuf ve ihsanın ve sayısız iyilikler ve cömertliğin sahibi olan Allah (cc).
zât-ı kerîm-i zülcemal=Cemal sahibi Kerim olan zat, sonsuz güzellikler sahibi cömert ve iyiliksever olan Allah (cc).
zât-ı kerîm-i zülcemâl=Kerîm ve cemâl sâhibi (Zülcemâl) olan Zât; bağışı, bağışlaması çok olan (Kerîm) ve sonsuz güzelliklerin sâhibi (Zülcemâl) olan Zât (Allah c.c.)
zât-ı kerîm-i zülikram=İkram sahibi kerim olan zat, sayısız iyilikler ve cömertliklerin sahibi ve vericisi cömert ve iyiliksever olan Allah (cc).
zât-ı kerîm-üs sıfat=Kerim sıfatlı zat, üstün, değerli ve iyiliksever nitelikler (vasıflar) sahibi olan zat (Hz.Muhammed (asm)).
zât-ı kibriya=Kibriya sahibi olan zat, her yönden sonsuz büyüklük, yücelik ve gücün sahibi olan Allah (cc).
zât-ı kudsî=Kudsî zat, kutsal ve mübarek zat (Hz.Muhammed (asm)).
zât-ı meâl-i sıfat-ı âlî=yüksek vasıflara (niteliklere) sâhip zât (zâtınız)
zât-ı meal-i sıfat-ı âlilerinize=Âlî sıfatın meali olan zatınıza, yüce ve değerli sıfatların neticesi ve özeti olan zatınıza.
zât-ı mu'ciznüma=Müciznüma zat, mucizeler gösteren zât (Allah (cc)).
zât-ı muallâ=yüce ve büyük zât; peygamberlik gibi yüce bir görev ve makama sâhip olan zât (Hz Muhammed a.s.m.)
zât-ı muazzama=1. pek büyük zât; (kendisine peygamberlik görevi ve mu'cizeler verilmiş) çok büyük zât (Hz. Muhammed a.s.m.) 2. kâinatta her işi ve eseri mu'cize olan, düşünülebilir her şeyden yüce ve büyük olan Zât (Allah c.c.)
zât-ı mübarek=Mübarek zat (kişi).
zât-ı muhakkik=Muhakkik zat, araştırmacı zat.
zât-ı muhammed-i arabî=Arap milletinden olan Hz.Muhammedin (asm) zatı (kendisi).
zât-ı muhammedî=Hz. Muhammed'in (a.s.m.) kendisi ve mânevî kişiliği
zât-ı muhterem=Muhterem zat, saygıdeğer zat.
zât-ı muhyî=Muhyî olan zat, hayat verici olan Allah (cc), varlıklara can veren Allah (cc)
zât-ı mukaddes=Mukaddes zat; kutsal ve kusursuz olan Allah (cc).
zât-ı mukaddes-i ilâhiye=Allah'ın mukaddes zatı. Kendisinde, sıfatlarında (niteliklerinde) ve yaptıklarında hiçbir kusur ve noksanlığı olmayan, hiçbir yönden ve hiçbir bakımdan yaratılmışlara benzerliği bulunmayan (Mukaddes) Allah'ın (c.c.) zâtı (kendisi)
zât-ı mün'im=Mün'im olan zat, nimetlendirici olan Allah (cc), bütün nimetlerin gerçek sahibi ve vericisi olan Allah (cc).
zât-ı mürşid=Mürşid olan zat, doğru yolu ve gerçekleri gösteren zat (kişi).
zât-ı mürşidâne=irşad (doğru yolu gösterme) yolunda çalışan zât (ınız)
zât-ı mürşidanenizin=Mürşidane zatınızın, doğruları ve gerçekleri gösterir şekilde olan zatınızın.
zât-ı müşahhas=Müşahhas zat, şahıs durumuna gelmiş zat, belli ve bilinir kişi durumuna gelmiş kimse.
zât-ı nekkad=1. paranın sahtesi ile gerçeğini ayırmasını bilen kişi 2. (mec.) doğru sözü yanlışından ayırt edebilen geniş ve derin bilgiye sâhip kişi
zât-ı nur-ul envar=Nurların nuru olan zat, bütün görünen ve görünmeyen ışıkların kaynağı ve yaratıcısı olan Allah (cc).
zât-ı nurânî=mânevî nur halini almış zât; (mânevî nur gibi) zaman, yer gibi maddî dünya şartlarına bağımlı olmaktan çıkmış kişi (Mi'racmu' cizesindeki Hz. Muhammed'in a.s.m. hali) 2. Allah'ın (c.c.) bağışı olan mânevî nur ile aklı, kalbi, ruhu aydınlanmış ve insanları Kur'an ve iman nuruyla (ışığıyla) aydınlatma görevi yapan kişi (zât)
zât-ı nurânî-i mu'cizekâr=mu'cize gösteren nurlu kişi; mu'cizeler gösteren ve peygamberliğin mânevî ışığıyla aydınlanmış, insanlara doğru ve aydınlık yolu gösteren zât (Hz. Muhammed a.s.m.)
zât-ı nuranîyelerinizin=Nuranî zatlarınızın, nurlu zatınızın.
zât-ı pâk-i risalet=Allah'ın (c.c.) peygamberlik görevini verdiği, kötülük ve günahlardan uzak kalmış olan (pâk) zât, Hz. Muhammed'in (a.s.m.)
zât-ı pâk-i risaletin=Risaletin pak olan zatının, peygamberin temiz ve mübarek olan zatının (Hz.Muhammedin (asm)).
zât-ı peygamberî=Peygamberin zatı, Peygamberimiz Hz.Muhammedin (asm) kendisi.
zât-ı rahîm=Rahim olan zat, çok merhametli ve bağışlayıcı olan Allah (cc).
zât-ı rahîm ve kerîm=(bkz.Zât-ı Rahîm-i Kerîm)
zât-ı rahîm-i kerîm=Kerim ve Rahim olan zat, çok cömert ve iyiliksever ve çok merhametli ve şefkatli olan Allah (cc).
zât-ı rahîm-i zülcemal=Cemal sahibi Rahîm olan zat, sonsuz güzellikler sahibi çok merhametli ve şefkatli olan Allah (cc).
zât-ı rahman=Rahman olan zat, bütün varlıklara iyilik ve merhamet eden ve sayısız nimetler veren Allah (cc).
zât-ı rahman ve rahîm=(bkz.Zât-ı Rahman-ı Rahîm)
zât-ı rahman-ı rahîm=Rahman ve Rahim olan zat, çok merhametli ve çok şefkatli olan Allah (cc), bütün varlıklara iyilik ve merhamet edip sayısız nimetler veren ve bir kısım varlıklara da özel şefkat gösteren Allah (cc).
zât-ı rahmanurrahîm=Rahman ve Rahim olan zat, çok merhametli ve çok şefkatli olan Allah (cc), bütün varlıklara iyilik ve merhamet edip sayısız nimetler veren ve bir kısmına da özel şefkat gösteren Allah (cc).
zât-ı rakîb=Rakîb olan zat, herşeyi gözetimi altına tutan ve kontrol eden Allah (cc).
zât-ı rezzak=rızık verici olan Zât; yarattığı varlıkların maddî ve mânevî zorunlu ihtiyaçlarını karşılayacak imkânları yaratan veya hazırlayan Zât (Allah c.c.)
zât-ı rezzak-ı şâfî=Rezzak ve Şâfî olan zât; yarattığı varlıkların maddî ve mânevî zorunlu ihtiyaçlarını karşılayacak imkânları yaratan (Rezzak) ve maddî- mânevî hastalık hallerinde iyileşme imkânlarını hazırlayan Zât (Şâfî= şifa verici)(Allah c.c.)
zât-ı risalet=Resul olan zat, peygamber olan zat (Hz.Muhammed (asm)).
zât-ı rûşen-zamir=kalbi ve ruhu aydınlık, hakikatlere açık zât, kimse
zât-ı semâvî=Allah'ın (c.c.) yüce makamınca (semâvî) görevlendirilip gönderilen kimse
zât-ı semi'=Semi' olan zat, herşeyi işiten Allah (cc).
zât-ı semi' ve basîr=Semi' ve Basîr olan zat, herşeyi işiten ve herşeyi gören Allah (cc).
zât-ı şeriat=Şeriatın zatı, İslam dininin kendisi.
zat-ı şerif=Şerefli zat, şerefli kişi.
zât-ı sermedî=Sermedî olan zat, devamlı ve sürekli olan sonsuz ve ölümsüz Allah (cc).
zât-ı ulûhiyet=gerçek ilâhlık vasfına [ilâhlık (tanrılık) niteliğine] sâhip Zât; kâinat ve içindeki her şeyin emir ve kanunlarına boyun eğmelerine ve kendisine kulluk etmelerine gerçekten lâyık olma vasfının (ulûhiyet) sâhibi olan Zât (Allah c.c.)
zât-ı üstadane=üstatlığa lâyık zât; mânevî olgunluğa ermiş, derin ve sağlam bilgilerle donanmış, hocalığa lâyık şahıs (şahsınız)
zât-ı üstadaneleri=Değerli ve mübarek üstadın zatı.
zât-ı vacib-i vahid=Vacib ve Vahid olan zat, varlığı zorunlu olup olmaması imkansız olan ve eşi ve benzeri olmayıp kainatta birliğini gösteren Allah (cc).
zât-ı vâcib-i vâhid, ehad ve samed=Vâcib, Vâhid, Ehad ve Samed olan Zât; varlığı ezelî ve ebedî, var olmaması (sağlıklı düşünen akıl için) imkânsız olan; yarattığı âlemlerde (çeşitli varlıklar dünyasında) bir(Vâcib) olduğunudelilleri ile belli eden,gösteren; birliğini, eşsizlik ve benzersizliğini, kâinattaki tek tek her bir eserinde delilleri ile belli eden, gösteren (Ehad) ve her şey her an kendisine muhtaç olduğu halde kendisi hiçbir şeye muhtaç olmayan (Samed) Zât (Allah c.c.)
zât-ı vâcib-ül vücud=Vâcib-ül Vücud sıfatına (özelliğine) sâhip olan Zât; ezelî olarak hep var olan,var olmak için hiçbir şeye ve dayanağa muhtaç olmayan, kâinat ve içindeki mu'cize eserleri göz önünde dururken kendisinin var olmaması imkânsız ve varlığı sağlıklı akıl için zorunlu(Vâcib-ül Vücud)olanZât (Allah c.c.)
zat-ı vacibülvücud=Vücudu mutlak var olan, yokluğu mümkün olmayan zat (Cenab-ı Hak)
zât-ı vâhid=Vahid olan zat; eşi ve benzeri olmayan ve kainatın bütünlüğünde birliğini gösteren Allah (cc).
zât-ı vâhid-i ehad=Ehad ve Vahid olan zat, kaina ile ve her bir varlık ile birliğini gösteren ve eşi ve benzeri olmayıp bir tek olan Allah (cc).
zât-ı zîacâib=acâib varlıkların (zîacâib)sâhibi olan Zât; akla durgunluk veren, hayret verici, hayranlık uyandırıcı varlıkların ve olayların sâhibi (zîacâib) ve yaratıcısı olan Zât (Allah c.c.)
zât-ı zîfünun=Fenler sahibi olan zat, ilimler sahibi kişi.
zât-ı zîhavarık=Harikalar sahibi zat.
zât-ı zîşefaat=Şefaat sahibi zat, şefaat edecek olan zat (Hz.Muhammed (asm)).
zât-ı zîşuun=Şuun sahibi zat, kabiliyetlere sahip olan zat (kişi).
zât-ı zülcelal=Celal sahibi zat, sonsuz yücelik ve gücün sahibi olan Allah (cc).
zât-ı zülcelal-i vel kemal=Celal ve kemal sahibi olan zat, sonsuz büyüklük ve gücün ve kusursuz üstünlükler ve mükemmelliklerin sahibi olan Allah (cc).
zât-ı zülcelal-i vel-ikram=İkram ve celal sahibi olan zat, sayısız iyilikler ve cömertliklerin ve sonsuz büyüklük ve gücün sahibi olan Allah (cc).
zât-ı zülcelal-i velcemal=Celal ve cemal sahibi olan zat, sonsuz büyüklük ve gücün ve sayısız güzellikler ve iyiliklerin sahibi olan Allah (cc).
zât-ı zülcemâl=sonsuz güzelliklerin sâhibi (Zülcemâl) olan Zât (Allah c.c.)
zât-ı zülcenaheyn=İki cenah sahibi zat, iki taraflı zat, iki kanatlı kişi.
zât-ı zülkemâl=kemâlsâhibi (Zülkemâl) olan Zât; sonsuz mükemmelliklerin sâhibi olan Zât (Allah c.c.)
zât-ı zülkemâl ve zülcelâl=kemâlve celâl sâhibi olan Zât; sonsuz mükemmelliklerin sâhibi (Zülkemâl) ve sonsuz büyüklük, yücelik, güç ve kuvvet sâhibi (Zülcelal) olan Zât (Allah c.c.)
zaten=Esasen, aslında, asıl olarak.
zâtî=1. zâta ait, kendine ait; şahsî, kendine mahsus, kendine has (kendine özel) 2. kendinden kaynaklanan, kendi özünden ileri gelen, kendi özünden ayrılmayan, kendi özü ile birlikte bulunan, kendi özünden ayrı düşünülemeyen, kendi özü gereği olan, kendi dışında başka bir şeye veya sebebe bağlı olmayan; ârızî olmayan, sonradan bazı şart ve sebeplerle ortaya çıkmış olmayan; gelip geçici olmayan, aslî
zâtında=aslında, kendisinde, özünde
zatiye=Zata ait, zatla alakalı, kendisiyle ilgili.
zâtiyet=zâta ait olma, kendi özüne ait olma, kendinden kaynaklanma, kendi özünden ileri gelme; kendinden başka bir şeye, bir sebebe veya bir şarta bağlı olmama
zâviye=1. tarikat ocağı; tarikatın dinî eğitim, zikir, fikir ve ibadet evi; belli tarikatlara bağlı olanların bir araya geldiği, tarikatla ilgili toplantıların yapıldığı, derslerin verildiği, sohbetlerin, zikir ve ibadetlerin yapıldığı yer. 2. (geo.) açı 3. köşe, bucak (bkz.tekke)
zavîye=Küçük tekke, dergah. * Köşe.
zavîye-i vahşet=Vahşet zaviyesi, korkunç ve ıssız köşe.
zâyi'=1. kayıp, yitik 2. zarar, ziyan 3. elden çıkma, yok olma, mahvolma
zâyiat=1. kayıplar 2. zararlar
zayiat-ı malîye=Malla ilgili kayıplar, malla ilgili zararlar.
zayie=Kaybolmaya, zarara.
ze=Kur'an alfabesinin on birinci harfi (z) harfi. “ebced” hesabında sayı değeri 7 dir. (bkz.ebced)
zeban=Dil, lisan, lehçe.
zebaneş=Onun dili.
zebânî=1. cehennemlikleri cehenneme atmakla görevli melek 2. (mec.) gaddar, acımasız
zebed=Köpük.
zeber=Üst.
zeberced=Kıymetli bir taş.
zebh=Kesme, boğazlama.
zebib=Üzüm.
zebun=Zayıf, güçsüz, aciz.
zebur=Hz.Davut peygambere (as) Allah (cc) tarafından gönderilen kutsal kitab.
zecir=Menetme, engelleme, önleme, alıkoyma.
zecirkârane=1. sakındırıcı, engelleyici ve caydırıcı şekilde 2. zorlayıcı tarzda
zecr=Menetme, engelleme, önleme, alıkoyma. * Kovma, sıkıntı verme.
zecr ü men=zecr ve men; sakındırma, caydırma (zecr) ve yasaklayıp engelleme (men)
zecr ü menetme=Yasaklama ve engelleme.
zecr-i kur'anî=Kur'an'daki zecr; Kur'an'ın günah ve kötülük işleyenlere, doğru yoldan sapanlara, dünya ve âhirette uğrayacakları zarar ve çarpılacakları cezaları hatırlatan caydırıcı ve sakındırıcı uyarısı
zecr-i şer'î=Şeriatın zecri, İslam dininin yasaklaması ve engellemesi.
zede=Vurulmuş, çarpılmış, tutulmuş, uğramış.
zedelemek=1.ezik ve çürük izleri oluşturmak 2.zarara uğratmak, zarar vermek 3.(mec.) zayıflatmak, zayıf düşürmek; sarsmak, sarsıntıya uğratmak
zefir=Hıçkırıkla nefes vermek. * Ağlatmak, inletmek.
zehab=Gitmek.
zeheb=Altın.
zeheb-i zaib=Eriyen altın, erimiş altın.
zeheb-i zâib=ergimiş (sıcaktan sıvı hale gelmiş) altın
zehhar=Çok çiçekli.
zehî=Ne güzel, ne iyi, aferin.
zehir=canlılar için öldürücü veya ağır zarar verici madde
zehir-alud=Zehir bulaşmış, zehir karışmış, zehirli.
zehir-baz=Zehir yapan, zehir veren, zehirleyen.
zehirlemek=1. zehir vermek 2. (mec.) ağır zarara uğratmak, zararlı duygu ve düşünceler aşılamak; düzenini bozmak
zehirli=1. zehir taşıyan, içinde zehir bulunan 2. (mec.) zararlı; düzen bozucu, yıkıcı, mahvedici, yok edici, öldürücü
zehr=Zehir.
zehr-âlûd=Zehirli, zehir karışmış, zehir bulaşmış.
zehr-i katil=Öldürücü zehir.
zehra=Ay gibi parlak, çok parlak.
zehre=Çiçek.
zehremisal=Çiçek gibi, çiçek benzeri.
zekâ=Çabuk anlama ve bilme kabiliyeti, çabuk kavrama kabiliyeti.
zekâ-ender=Zeka içinde.
zekâ-i âlî=Âli zeka, yüksek zeka, üstün zeka.
zekâ-i beşerî=Beşerî zeka, insan zekası, insanın çabuk kavrayış kabiliyeti.
zekâ-i harika=Harika zeka, harika çabuk anlama ve kavrama kabiliyeti.
zeka-yı siyasiye=Siyasi zeka.
zekâlı=zeki; anlama, kavrama, öğrenme düşünme yeteneği kuvvetli; güçlü zekâya sâhip
zekat=Zenginlerin mallarının kırkta birisini fakirlere vermesi. İslam dininin beş şartından biri olup farz bir görevdir.
zekât-ı şer'î=şer'î zekât, dinin emri ve farz olan zekât (bkz.zekât)
zekât-ül ömr=ömrün zekâtı, (mec.) hayatta âhiret için ayrılması gereken zaman süresi
zekavet=Zekilik, çabuk anlama ve kavrama, keskin anlayış.
zekâvet-i betra=kısır zekâ, olumlu ve iyilik yolunda kullanılmayan zekâ
zekâvetli=1. zeki 2. kurnaz
zekâvetsiz=zekâdan yoksun, zekâsı olmayan, aklı olmayan, akılsız
zekeriya=İsrailoğullarına birbirine yakın yer ve zamanda son gönderilen üç peygamberden biri. Hz.Zekeriya (a.s.) hayatta iken oğlu Hz.Yahya (a.s.) ve eşinin yeğeni olan Hz.Meryem'in oğlu Hz.Îsa'ya (a.s.) Allah (c.c.) tarafından peygamberlik makamı ve görevi verilmişti. Böylece üç peygamber, üçü de hayatta oldukları halde aynı topluma peygamber olarak gönderilmişti.(bkz.Yâsîn Sûresi,36/14). Hz.Zekeriya (a.s.) doksan yaşlarına gelirken eşinin yeğeni Hz.Meryem dünyaya geldi. Hz. Meryem'in annesi Hz. Meryem'e hâmile iken onu, Allah'a (c.c.) olan vaadı üzerine kutsal mescidin hizmetine adadı (bkz.Kur'an= 3/35,36). Hz.Meryem doğduğu zaman babası İmran hayatta değildi ve kutsal mescidin (Beyt-ül Makdis) hizmetine verilmek üzere akrabalarından veya din adamları kurulundan kimin onu himayesi altına alacağını belirlemek üzere çekilen kura Hz.Zekeriya'ya düştü (bkz.Kur'an,3/44). Görünüşe göre kura çekme, şans işi bir olaydır; fakat, Kur'an'da “Rabbi O'nu Zekeriya'ya emanet etti.” (bkz.Kur'an,3/37) buyurulmakla, işin aslında İlâhî bir plân dahilinde olup bittiği belirtilmiş olmaktadır. Hz.Meryem, mescidin hizmetlerini görebilecek yaşa gelince mescidin içinde O'na mahsus ayrı bir oda yapıldı. Hz.Zekeriya, çocuk yaştaki Hz.Meryem'in yiyecek, içecek vs.ihtiyaçlarını karşılamak için yanına her geldiğinde, önceden çocuğa çeşitli meyvelerin getirildiğini görünce şaşırıp= “Bunlar sana nereden geliyor?” diye sorar ve Hz. Meryem de= “Bu Allah'tandır, Allah (c.c.) dilediğine sayısız rızık verir.” derdi.(bkz.Kur'an, 3/37). Hz.Zekeriya (a.s.), o sıralarda doksan yaşını geçmişti ve eşi kısır olduğu için o zamana kadar çocuğu olmamıştı. Çocuk yaşındaki Hz.Meryem'e Allah'ın (c.c.) bu lütfunu görünce ümitlendi ve içinde taşıdığı bir kaygı sebebiyle Allah'a (c.c.) dua ile bir dilekte bulundu= “Rabbim! Benden sonraki yakınlarım veya dostlarımdan dolayı (Kur'an'da bu terim “mevâli” olarak geçer= bkz. Kur'an,19/5) bir korku içindeyim. Ya'kub sülâlesinden ve benim soyumdan bir mirasçıyı bana bağışla!” (bkz.Kur'an, 19/5-6). Hz.Zekeriya'nın korkusu ve endişesi, hem kendi ecdadından yâni Hz.Ya'kub(İsrail) sülâlesinden, hem de kendi soyundan olup peygamberlik mirasını devam ettirecek birinin olmayışı idi. Çünkü kendisi doksanını geçmiş bir ihtiyardı ve eşi de kısırdı; çocukları olmamıştı. Aynı sülâleden başka bir peygamber de gelmemişti. Bu sebeple Allah'ın (c.c.), Hz.Meryem'e olan mu'cizeli lütfunu görünce, şimdiye kadar duaları kabul edildiği gibi (bkz.Kur'an, 19/4) bu duasının da geri çevrilmeyeceği ümidinde idi. Melekler ona duasının kabul edildiğini, üstelik peygamberliğine mirasçı olacak çocuğun kendi çocuğu olacağını, adının daha önce kimseye verilmemiş bir ad olarak “Yahya” olacağını müjdelediler (bkz.Kur'an, 19/7). Bu müjde karşısında şaşırdı.Çünkü kendisinin bir çocuğu olabileceğini beklemiyordu. Kendi sülâlesinden biri olmasını ümit ediyordu. Onun için hayretle sordu= “Benim nasıl bir oğlum olabilir ki!Ben yaşlılıktan kurudum, eşim de kısırdır” dedi.(bkz.Kur'an, 19/8).Ona cevap verildi= (meâlen) “Evet öyle ama, Rabbin diyor ki, bu benim için kolay; sen daha önce hiçbir şey değilken seni yaratmadım mı?” (bkz.Kur'an, 19/9).Hz.Zekeriya'nın oğlu Hz.Yahya'ya da, Allah (c.c.) tarafından peygamberlik makamı ve görevi verildi. Hz.Yahya (a.s.), Hz.Îsa(a.s.) ile yaşıttı.O'na da peygamberlik makamı ve görevi verilmişti. Hz.Zekeriya ve Hz.Yahya (a.s.), yeni bir şeriat getirmediler. Önceki peygamberlerin şeriatını yaşatmak ve uygulamakla görevli idiler (bkz.şeriat). Hz.Îsa'ya yeni bir kutsal kitap, yâni İncil ve yeni bir şeriat verildi. Aynı zaman dilimi içinde bulunmuş olan bu üç peygamber, İsrailoğulları'nın suçlamalarının hedefi oldular ve bunun sonucu olarak Hz.Zekeriya ve oğlu Hz.Yahya şehit edildiler. Hz.Zekeriya, kutsal mâbedin hizmetlisi olan Hz.Meryem'in, evlenmeden çocuk doğurmasını, İsrailoğulları tarafından ahlâk dışı bir olay olarak değerlendirildi ve bundan Hz.Zekeriya sorumlu tutularak şehit edildi. Hz.Yahya (a.s.), din kurallarını onların istekleri doğrultusunda ve onları memnun edecek tarzda yorumlayıp uygulamadığı için dine uymamakla suçlandı ve şehit edildi. Hz.Îsa(a.s.) da, İsrailoğullarına mu'cizeler gösterince ona inanmayanlar tarafından büyücülükle suçlandı=(meâlen)(Ey Îsa!)“Hani, İsrailoğullarına mu'cizeler getirdiğinde, onlardan inanmayanlar, ‘bu apaçık bir büyüdür! demişlerdi de ben sana zarar vermelerini önlemiştim.”(bkz.Kur'an,Mâide Sûresi, 5/110). Hz. Îsa'nın(a.s.) havarilerinden on iki havari,Hz.Îsa'dan (a.s.) bir mu'cize olarak gökten bir sofra indirmesini istemişlerdi. Bu gerçekleşince onlardan biri bunun “büyü” olduğuna inandı.(İçinden)O'nu buşekilde suçladı ve Hz. Îsa'nın (a.s.) Romalıların aleyhinde çalıştığı yolunda ihbarda bulundu. Onu yakalamak için gelenlerce Hz. Îsa'nın (a.s.) yerine, ona benzetilerek, iki yüzlü ve hain olan, Hz. Îsa'yı Romalılara ihbar eden havari yakalandı ve çarmıha gerildi. (bkz.Kur'an, Mâide Sûresi,5/112,113,114,115; ve 3/54,55; 4/156,157; 61/6; 5/110; 5/117)
zeki=Çabuk anlayışlı, çabuk kavrayışlı.
zeki-gabî=Anlayışlı-anlayışsız, anlayışı ve kavrayışı çabuk-anlayışı ve kavrayışı kıt.
zelâka=okunuşunda ve söylenişinde dile çabuk ve kolay gelen harfler. bunlar = “Be, te, ra, kaf, mim, lam” harfleridir.
zelcelâl=celâl sâhibi, sonsuz büyüklük, yücelik, güç ve kuvvet sâhibi (Allah c.c.)
zeliha=Hz.Yusuf'un (as) zamanında Mısır azizinin (maliye bakanının) hanımı olup azizin ölümü üzerine Hz.Yusuf (as) ile evlenmiştir.
zelil=Hor, hakir, aşağı, aşağılanmış, alçalmış, küçük düşmüş.
zelilane=Zelilcesine, alçalırcasına, küçülür şekilde, küçüklüğünü ve aşağılığını anlar şekilde.
zelilâne rükûa varma=Allah'ın (c.c.) huzurunda kulun kendi güçsüzlük ve küçüklüğünü anlayarak tam bir teslimiyet ve saygı ile namazda eğilip rükûa varması (bkz.rükû)
zelzele=Yer sarsıntısı, deprem.
zelzele-i arz=Arz zelzelesi, yer sarsıntısı.
zelzele-i azîme=Büyük zelzele, büyük deprem.
zelzele-i beşeriye=beşerî zelzele,(mec.) insan hayatını temelden sarsan zararlı ve korkunç değişimler, bozulmalar, çözülmeler, kayıplar, karışıklıklar
zelzele-i beşerîye=İnsanlığın zelzelesi, insanlıkla ilgili deprem, insanlık dünyasının sarsıntısı.
zelzele-i firak=Firak zelzelesi, ayrılık sarsıntısı.
zelzele-i herc ü merc=Herc ü merc zelzelesi, alt üst eden sarsıntı, allak-bullak eden deprem.
zelzele-i içtimaî=İçtimaî zelzele, toplumla ilgili sarsıntı.
zelzele-î içtimaî ve beşerî=içtimaî ve beşerî zelzele; (mec.) toplum ve insan hayatını temelden sarsan yıkıcı ve korkunç olay; büyük ve onarılamaz bozulmalar, ayrılıklar, çözülmeler
zelzele-i kübra=Çok büyük zelzele, çok büyük sarsıntı.
zelzele-i mâneviye-i islâmiye=İslâm dünyasındaki mânevî deprem; İslâm dünyasını sarsan zararlı ve yıkıcı büyük ve önemli olaylar, değişiklikler, bozulmalar, çözülmeler
zelzele-i muzırra=Muzır zelzele, zararlı deprem.
zelzele-i raks-nüma=Raks nüma zelzele, dans eder gibi sarsıntı, oynar gibi sallanma.
zelzele-i sekerat=Sekerat zelzelesi, ölüm anı sarsıntısı.
zelzele-i zeval=Zeval zelzelesi, sona erme sarsıntısı, göçüp gitme sarsıntısı.
zelzele-i zeval ve firak=Zeval ve firak zelzelesi, göçüp gitme ve ayrılık sarsıntısı.
zelzele-i zeval-i dünya=Dünyanın zeval zelzelesi, dünyanın sona erme ve göçüp gitme sarsıntısı.
zelzelelenmek=sarsılmak
zelzeleli=sarsıntılı
zem=Kötülemek, yermek, ayıplamak.
zemahşerî=(hicri=467-538). Türkistan'da, Harzem'in Zemahşer köyünde doğmuş, belagat ilminde (edebiyatta), fıkıh ilminde, tefsir ilminde meşhur bir alim.
zemherir=Kış mevsiminin en şiddetli soğuk zamanı. 12 Aralık ile 31 Ocak arası en soğuk dönem. * Cehennemde soğukluğuyla yakan bir ateş derecesi.
zemime=Beğenilmeyen kötü hal ve hareket, kötülenmiş.
zemîme=zemmedilmeyi hak eden; yerilmeyi, kötülenmeyi hak eden; beğenilemez hâl veya davranış
zemin=Yer, yeryüzü. * Meydan, satıh. * Tarz.
zemin-i asya=Asya kıtası.
zemin-i hayret=Hayret zemini, hayret yeri.
zemin-i hayret ve muhabbet=Hayret ve muhabbet zemini, şaşkınlık ve sevgi yeri.
zemin-i icmalî=İcmalî zemin, kısa ve özet şekli.
zemin-i ihtilâf=ihtilaf zemini, anlaşmazlığa yol açan şartların ortaya çıktığı ortam
zemin-i maarif=Maarif zemini, bilgi yeri, bilgi meydanı.
zemin-i mecazî=Mecazî zemin, geçilecek yerle ilgili meydan, yola ait yer.
zemin-i müdara=Müdara zemini, dost gibi görünme şekli, yüze gülme tarzı.
zemin-i pür-nâzı=Çok nazlı zemini, çok özenle bakılan yeri (meydanı).
zemin-i şûre=Çorak zemin, verimsiz yer.
zemin-i vahşetzâr=Vahşetzar zemin, yabancı ve ıssız yer.
zemm=Kötülemek, yermek, ayıplamak.
zemm-i zımnî=Zımnî zemmetme, gizli olarak kötüleme, dolaylı yolla kötüleme.
zemmetmek=kınamak, kötülemek, ayıplamak, çekiştirmek, yermek
zemzem=Mekke'de Kabe'nin yanındaki çok mübarek ve meşhur su. (Zemzem kelimesi Süryanice olup “dur, gitme” manasına gelir).
zemzem-i tiryak=Tiryak olan zemzem, çok güçlü iyileştirici özelliğe sahip zemzem (manevi su).
zemzeme=Hoş ses, ahenkli güzel ses.
zemzeme-i azîme=Büyük zemzeme, büyük ve çok bol zemzem suyu.
zemzeme-i belagat=Belagat zemzemesi, duruma ve şartlara en uygun ve yerinde söz söyleme sanatının hoş ve güzel sesi.
zemzeme-i ezkar=Zikirlerin zemzemesi, hoş ve güzel zikir sesleri.
zemzeme-i hamd ü şükran=Hamd ve şükran zemzemesi, hoş ve güzel övgü ve şükür sesleri.
zemzeme-i hayvan=Hayvan zemzemesi, hoş ve güzel hayvan sesleri.
zemzeme-i hayvan ve eşcar=Hayvan ve eşcar zemzemesi, hayvan ve ağaçların güzel ve hoş ahenkli sesleri.
zemzeme-i hidayet=Hidayet zemzemesi, doğru yolu gösteren hoş ve güzel sesler.
zemzeme-i i'caz=İ'caz zemzemesi, mucizeliğin hoş ve güzel sesi.
zemzeme-i kur'anîye=Kur'ana ait zemzeme, Kur'anın hoş ve güzel sesi.
zemzeme-i şükran=Şükran zemzemesi, Allah'a (cc) şükretmenin hoş ve güzel sesi, hoş ve güzel sesle Allah'a (cc) şükretme.
zemzeme-i şükran ve tekbir=şükran ve tekbir zemzemesi; (mec.) Allah'ın (c.c.)ni'met ve lütuflarına karşı şükür borcunu yerine getirme (şükran) ve Allah'ın (c.c.) büyüklüğünü ve yüceliğini ifade etme(tekbir) şeklindeki güzel ve hoşmânalar
zemzeme-i teşekkürat=Teşekkürler zemzemesi, Allah'a (cc) şükretmelerin hoş ve güzel sesi, hoş ve güzel sesle Allah'a (cc) şükretmeler.
zemzeme-i tevhid=Tevhid zemzemesi, Allah'ın (cc) birliğini bildiren hoş ve güzel sesler. Allah'tan (cc) başka ilah olmadığını belirten hoş ve güzel sesler.
zen-âb=Küçük havuz.
zenav=Havuz, göl, suların biriktiği yer.
zenb=Suç, günah.
zenberek=Hareketlendirici yay, saatin çarklarını döndüren itici yay. Harekete geçiren bir sistem, parça.
zenberekvari=Zenberek gibi.
zenbi=Suçu, günahı.
zenbil=Elde taşınan ağzı geniş büyük sepet.
zenbilli=(bkz.Zembilli Ali Efendi)
zenbin=Suçun, günahın.
zenbur=Eşek arısı, yabanî arı.
zenbur-misal=Eşek arısı gibi.
zenci=siyah ırktan olan kimse (siyahî)
zendeka=Kafirlik, dinsizlik.
zendeka-i felsefe=Felsefe dinsizliği, akılcılık dinsizliği.
zeneb=Kuyruk.
zengâr=Bakır pası (öldürücü zehir gibidir).
zer'=Ekme.
zer'edilen=Ekilen.
zer'etmek=tohum ekmek, ekmek
zerabi=Geniş yatak, enli döşek.
zerabi-i mebsuse=Döşenmiş süslü döşekler ve halılar.
zerdali=Bir tür ağaç, sarı erik.
zerk=Şırınga yapmak, enjekte etmek.
zerkeder=Şırınga yapar, enjekte eder.
zerrat=Zerreler, en küçük parça (molekül, atom).
zerrat-ı âlem=kâinat zerreleri, kâinatın atomları ve molekülleri, kâinattaki cisimlerin yapısında yer alan maddelerin en küçük parçacıkları
zerrat-ı arziye=Arz'ın zerreleri, Dünya'nın atomları ve molekülleri, Dünya'nın yapısında yer alan maddelerin en küçük parçacıkları
zerrat-ı arzîye=Arzın zerreleri, dünyanın en küçük parçacıkları (atomlar, esir maddesi).
zerrat-ı aslîye=Asla ait zerreler, aslı meydana getiren en küçük parçacıklar (atomlar, esir maddesi).
zerrat-ı asliye ve esasiye=asıl ve esas olan zerrecikler; ilk ve temel olan zerrecikler, cisimlerin ilk ve temel olan parçacıkları, atomları
zerrat-ı bedenîye=Bedene ait zerreler, bedenin en küçük parçacıkları (atomlar, esir maddesi).
zerrat-ı cisim=Cismin zerreleri, bedenin en küçük parçacıkları (molekülleri, atomlar, esir maddesi).
zerrat-ı esasîye=Esasa ait zerreler, temel yapıyla ilgili en küçük parçacıklar (moleküller, atomlar, esir maddesi).
zerrat-ı gıdaiye=besinlerdeki zerrecikler, besin maddelerindeki atomlar ve moleküller
zerrat-ı havaiye=Havaya ait zerreler, havanın en küçük parçacıkları (moleküller, atomlar, esir maddesi).
zerrat-ı hürriyatının=Hürriyetlerinin zerrelerinin, hürriyetlerinin (özgürlüklerinin) en küçük parçacıklarının.
zerrat-ı hürriyet=hürriyetin zerrecikleri (tanecikleri),(mec.) tek tek kişilere ait hürriyetler, kişisel özgürlükler
zerrat-ı kainat=Kainat zerreleri, kainatın en küçük parçacıkları (moleküller, atomlar, esir maddesi).
zerrat-ı mevcudat=Mevcudatın zerreleri, varlıkların en küçük parçacıkları (moleküller, atomlar, esir maddesi).
zerrat-ı müteharrike=Müteharrik zerreler, hareket eden en küçük parçacıklar, hareketli atomlar.
zerrat-ı saire=Diğer zerreler, öteki en küçük madde parçacıkları (esirler, atomlar).
zerrat-ı taâmiye=yiyeceklerdeki (besinlerdeki) zerrecikler, besinlerdeki atomlar ve moleküller
zerrat-ı vücud=Vücud zerreleri, bedenin en küçük parçacıkları (molekülleri ve atomları).
zerrat-ı vücudiye=vücut zerrecikleri, vücuttaki atomlar ve moleküller
zerrat-ı zücacîye=Camlara ait zerreler, camların en küçük parçacıkları (esirleri, atomları).
zerrat-il enam=Bütün mahlukatın zerreleri, yaratılmış bütün varlıkların en küçük parçacıkları (esir maddeleri, atomları).
zerrat-il kainat=Kainatın zerreleri, evrenin en küçük parçacıkları (esir maddeleri, atomları).
zerrat-il-enam=bütün yaratılmış varlıkların (enam) zerreleri, yapılarında yer alan atomlar ve moleküller [biadedi zerrat-il enam=(Ar.) bütün yaratılmışların zerreleri (atom ve molekülleri) sayısınca]
zerre=Maddenin en küçük parçacığı, (molekül, atom, esir maddesi).
zerre miskal=zerre ağırlığı, bir atom ağırlığı kadar az
zerre risalesi=Risale-i Nur eserlerinden “Sözler” kitabının “30.söz” ünün 2.maksadı.
zerre-i cazîbe=Cazibe zerresi, çekim gücünün en küçük parçacığı.
zerre-i câzibe=çekim zerresi, en küçük madde taneciğinin (atomun) çok küçük çekim gücü, çekim gücünün en küçüğü
zerre-i havaîye=hava zerreciği, havadaki en küçük tanecik, havadaki atom veya molekül
zerre-i nuru=Nurunun zerresi, ışığının en küçük parçacığı.
zerre-i şeffafe=Şeffaf olan zerre, ışığı yansıtan saydam olan en küçük parça.
zerre-i vâhide=Vâhid olan zerre, bir tek zerre (en küçük parça, atom).
zerre-misal=Zerre gibi, en küçük parçacık gibi, atom gibi.
zerre-miskal=Zerre miktar, zerre kadar, atom kadar, en küçük parçacık ağırlığında.
zerre-yi şeffafe=(bkz.zerre-i şeffafe)
zerrece=zerre kadar
zerrecik=küçücük zerre, cisimlerin yapısında yer alan en küçük parçacık, tanecik, atom ve molekül
zerrevîye=Zerreye ait, zerreyle ilgili, en küçük parçacıkla ilgili.
zerrîn=Altından yapılmış.
zevahir=Görünüş, dış görünüş. * Göze çarpan yerler, yüksek yerler.
zevâhir=(1)zühreler, çiçekler
zevâhir-i âyât=âyetlerin zevahiri; âyetlerin ilk bakışta, kelimelerin sözlük mânalarıile anlaşılan açık mânaları
zevâhir-i diniye=dindeki bazı konuların derin mânalarına bakmadan, ilk bakışta ve görünüşe göre anlaşılan yönleri
zevâhir-i islâmiyet=İslâmiyet'in zevâhiri; İslâm dinindeki bazı konuların derin mânalarına bakmadan, ilk bakışta ve görünüşe göre anlaşılan yönleri
zevaid=Fazlalıklar.
zevâid=zâid şeyler, fazlalıktan sayılan şeyler, gereksiz şeyler
zeval=Sona erme, son bulma, göçüp gitme, gitme. * Öğlen vakti. Güneşin yükselişini tamamlayıp inişe başladığı zaman.
zeval ü firak=Zeval ve firak, sona erme ve ayrılık.
zeval-âlûd=Sona ermeyle karışık, geçicilikle iç içe.
zeval-i elem=Elemin zevali, acının sona ermesi.
zeval-i eşya=eşyanın zevâli, dünyada var olan her şeyin sona ermesi, sonun gelmesi, geçici olması
zeval-i gaflet=Gafletin zevali, gafletin sona ermesi, Allah ve ahiret inancından uzak değerlendirme anlayışının son bulması.
zeval-i hayat=Hayatın zevali, hayatın sona ermesi.
zeval-i ismeti=İsmetinin zevali, dokunulmazlığının kaldırılması, suçsuzluğunun sona erdirilip dokunulması.
zeval-i lezaiz=Lezzetlerin zevali, zevklerin sona ermesi.
zeval-i lezzet=Lezzetin zevali, zevklerin sona ermesi.
zeval-i mevcudat=Mevcudatın zevali, varlıkların sona ermesi, varlıkların göçüp gitmesi.
zeval-i ni'met=ni'metin zevâli, Allah'ın (c.c.) verdiği ni'metin bitmesi, ortadan kalkması
zevalî=Çok yaşlı, göçüp gitme durumunda, sona ermesi yakın.
zevalsiz=1. sonu gelmeyen, bitimsiz, ebedî, sonsuz 2. ölümsüz
zevat=Zatlar, şahıslar, kişiler, kimseler.
zevat-ı alişan=Âlişan zatlar, şanı yüce kimseler, yüksek şan sahibi kişiler.
zevat-i âliye=yüksek şahsiyetler; üstün değer sâhibi ve önemli kimseler
zevat-ı kiram=Şerefli ve değerli kişiler.
zevat-ı kudsiye=kudsî zatlar, kutlu kişiler; tertemiz, mübarek ve üstün kimseler
zevat-ı kudsîye=Kudsî zatlar, kutsal ve mübarek kişiler.
zevat-ı mübareke=Mübarek zatlar, mübarek kişiler.
zevat-ı muhtereme=Muhterem zatlar, saygıdeğer kişiler.
zevat-ı mukaddese=Mukaddes zatlar, kutsal ve mübarek kişiler.
zevat-ı nuraniye=nuranî zatlar; kalbleri, ruhları ve akılları Kur'an ve iman nuruyla aydınlanmış, mânevî gerçekleri yakından görebilen kimseler
zevaya=Zaviyeler, tekyeler, tarikat çalışmalarının yapıldığı yerler.
zevc=Koca, erkek eş.
zevcat=Zevceler, karılar, kadın eş.
zevce=Karı, kadın, eş.
zevcîye=1. zevce ait, kocaya ait, kocalıkla ilgili 2. evli çiftlerle ilgili 3. evlilikle ilgili
zevi=Sahipler.
zevi'l-hayat=Hayat sahibi varlıklar; canlılar; can taşıyanlar.
zevi-l akıl=akıl sâhipleri; akıllı varlıklar
zevi-l ebsar=gözleri olanlar, (mec.) gerçekleri görenler
zevi-l efkâr ve elbab=düşünce (efkâr) ve akıl(elbab) sâhipleri
zevi-l ehsâs=duygu sâhipleri, duyguları olanlar
zevi-l hâl=1. şimdiki zamanda bulunan, şimdiki zamanda yaşayan (lar) 2. (tas.) hâl sâhipleri, sözle anlatılması güç bazı özel mânevî halleri, mânevî gerçekleri yaşayarak anlayanlar, bilenler
zevi-l hayat=hayat sâhibi varlıklar, can taşıyanlar, canlılar
zevi-l ukul=akıl sâhibi varlıklar, akıl sâhipleri
zevil-akıl=Akıl sahipleri, akıllılar.
zevil-ebsar=Göz sahipleri, gerçekleri gören göz sahipleri.
zevil-efkar=Fikir sahipleri, anlayış ve düşünce sahipleri, düşünenler.
zevil-ehsas=His sahipleri, duygu sahipleri, hissedebilenler.
zevil-elbab=Akıl sahipleri, akıllılar.
zevil-ervah=Ruh sahipleri, ruhlular.
zevil-hayat=Hayat sahipleri, canlılar.
zevil-himem=Himmet sahipleri, himmetliler, gayretliler.
zevil-idrak=İdrak sahipleri,anlayış sahipleri, idrakliler.
zevil-ukul=Akıl sahipleri, akıllılar.
zevilervah=ruh sâhibi varlıklar, ruhlu varlıklar
zevilhal=halin sahibi. dilbilgisinde = Fiil (iş) olurken failin (işi yapanın) durumunu veya mefulün (yapılan işin) durumunu bildiren kelimeye “hal” denir. Bu hal ile hallenene de “zevilhal” denir. Türkçe dilbilgisinde “durum zarfı” denilir ve “nasıl?” sorusunun cevabıdır.
zevilhayat=Hayat sahipleri, canlılar.
zevilidrak=idrak sahipleri; akıl ve anlama gücüne sahip olanlar
zevk=Lezzet alma, tatma, lezzetlenme. * Manevî gerçekleri yaşamaktan duyulan haz.
zevk u letafet=Zevk ve latiflik, zevk ve hoşluk.
zevk u lezzet=Zevk ve lezzet.
zevk u safa=Zevk ve safa, zevk ve rahatlık.
zevk u şevk=Zevk ve şevk, zevk ve isteklilik.
zevk-i bâki=Baki zevk, ebedî zevk, tükenmez zevk.
zevk-i belâgat=belâgattaki zevk, konuya ve dinleyicilerin anlayış durumuna, zamanın şartlarına ve gerçeklere en uygun, doğru, yerinde ve güzel söz söyleme san'atının(belâgat) verdiği zevk
zevk-i fasid=Fasid zevk, bozuk zevk.
zevk-i hak=Hak zevki, gerçek ve doğru zevk.
zevk-i hakikat=Hakikat zevki, gerçeğin ve doğrunun zevki.
zevk-i hakikî=Hakiki zevk, gerçek ve doğru zevk.
zevk-i hayat=Hayat zevki, yaşama lezzeti.
zevk-i hususî=Hususî zevk, özel lezzet.
zevk-i i'caz=İ'caz zevki, mucizeliğin zevki, mucize oluşun zevki.
zevk-i imanî=İmanî zevk, imanla ilgili lezzet.
zevk-i maali=Maali zevk, yüksek zevkler, yüce ve değerli zevkler.
zevk-i maddî=Maddi zevk.
zevk-i mahsusa=Hususi zevk, özel lezzet.
zevk-i mânevî=mânevî zevk; akıl, kalb, mânevî duygular ve ruhla ilgili zevk, sevinç ve neşe
zevk-i mecazî=Mecazî zevk, Allah (cc) adına olmayan aldatıcı ve geçici zevk.
zevk-i meşhud=Meşhud zevk, görünen lezzet.
zevk-i nefsanî=Nefsanî zevk, nefsin zevki.
zevk-i nefsîye=Nefse ait zevk, nefsin zevki.
zevk-i rızkî=Rızıkla alakalı zevk, yiyecek-içecekle ilgili lezzet.
zevk-i ruhânî=ruhânî zevk, kalb ve ruhun ihtiyaçlarının karşılanmasından duyulan mânevî zevk ve sevinç
zevk-i ruhî=Ruha ait zevk, ruhun zevki, ruhla ilgili lezzet.
zevk-i selim=Selim zevk, sağlam ve bozulmamış zevk.
zevk-i süflî=Süfli zevk, alçak ve aşağılık zevk.
zevk-i şuhudî=Şuhudî zevk, görmekle ilgili zevk, görmekten kaynaklanan lezzet.
zevk-i tabiî=tabiî zevk, yaradılıştan gelen, bozulmamış (tabiî, normal, doğal) zevk (bkz.zevk-i selim)
zevk-i tabiileri=Tabii zevkleri, yaradılışa uygun zevkleri.
zevk-i tarikat=Tarikat zevki, manevî olgunluk kazanmaktaki lezzet.
zevk-i tevhidî=Tevhide ait zevk, Allah'ın (cc) birliğine inanmakla ilgili lezzet.
zevken=Zevk olarak.
zevketmek=zevk almak, tat almak, tadına varmak; zevkini duymak (hissetmek), (bir şeyin) zevk ve sevincini yaşamak
zevkettirmek=zevki tattırmak, zevk ve sevini yaşatmak
zevkî=Zevke ait, zevk ile ilgili.
zevkî ve hâlî=ruhî ve mânevî yaşayıştaki hâlden ileri gelenzevkle ilgili olan; kalb ve ruh hayatında, iç dünyada yaşanan, hissedilen, akıl ve düşünce yoluna kapalı olup anlatılamayan türden mânevî zevk, sevinç ve durumla ilgili
zevkiyat=Zevkler, lezzetler.
zevklendirmek=zevk vermek, zevkini duyurmak
zevklenmek=zevk almak, zevkini duymak
zevkli=zevk verici
zevkperest=Zevkine düşkün, zevk düşkünü.
zevksiz=1. zevki olmayan, zevk vermeyen, hoşa gitmeyen 2. zevk duygusundan, zevk alma yeteneğinden yoksun; iyiyi, kötüyü, güzeli, çirkini ayıramayan, güzel ve iyi şeyleri anlama konusunda duyarsız
zevkyâb=Zevklenen, zevk alan, lezzetlenen.
zevzek=Geveze, münasebetsiz.
zevzeklik=Gevezelik, münasebetsizlik.
zeyd=(Zeyd bin Harîse) (Mi.587?-629) İlk Müslüman olan dört kişiden biri. Bu dört kişi, Hz. Peygamber'in (a.s.m.) eşi Hz.Hatice (r.anhâ.), o zaman henüz çocuk olan Hz.Ali (r.a.), Hz. Peygamber'in (a.s.m.) yakın ve sâdık dostu Hz.Ebubekir (r.a.) ve Hz. Peygamber'in (a.s.m.) azatlı kölesi ve evlâtlığı Hz.Zeyd (r.a.) idi.
zeydîlik=(Zeydiyye) (Hic. 80-122; Mi. 699-740) Ehl-i Sünnet mezheplerine en yakın olan bir Şiî mezhebi. Bu mezhebin kurucusu Hz.Ali'nin (r.a.) torunlarından Ali Zeynelâbidin'in oğlu Zeyd'dir. İran Şiiliği (Câferî mezhebi) ve İsmailiye Şiiliği, Zeyd'i “imam” (dinî lider) olarak kabul etmez. Oysa babası Ali Zeynelâbidîn'i, Şiîliğin 4.üncü imamı ve Zeyd'in ağabeyi Muhammed Bâkır'ı, Şiîliğin 5.inci imamı sayar. Zeyd'in bu Şiî mezheplerince, “imam” sayılmamasının sebebi, O'nun, başta halifelik konusu olmak üzere siyasî ve dinî bazı önemli konularda İran Şiiliğinden farklı görüşler ve düşünceler ileri sürüp savunmasıdır. O kadar ki bu düşünceleriyle Ehl-i Sünnet mezheplerine çok yaklaşmıştır. Hattâ Makdisî gibi bir İslâm tarihçisi, (Mi.9. yüzyıl) Zeydîlik mezhebini Şiî mezheplerinden biri olarak görmez.
zeyil=Zeyl, ilave, ek.
zeyilli=eki bulunan, ekli, ilâveli
zeyilsiz=eksiz, ilâvesiz
zeyl=İlave, ek.
zeyl-ül habab=“Hababın zeyli (eki)”. Risale-i Nur eserlerinden “Mesnevi-i Nuriye” isimli kitabın bir bölümüdür.
zeyl-ül habbe=“Habbenin zeyli (eki)” Risale-i Nur eserlerinden Mesnevi-i Nuriye isimli kitabın bir bölümüdür.
zeyl-ül hubab=“Hubabın zeyli (eki)” Risale-i Nur eserlerinden Mesnevi-i Nuriye isimli kitabın bir bölümüdür.
zeyl-ül katre=“Katrenin zeyli (eki)” Risale-i Nur eserlerinden Mesnevi-i Nuriye isimli kitabın bir bölümüdür.
zeyl-üz zeyl=Zeylin zeyli, ekin eki.
zeylen=ek olarak, tamamlayıcı olarak
zeyn-âb=Su kaynağı, pınar.
zeyneb=Gül.
zeynelabidin=Peygamberimizin (asm) torunu Hz.Hüseyin'in (ra) ortanca oğlu olup “on iki imam”ın dördüncüsüdür.
zeyt=Zeytinyağı, yağ.
zeyt-i münevver=Nurlanmış yağ, parlatılmış yağ.
zî=Sahip. (Kelime başı ekidir. Başına geldiği kelimeye “sahip” manasını ekler.)
zi'b=Kurt, canavar.
zi'b-i mütegannim=Koyun postuna girmiş kurt, koyun şeklinde görünen canavar.
zi'l-iktidar=iktidar (güç ve kuvvet) sâhibi (bk.zî)
zîacaib=Acaibin sahibi, hayret verici şeylerin sahibi.
zîakıl=Akıl sahibi.
zîaklın=Akıl sahibinin.
zib=Süs, düzgün, iyi elbise.
zib ü ziverle=Süs ve düzgün iyi elbiseyle.
ziba=Güzel, süslü.
zîcemal=Cemal sahibi, güzellik ve iyilik sahibi.
zîcevher=Cevher sahibi, kıymetli taşlar sahibi.
zıd=zıt, ters, karşı, (man.) karşıt, aykırı
zıdd=Zıt, ters, aksi, muhalif, karşıt.
zıdd-ı maksûd=istenilenin tersi, gözetilen amacın tersi
zıdd-ı maksuda=Maksudun zıddına, gayenin tersine, istenilenin aksine.
zıdd-ı niyet=Niyetin zıddı, niyetin tersi.
zıddeyn=İki zıt, birbirinin aksi olan iki şey.
zıddiyet=zıtlık, karşıtlık, aykırılık, terslik (“Hariçte uzaklık sebebi olan zıddiyet ise, hayalde sebeb-i kurbiyettir”= Dış dünyada birbirine zıt olan şeyler, hayâl ve düşünce dünyasında birbirine yakın olmasına, yâni, biri akla gelince hemen arkasından diğerinin akla gelmesine sebeptir.) Meselâ “kış” denince “yaz”, “ak” denince “kara”, “deli” denince “akıllı”, “haklı” denince “haksız” vb.akla gelir.Buna psikolojide “çağrışım” (tedaî) denir.
zîdergah=Dergahtan.
zîdergah-ı ilahî=İlahî dergahtan, Allah'ın (cc) merhamet kapısından.
zîdergâhet=(Far.) dergahından, huzurundan, katından (bkz.zî)
zîdergahet-ilahî=İlahî dergahtan, Allah'ın (cc) merhamet kapısından.
zîfikir=Fikir sahibi, düşünce sahibi, düşünen.
zifir=1. tütün dumanının bıraktığı koyu leke 2. karanlık (zifirî karanlık= koyu karanlık)
zifiri=Çok koyu, hiçbir şey görünmez derecede koyu.
zîfünun=Fen sahibi, çok şeyleri bilen, hünerli.
zıhar=Kocanın karısına “sen anam gibisin” demesi. Bu durumda karısı ona haram olur.
zîhaşmet=Haşmet sahibi, büyüklük ve heybet sahibi.
zîhassa=Hassa sahibi, özellik sahibi, üstün özelliği bulunan.
zîhassa-i meşhure=Meşhur özellik sahibi, şöhret kazanmış üstün özellik sahibi.
zîhavarık=Harikalar sahibi, hayranlık uyandıran şeylerin sahibi, hayret verici şeyler sahibi.
zîhayat=Hayat sahibi, canlı.
zîhikmet=Hikmet sahibi, gayeler ve faydalar sahibi.
zîhimmet=Himmet sahibi, gayret sahibi.
zihin=(zihn) 1. beyin, dimağ 2. akıl 3. şuûr (bilinç), kendi varlığından ve çevreden gelen etkileri mânalandırma ve olup bitenden haberdar olma yeteneği 4. hafıza (bellek), akılda tutma yeteneği 5. anlama, kavrama, öğrenme ve düşünme gücü (zihnin cüz'iyeti= zihnin,düşünme gücünün sınırlı ve dar çerçevede (kısıtlı) kalması)
zihn-i sakîm=Sakim zihin, sağlam olmayıp hasta olan anlama ve bilme yeteneği.
zihnen=Zihin olarak.
zihnî sûret=zihinde (akılda) oluşan algı (idrak), hayal, tasavvur, kavram (mefhum) vb. düşünce şekli
zihnîlik=Zihne ait olma, zihinle ilgili olma.
zihnîye=1. zihinle ilgili, akıl ve düşünme ile ilgili, zihinsel 2. varlığı düşünce türünden olan, düşünce dışında varlığı olmayan
zihniyet=1. düşünme biçimi, düşünme tarzı, düşünme yolu 2. anlayış ve görüş tarzı
zihniyet-i inhisar=inhisar zihniyeti, herşeyi kendi tekelinde bulundurma anlayış ve düşüncesi; “yalnız benim bildiğim doğrudan, benim bildiğim haktır.” anlayışı
zîhüsün=Güzellik sahibi.
zîidrak=İdrak sahibi, anlayış sahibi, kavrayış sahibi.
zîihsan=İhsan sahibi, iyilik ve yardım sahibi.
zîilim=İlim sahibi, bilgili.
zîiman=İman sahibi, inançlı.
zîkalb=Kalb sahibi (kalb gözü açık olan).
zîkarad=Medine ile Hayber arasında ve Şam yolu üzerinde bir kuyunun adı.
zîkemâl=(zî-kemâl)(Ar.)kemâlsâhibi= 1. yaradılış gâye ve yeteneği doğrultusunda gelişmesini tamamlamış, olgunluğa ermiş 2. bir çok güzel, olgun ve üstün sıfatlara (niteliklere) sâhip 3. sonsuz mükemmelliklere sâhip (Allah c.c.) (bkz.zî)
zikir=Anma, hatırlama, Allah'ı (cc) isimleriyle ve sıfatlarıyla anma.
zikirce=zikretme bakımından, zikir yönü ile
zikirhâne=zikirevi, sürekli zikir yapılan yer, tekke, zâviye, dergâh 2. namaz kılınıp Allah'ın (c.c.) zikredildiği yer, mescit, câmi (bkz.tekke)
zikirhâne-i a'zam=çok büyük zikirhâne, çok büyük zikir yeri
zikirhane-i rahman=Rahmanın zikir evi, çok merhametli olan Allah'ın (cc) zikredildiği yer.
zikirhane-i sübhanî=Sübhan olan Allah'a (cc) ait zikir evi, her türlü noksanlıklardan uzak ve kusursuz olan Allah'ın (cc) zikredildiği yer.
zîkıymet=Kıymet sahibi, kıymetli, değerli.
zikr=Zikretme, anma, Allah'ı (cc) isimleriyle ve sıfatlarıyla (nitelikleriyle) anma, hatırlama.
zikr ü beyan=Zikretmek ve beyan etmek, anmak ve açıklamak.
zikr ü fikr=zikir ve fikir, söyleme ve düşünme
zikr ü semâ=zikir ve semâ, Allah'ı (c.c.) zikretme(bkz.zikir) ve kendi etrafında dönme hareketleri yapma (semâ)
zikr ü semaa=Zikir ve semaa, Allah'ı (cc) zikrederek dönmeye, dönerek Allah'ı (cc) zikretmeye.
zikr ü ta'dad=zikir ve ta'dad, söyleme ve sayma (ta'dad)
zikr ü tekrar=Zikredip tekrar etme, anarak tekrarlama.
zikr ü tesbih=Zikretme ve tesbih etme, Allah'ı (cc) anmak ve kusursuzluğunu belirtmek.
zikr-i azamet=Azamet zikri, Allah'ın (cc) büyüklüğünü belirten zikir.
zikr-i cehrî=Cehrî zikir, sesli zikir, Allah'ı (cc) yüksek sesle ve açıktan zikretmek.
zikr-i ekvan=Ekvanın zikri, alemlerin zikri, kainatın ve bütün varlıkların zikri.
zikr-i hafî=Hafî zikir, gizli zikir, Allah'ı (cc) sessiz ve gizli olarak zikretmek.
zikr-i hafîyy-i kalb=Kalpten yapılan gizli zikir.
zikr-i hazîn=Hazin zikir, hüzünlü zikir, acıklı ve acındıran zikir.
zikr-i ilahî=İlahî zikir, Allah'ın (cc) zikredilmesi.
zikr-i ilâhî=Allah'ın (c.c.) zikredilmesi, Allah (c.c.) için yapılan zikir(bkz.zikir)
zikr-i kalbî=Kalbe ait zikir, kalpten yapılan zikir, kalple ilgili zikir.
zikr-i kalbî-yi hafî=Gizli olarak kalpten yapılan zikir.
zikr-i lisanî=Lisana ait zikir, dil ile yapılan zikir.
zikredilmek=1. söylenmek, sözü edilmek 2.adı anılmak 3. Allah'ın (c.c.) anılması, mübarek isim ve sıfatlarının tekrarlı olarak söylenmesi ve düşünüp mânalarının şuuruna (bilincine) varılması
zikretmek=Anmak, hatırlamak.
zikrîye=zikre ait, zikirle ilgili (bkz.zikir)
zikrolunmak=(bkz.zikredilmek)
zikrullah=Allah'ın (cc) zikredilmesi, Allah'ın (cc) anılması.
zîkudret=Kudret sahibi, güç ve kuvvet sahibi.
zıl=(zıll) gölge
zılal=Gölgeler.
zilâl-i envar=Nurların gölgeleri. çeşitli renklerde gölgeler; (mec.)(tas.) gölge gibi varlığı kendinden olmayan, varlığı başkasının varlığına bağımlı olan çeşitli varlıklar; yâni, her an Yaradan'ın yaratması ile varlıkta kalan, gölge gibi sankivarmış gibi görünen çeşitli varlıklar
zılde=Gölgede, perde arkasında.
zilecniha=Çok yönlü, çok kanatlı, çok taraflı.
zîlhicce=Hicri yılın 12. ayıdır.Bu ayda hac görevi yapılır ve onuncu günü kurban bayramıdır.
zîliktidar=İktidar sahibi, güç ve kuvvet sahibi.
zîlkade=Hicri yılın 11. ayıdır.
zıll=Gölge, perde.
zıll-ı tecelli=tecelli gölgesi; (mec.) gölgede olduğu gibi, eserleriyle kendini belli etmek isteyenin (Allah'ın c.c.) sınırlandırılamaz sıfat ve isimlerinin sönük ve sınırlı görüntüleri (gölgeleri) olan eserleri
zıll-ı tecellisinden=Tecellisinin gölgesinden, kendini belli edip göstermenin gölgesinden.
zıll-ı zaîf=Zaif zıll, zayıf gölge.
zıll-ı zalil=Koyu gölgeli yer, gölgenin gölgesi, gölgeli gölge, gölgelenmiş gölge.
zillet=Aşağılık, horluk, alçaklık.
zilletli=zillete düşmüş; alçalmış, aşağılanmış duruma düşmüş halde
zilletsiz=zillete düşüş hali olmayan; aşağılanmış, alçalmış duruma düşümden
zıllîye=Gölge ile alakalı. 1. gölgemsi, gölge gibi, görüntüden ibaret 2. (mec.) dolaylı olan, araya konan başka birşey aracılığı ile olan 3. (tas.) varlığı gölge gibi kendinden olmayıp Allah'ın (c.c.) varlığına bağlı olana ait; yâni, her an Yaradan'ın yaratması ile varlıkta kalan veya varmış gibi görünene ait olan
zılliyet=(tas.)varlığı gölge gibi olma; varlığı kendinden, gerçek ve kalıcı olmama, her an Yaradan'ın yaratması ile gölge şeklinde var gibi görünme
zıllîyet=Zıllik, gölgelik, gölge durumunda olma.* Sahiplik, koruyuculuk.
zilyed=Elinde bulunduran, tasarrufa yetkili, kullanmaya yetkili.
zilyed bulunduğu=Elinde bulundurduğu, tasarrufa yetkili bulunduğu, istediği gibi kullanmaya yetkili bulunduğu.
zîmam=Yular.
zimam=(1) bir şeyi koruma hakkı ve görevi
zimam-ı ihtiyar=irade dizgini, (mec.) hür irade ile karar verme ve dilediğini yapma gücü
zîmam-ı ihtiyarî=İhtiyarının yuları, hareket etme ve seçme serbestliğinin dizgini.
zîmedhal=Girilecek taraf sahibi, girecek yer sahibi.
zîmisal=Misal sahibi, örnekli, benzeri bulunan.
zimme=Müslüman olmayıp anlaşma ile İslam ülkesinde yaşayan.
zimmet=Mesuliyet, sorumluluk, üstlenme.
zimmî=Müslüman olmadığı halde anlaşmalı olarak İslam ülkesinde yaşayan ve hayatı koruma altında olan.
zımn=1. üstü kapalı, dolaylı şekilde sözü edilen konu 2. niyet, maksat, gaye, amaç 3. iç, iç taraf
zımnen=Gizli olarak, açıktan olmayarak, örtülü olarak, dolayısıyla.
zımnî=Gizli, saklı, örtülü.
zımnîye=üstü kapalı ve dolaylı olan; üstü örtülü, dolaylı, gizli
zina=En büyük yedi günahtan biri olan nikahsız cinsî münasebette bulunmak (evlilik dışı ilişki).
zînazar=Nazar sahibi, bakış sahibi, göz sahibi.
zincir=1. birbirine geçmiş demir veya metal halkalardan meydana gelen bağ 2. art arda gelen benzer şeylerin oluşturduğu dizi (dağ zinciri, olaylar zinciri) 3. pranga, suçluların bağlandığı demir bağ 4. (mec.) bağ, bağlayıcı güç
zincir-i nurânî=nurlu zincir; (mec.) ruh ve akılları aydınlatan iman (inanç) ve sonsuza kadar geçerli doğrulardan (hakikatlerden)gücünü alan sağlam ve kopmaz bağ
zincirleme=art arda dizili, art arda gelen
zincirlemek=1. zincirle bağlamak 2. zincir halkaları gibi art arda dizmek 3. (mec.) sağlam ve kopmaz bağla bağlamak
zincirlenmek=1. zincirle bağlanmak 2. zincir halkaları gibi art arda dizilmek 3. (mec.) sağlam ve kopmaz bağla bağlanmak
zindan=Karanlık. Yer altı hapishanesi. Sıkıntılı ve karanlık yer.
zindan-ı atalet=Atalet zindanı, tembellik karanlığı, tembellik hapishanesi.
zindan-ı dünya=Dünya zindanı, karanlık ve sıkıntılı dünya hapishanesi.
zindan-ı ebedî=Ebedî zindan, sürekli kalınan karanlıklı ve sıkıntılı hapishane.(cehennem)
zindan-ı esaret=Esaret zindanı, esirlik zindanı, esirlik hapsi, esirlik karanlığı.
zindan-ı mezar=mezar zindanı, (günahkârlar için) mezar denilen, karanlık hapishane
zindan-ı mezara=Mezar zindanına, karanlıklı ve sıkıntılı hapishane gibi olan mezara.
zindan-ı sefalet=Sefalet zindanı, sefillik zindanı, fakirlik karanlığı, yoksulluk hapishanesi.
zinde=dinç, canlı, diri, sağlam
zındık=Dinsiz, kafir.
zındıka=Dinsizlik, kafirlik.
zındıka-i felsefe=felsefedeki dinsizlik
zındıklık=Dinsizlik, kafirlik.
zînet=1. süs, takı 2. sanatlı süsleme; süslemeyle görünen güzellik.
zînet-i beyanîye=beyan zîneti, söz san'atının güzellikleri (haşmet ve zînet-i beyaniye= söz san'atının parlaklık ve güzellikleri)
zinet-i suret=Suret zineti, yüz güzelliği, şekil ve görünüş güzelliği, yüz süsü.
zînet-i surî=görünüşteki güzellik, görünüşteki süs
zinet-i zahirîye=Zahirî ziynet, görünüşteki süs, görünüşteki güzellik.
zînetlemek=süslemek; güzelleştirmek
zînetlendirmek=süslendirmek; güzelleştirmek
zînetli=1. süslü 2. güzel 3. san'at güzellikleriyle donatılmış
zînetsiz=1. süssüz 2. san'at güzelliklerinden yoksun 3. sâde, gösterişsiz
zinhar=Sakın, asla, kesinlikle.
zinnur=Nur sahibi, nurlu.
zinnureyn=İki nur sahibi. (Hz.Osman'ın (ra) lakabı. Peygamberimizin (asm) iki kızıyla evlendiği için bu ad verilmiştir).
zînur=Nur sahibi, nurlu.
zir=Alt, aşağı.
zîr=alt, aşağı
zir ü zeber=Alt üst, darmadağın.
zira=Çünkü.
zira'=dirsekten orta parmak ucuna kadar olan bir uzunluk ölçüsü, arşın, yaklaşık 75-90 cm.uzunluk
ziraat=Çiftçilik, ekincilik, tarım.
ziraat-ı arz=yerin ekilip biçilmesi, yeryüzünde yapılan tarım [imaret ve ziraat-ı arz= yeryüzünün imar edilmesi (oturulur, yaşanır hale getirilmesi)ve tarım yapılması]
ziraat-ı arzın=Arzın ziraatı, yerin ekinciliği, yerin çiftçiliği.
zırh=1. ok, kılıç, süngü gibi delici, kesici ve vurucu savaş âletlerinden korunmak için giyilen çelik tel ve levhalardan yapılmış giyecek 2. tank ve gemi gibi savaş araçlarının mermilerden koruyan çelik kaplama. Bazı kaynaklara göre ilk zırhlı elbiseyi Eski Çağ'da yaşamış peygamberden Hz.Dâvûd yapmıştır.
zırhlı=1. zırhla kaplı (gemi, tank) 2. üstüne zırh giyinmiş
zîruh=Ruh sahibi, ruhlu.
zîrütbe=Rütbe sahibi, rütbeli.
zirve=Doruk, tepe, en yüksek nokta.
zirve-i bala=Yüksek zirve, en yüksek nokta, yüksek makam.
zirve-i kemal=Kemalin zirvesi, olgunluğun ve üstün niteliklerin en son makamı (tepesi).
zirve-i münteha=Son zirve, son nokta,  son tepe.
zîsaadet=Saadet sahibi, mutluluk sahibi, bahtiyar.
zîşan=Şan sahibi, şanlı.
zîşefaat=Şefaat sahibi, yardım ve af vesilesi olan.
zîşuun=Şuun sahibi, işlerin sahibi.
zîşuur=Şuur sahibi, bilinç sahibi, şuurlu, bilinçli.
zîtehevvür=Tehevvür sahibi ,korkusuz olan, düşünmeden korkusuzca hareket eden.
zıvana=1. bir kilit dilinin yerleşmesi için açılmış delik 2. iki ucu açık kısa boru 3. teknik bir araçta dönen parçanın dengeli dönüşünü sağlayan mil (zıvanadan çıkmak= çok öfkelenmek; aklı zıvanasından çıkmak= akıl dengesini kaybetmek, kontrolden çıkmak, akıl yolunu bırakmak, aklı bir kenara atmak)
zıvanasından=Ölçüsünden, kontrolünden.
zîver=süs, takı (zîb ü zîver= zîb ve zîver; takı ve süs, süslemeli güzel elbise ve süs)
zîvücud=Vücud sahibi, varlık sahibi.
ziya=Işık.
ziya paşa=(Abdülhâmid Ziyaeddin) (Mi.1825-1880) Osmanlı Devletindeki “Tanzimat Devri” şairlerinden ve meşrutiyetçi ve Batı hayranı, Batıcı politika taraflısı,politikacı birpaşa. Arapça, Farsça ve Fransızca öğrendi. Padişah Abdülmecid döneminde başbakanlık sekreterliğinde memurluk görevine başladı. Padişahın üçüncü sekreterlik görevine yükseltildi. İlk gençlik yıllarından itibaren “divan edebiyatı” türünden şiirler yazmaya başladı. Politika ile yakından ilgilendi. Ateşli bir anayasa ve meşrutiyet taraftarı idi. II.Abdülhâmid'in padişahlığına kadar elçilik, vâlilik görevleri yaptı. Gizli ve ihtilâlcı bir örgüt (teşkilât) olan‘Osmanlılar Cemiyeti'ne girdi ve padişahlık idaresini değiştirip meşrutiyet idaresini getirmek için yapılan gizli çalışmalara katıldı. Hakkında soruşturmalar başlatılınca Namık Kemâl ile birlikte Avrupa'ya kaçtı. Fransa'da, İngiltere'de ve İsviçre'de kalarak, basın yolu ile padişahlık aleyhinde çalıştı. İngiltere'de Londra'da Namık Kemâl ile birlikte çıkardığı “Hürriyet” gazetesinde düşüncelerini savundu. (bkz.Namık Kemâl). II.Abdülhâmid, padişahlığa getirilince, kendisini bu makama getirenlere söz verdiği gibi, kuracağı meşrûtiyet idaresinin anayasasını (kanun-i esasi) hazırlatmak üzere Namık Kemâl ve Ziya Paşa'ya görev verdi. İhtilâlcı düşünce ve niyetlerinden kuşkulanan padişah, onu İstanbul'dan uzaklaştırmak için önce Suriye vâliliğine, sonra Konya vedaha sonra Adana vâliliğine atadı. İki yıl Adana'da vâlilik yaptı ve orada öldü. Mezarı, Adana'da Ulu Câmi kabristanındadır.
ziyâ'=(1) kaybolma, kayıp, mahvolma
ziya-i akıl=Akıl ziyası, akıl ışığı.
ziya-i hakîkat=hakîkat ışığı, (mec.)İslâm ve Kur'an gerçekleriniyansıtan ve akılları,kalbleri aydınlatıcı ilim ve iman ışığı
ziya-i mânevî=mânevî ışık; engel tanımayan ve her yönü aydınlatan mânevî aydınlık ziya-i rahmet= Allah'ın (c.c.) rahmet ışığı, (mec.) Allah'ın (c.c.) merhametinin bağışı olan iman ve Kur'an hakikatleri veya insan kalbini ve ruhunu arındıran ve aydınlatan mânevî ni'metler
ziya-i rahmet=Rahmet ziyası, merhamet, iyilik ve yardım ışığı.
ziya-i rahmet-i alem=Aleme rahmet ziyası, dünyaya merhamet, iyilik ve yardım ışığı (aydınlığı).
ziya-i rahmet-i rahman=Rahmanın rahmetinin ziyası, bütn varlıkların her türlü ihtiyaçlarını karşılayan Allah'ın (cc) merhametinin ışığı.
ziya-i ruh=ruhu aydınlatan ışık (iman)
ziya-i ruhumuz=Ruhumuzun ziyası, ruhumuzun ışığı.
ziya-i şemsin=Şemsin ziyası, güneşin ışığı.
ziya-i sohbet=sohbet ışığı; yüz yüze konuşma ve ders alma ile kazanılan, imanı güçlendirici, akıl ve ruhları aydınlatıcı bilgi ışığı,bilgi aydınlığı
ziya-i sohbetiyle=Sohbetinin ışığıyla.
ziya-i şulefeşan=Şulefeşan ziya, parlaklık saçan ışık, ışık saçan aydınlık.
ziya-yı azam=En büyük ziya,  çok büyük ışık.
ziya-yı bismillahirrahmanirrahîm=bismillâhirrahmanirrahîm'ın verdiği mânevî ışık, mânevî aydınlık
ziya-yı hakikat=Hakikat ziyası, gerçeğin ışığı.
ziya-yı hidayet=Hidayet ziyası, doğruluğun ve doğru yolun ışığı.
ziya-yı hürriyet=Hürriyet ziyası, özgürlük ışığı.
ziya-yı irade=İrade ziyası, iradenin varlığını gösteren ışık (delil).
ziya-yı irşadî=İrşada ait ziya, doğru yolu gösteren ışık.
ziya-yı islâmiyet=İslâmiyet ışığı; insanlık dünyasına doğru yolu, Kur'an ve imanyolunu gösteren İslâm dininin aydınlığı
ziya-yı kalb=kalbi aydınlatan ışık= 1.(mec.) kalbi ve ruhu aydınlatan iman 2. kalbi ve ruhu aydınlatan iman ve Kur'an hakikatleri
ziya-yı kalbsiz=Kalbin ışığı olmadan.
ziya-yı kudsîye=Kudsî ziya, kutsal ve kusursuz ışık.
ziya-yı kur'an=Kur'an ışığı; (mec.) Kur'an'ın akıl ve gönülleri aydınlatan hakikatleri
ziya-yı ma'rifet=ma'rifet ışığı, tanıtıcı bilgi;(mec.) Allah'ı (c.c.) tanıtıcı bilgi kaynağı olan Kur'an
ziya-yı maarif-i islâmiye=İslâm'ın maarif ışığı; (mec.) İslâm'ıngetirdiği, akıl ve gönülleri aydınlatıcı ve birleştirici ilim, ahlâk, terbiye ve kültür
ziya-yı marifet=Marifet ışığı, bilgi ışığı.
ziya-yı şems=Şemsin ziyası, güneşin ışığı.
ziya-yı şeriat-ı beyza'=parıltılı, aydınlık (beyza) şeriat ışığı; (mec.) insan ve toplum hayatı için yol gösterici ve aydınlık kaynağı olan İslâm dini(şeriat)
ziya-yı şûle-efkşan=meş'ale gibi ışık saçan aydınlık kaynağı; (mec.) insan ve toplum hayatında meşale (şûle) gibi aydınlığı ile yol gösterici olan iman ve Kur'an hakikatleri
ziya-yı tecelli=tecelli ışığı; yansımalı görüntülerdekendini gösterten (tecelli eden) ışık (güneş ışığı)
ziya-yı tecellisinin=Tecellisinin ziyası, kendini belli edip gösteren ışığı.
ziya-yı teselli=teselli ışığı; (mec.) ruh ve iç kararmasını gideren,sıkıntılardan ve kötümserlikten kurtaran,ferahlatıcı ve aydınlatıcı teselli
ziya-yı ulviyet=yüceliklerin (ulviyet) ışığı; (mec.) mânevî yüce değerlerin ve inancın, aklı ve kalbi aydınlığa çıkaran ışığı
ziya-yı vücud=Vücud ziyası, varlık ışığı.
ziyaa=Zarara, ziyana, kayba.
ziyabahş=Işık veren.
ziyadar=Işıklı, parlak.
ziyade=Fazla, çok.
ziyadeleşmek=artmak, çoğalmak
ziyadelik=fazlalık
ziyaeddin=Dinin ziyası, dinin ışığı.
zîyafet=Misafire yedirip içirme, ikram etme.
ziyafet=yemekli ağırlama, yemekli dâvet, şölen, ikram
ziyafet-i âmme=herkese açık ziyafet, herkesin dâvetli olduğu yemekli-içmekli ağırlama
ziyafet-i âmme-i ilâhiye=Allah'ın (c.c.) bütün varlıklara açık ziyafeti
ziyafet-i dâime=sürekli ziyafet, sonsuza kadar devamlı olan ziyafet (cennet ziyafeti)
ziyafet-i ilâhiye=Allah'ın yarattıklarına hazırladığı ziyafet
zîyafet-i rahmanîye=Rahmana ait ziyafet, bütün varlıkların her türlü ihtiyaçlarını karşılayan Allah'ın (cc) ziyafeti.
zîyafetgah=Ziyafet yeri.
zîyafetgah-ı ebedî=Ebedî ziyafet yeri, sürekli ve sonsuz olan ziyafet yeri (cennet).
ziyafetli=ziyafeti olan, ziyafet verilen
ziyaı=Zararı, kaybı, kaybolması.
ziyalandırmak=ışıklandırmak, aydınlatmak
ziyalı=Işıklı.
ziyan=Zarar, kayıp.
ziyaret=bir kimseyi veya bir yeri görmeye gitme
ziyaret-i âliniz=yüksek zâtınızı ziyaret
ziyaret-i alinize=Âlî ziyaretinize, değerli ziyaretinize.
ziyaret-i kubur=mezarları ziyaret etme
ziyaretçi=ziyaret eden, ziyarete giden kimse, görüşmeci
ziyaretgâh=ziyaret yeri, ziyaret edilen yer
ziyasız=1. ışıksız 2. ışık yaymayan
ziyasızlık=ışıksızlık, karanlık
ziyy=Kılık, kıyafet. * Dış görünüş.
zonguldak=Batı Karadeniz Bölgesi'nde, deniz kıyısında kurulmuş bir şehir ve il merkezi. Zonguldak'ın modern bir limanı vardır. Çevresindeki zengin kömür yatakları ve işletmelerinin Zonguldak'ın gelişmesinde önemli payı vardır. Kömür işletmeciliğinde en önemli merkez Ereğli ilçesi olmuştur. Zonguldak XIII. yüzyılda Türklerin hâkimiyetine geçti.19.yüzyılsonlarına kadar Zonguldak bir köy (kariye) idi.1880li yıllarda kömür işletmeciliği başlayınca 1899da kaza (ilçe) merkezi, 1924 yılında il merkezi oldu.
zor=1. güç, zahmetli, sıkıntılı 2. güçlük, zahmet, sıkıntı 3. baskı, güç kullanma 4. mecburiyet
zoraki=1. güçlükle, zorla 2. istemeye istemeye; istemeyerek 3. baskı ile
zorba=baskıcı, güç ve kuvvete başvurarak haksızlık yapan, güçsüzü ezen
zû=“Sahip, malik” manasında kelime baş ekidir.
zü=sâhip (bkz.zî)
zu=isimlerin başına eklenen ve“sâhip” mânasına gelen ek (bkz.zî)
zu'm=Batıl zan. Yanlış zan Şüphe.
zu'm-u bâtıl=Batıl zan, asılsız ve yanlış zan (kuruntu).
zu'metmek=sanmak, kanaatine varmak, boş düşünceye kapılmak
zu'mlarınca=boş ve yersiz kanaatlerine göre, boş ve yersiz zanlarına göre; akıllarınca
zu'munca=boş ve yersiz zanna göre, boş ve yersiz kanaate göre
zû-kadir=değerli, üstün değere sâhip(leyle-i zû-kadir= üstün değere sâhip gece (Kadir gecesi)
zû-kadîr=Kudret sahibi, sonsuz güç ve kuvvet sahibi.
zü-l minen=minnetler sâhibi; sınırsız iyilik ve lütufsâhibi (Allah c.c.)(bk. zî, zü)
zuafa=zayıflar, güçsüzler
zuafalar=Zayıflar, kuvvetsizler.
zübde=Netice, sonuç, özet, öz. * Bir şeyin en önemli kısmı, herşeyin en iyisi.
zübde-i bürhan=Bürhanın zübdesi, delilin en ileri derecesi, delilin özü.
zübde-i hakikiye=Hakiki zübde, gerçek öz, gerçek özet.
zübde-i pâk=tertemiz öz, katışıksız öz
zübde-i pâki=Temiz ve eksiksiz özü, kutsal ve kusursuz özeti ve en ileri derecesi.
zübdesi=Özeti, özü, neticesi, sonucu.
zübdet-ül meâni=(Kur'an âyetlerinin tefsirlerindeki) mânaların özü
zübdet-ül meani-i tefsir-i furkan=Furkanın tefsirinin manalarının zübdesi. Hak ile batılı, asılsız uydurmalarla doğruyu ve gerçekleri birbirinden ayırıp gösteren Kur'anın açıklanan manalarının özü ve en ileri derecesi.
zübdet-ül resail=Risalelerin zübdesi, risalelerin (yazılmış küçük kitapçıkların) özü.
zücaciye=cam eşya
zücacîye=Cama ait, camla ilgili.
zûfünun=Fenler sahibi, çeşitli alanlarda bilgi sahibi.
zühal=Satürn gezegeni. Güneş sisteminde güneşten uzaklıkta altıncı gezegendir.
zühd=Dünya zevklerinden ve arzularından kendini çekip ibadete ve dinle ilgili çalışmalara vermek.
zühd-ü kalb=dünya ile olan bağlardan, ilgi, sevgi ve gâyelerden kendini kurtarmış kalb
zuhr=Öğle. Öğleyin.
zuhr-i yevm-il mefer=Kaçış gününün hazırlığı ve gerekli gıdası. Kaçılacak günün yüksek şerefi ve cömert zenginliği.
zühre=Venüs gezegeni. Çoban yıldızı veya sabah yıldızı da denir. Güneş sisteminde güneşten uzaklıkta ikinci gezegendir.
zühretünnur=Risale-i Nurdan derlenmiş küçük bir kitabın ismi. “Nurun çiçeği, nurun süsü” manalarına gelir.
zuhruf=Kur'anın 43.suresidir. Mekke döneminde indirilmiştir. Seksendokuz ayeti vardır.
zuhur=Meydana çıkma, ortaya çıkma, görünme.
zuhur-pezîr=Meydana çıkan, ortaya çıkan, görünen.
zuhur-u etem=Tam ortaya çıkma, en mükemmel şekilde meydana çıkma, hiç noksansız görünme.
zuhûr-u hak=Kakk'ın (Allah'ın c.c.) kendini yaptıklarıyla, yarattıklarıyla ve peygamberler göndererek belli etmesi (bkz.El Hak)
zuhûr-u vücud=varlığını gösterme, varlığını belli etme
zuhur-u vücudu=Vücudunun zuhuru, varlığının ortaya çıkması, varlığının meydana çıkması.
zuhurat=Zuhurlar, ortaya çıkışlar, görünür duruma gelişler. * Aniden kalpte ortaya çıkan manalar, birden bire kalbe gelen manalar.
zuhurca=ortaya çıkış bakımından, belli olma bakımından
zükur=Erkekler.
zükûret=erkeklik, erkek olma özelliği
zül-acâib=hayret verici şeylere sâhip (bkz.zî)
zül-ikram=İkram sahibi, iyilik ve lütuf sahibi.
zülacaib=Acayip şeylerin sahibi, hayret verici şeylerin sahibi.
zülal=Berrak, temiz, tatlı ve güzel soğuk su.
zülal-i ayn-il hayat-ı şeriat=Şeriatın (İslam dininin) hayat kaynağı suyu.
zülal-i belagat=Belagatın tatlı güzel suyu, duruma ve şartlara en uygun ve yerinde söz söyleme sanatının güzellikleri.
zülal-i hayat=Hayat suyu.
zülal-i hidayet=Hidayet zülali, doğrunun ve gerçeğin temiz ve berrak suyu.
zülal-i islamîyet=İslamiyet suyu, İslam dini.
zülâl-i ma'rifet=ma'rifet pınarı; (mec.) Allah'ı (c.c.) tanıtıcı bilgi kaynağı
zülâl-i mâna=mâna pınarı; (mec.)(söylenen sözde gizli) anlayanlara zevk veren ince mâna
zülal-i marifet=Marifet suyu, Allah'ı (cc) tanıtıcı hoş ve güzel bilgiler.
zülal-i nil=Nil nehrinin berrak, tatlı ve güzel suyu.
zülâl-i visâl=visâl pınarı, (mec.) özlemi gideren kavuşma sevinci
zülcelal=Celal sahibi, sonsuz büyüklük ve gücün sahibi.
zülcelâli ve'l-ikram=celâl ve ikram sâhibi; sonsuz büyüklük, yücelik, güç ve kuvvet sâhibi olan ve ikramı, bağışı, bağışlaması, iyilik ve lütfu çok olan (Allah c.c.)
zülcemal=Cemal sahibi, sonsuz güzelliklerin ve iyiliklerin sahibi.
zülcenaheyn=İki kanatlı, iki taraflı, iki yönlü.
züleyha=Eski Çağ'da Mısır kralının başvezirinin eşi iken saray hizmetinde çalıştırdığı Hz. Yusuf'a (a.s.) delice âşık olan hanım. Aşkına karşılık
zülf=(zülüf) 1. iki yanağa doğru sarkan kıvrımlı saç, saç lülesi 2. sevgilinin saçı
zülf ü ebruvan=Zülüf ve kaşlar.
zülf-ü perişanî=Perişan olan zülüf, darmadağınık zülüf, sevgilinin saçının darmadağınık oluşu.
zülfikar=Risale-i Nurdan derlenmiş bir büyük kitabın ismi. İçinde 25.Söz ekleriyle ve 19.Mektub ekleriyle bulunmaktadır. * Peygamberimizin (asm) Hz.Aliye (ra) Bedir savaşında verdiği iki uçlu meşhur kılıç.
zülfikar-ı mucizat=Mucizat-ı Kuranîye (25.Söz) ile Mucizat Ahmediyeden (19.Mektubtan) meydana gelen Risale-i Nur eserlerinden derlenmiş bir kitap.
zülfikar-ı rahmet-i alem=Aleme rahmet olan zülfikar, bütün dünyaya merhamete sebep olan manevî kılıç.
zülfikar-misal=Zülfikar gibi.
zülikram=İkram sahibi, iyilik ve lütuf sahibi.
zülkarneyn=Kur'anda adı geçen ve peygamber olup olmadığı belli olmayan Allah'ın (cc) rızasını kazanmış büyük bir hükümdar.
zülkarneyn-i kudret=Zülkarneyn'in kudreti, Zülkarneyn'in gücü ve kuvveti.
zülkarneyn-misal=Zülkarneyn gibi.
zülkemal=Kemal sahibi, olgunluk ve lütuf sahibi.
zülkerîm=Kerim olan, ikram sahibi, iyilik ve lütuf, cömertlik ve bağış sahibi.
zülkifl=Kur'anda adı geçen peygamberlerden biridir. İsrailoğullarına peygamber olarak gönderilmiştir.
zülkifl-i ibadet=Hz.Zilkifl'in (as) ibadeti.
zülkuran=Kur'anın sahibi, Kur'ana sahip.
züll=Zillette olma, alçalma, küçüklük.
zulm=Zulüm, haksızlık. * Eziyet, işkence.
zulm-ü azîm=Büyük zulüm, büyük haksızlık.
zulm-ü beşer=Beşer zulmü, insan zulmü, insanların haksızlık yapması.
zulm-ü beşerî=Beşere ait zulüm, insanın zulmü, insanların yaptığı haksızlık.
zulm-ü cinayet-i beşerîye=Beşere ait cinayet zulmü, insanın cinayet zulmü, insanların cinayeti ve zulmü.
zulm-ü kafirane=Kafirce zulüm, inkarcıya veya inançsıza yakışır şekildeki zulüm (haksızlık).
zulm-ü kâfirâne=kâfirce zulüm; kâfirlere, inançsızlara, gaddar ve acımasızlara yaraşır zulüm (haksızlık)
zulm-ü mütehaccir=Taşlaşmış zulüm, taş şekline girmiş zulüm (haksızlık).
zulm-ü mutlak=Tam zulüm, sınırsız ve sonsuz haksızlık.
zulm-ü şedid=Şiddetli zulüm, çok kuvvetli haksızlık.
zulm-ü zulmet=Zulmet zulmü, karanlıklı zulüm (haksızlık).
zulmanî=Karanlığa ait, karanlıkla ilgili.
zulmânîye=1. karanlıklı 2. karanlıktaki 3. karanlığa yol açan, (mec.) gaflete yol açan, dünyaya geliş gâyesini, Allah'ı (c.c.) ve âhireti unutmaya sebep olan 4. maddî, maddeye bağlı 5. kara, kararmış
zulmen=Zulüm olarak, haksızlık olarak.
zulmet=Karanlık. * Sıkıntı.
zulmet-i adem=Adem zulmeti, yokluk karanlığı.
zulmet-i alem=Alemin zulmeti, dünyanın karanlığı.
zulmet-i âlem=âlemi (dünyayı) kaplayan karanlık; (mec.)dünyada birçoklarını kaplayan inançsızlık, Kur'an hakikatlerinden habersizlik, haksızlık, adâletsizlik, kötülük
zulmet-i cehil=Cehil zulmeti, cahillik karanlığı, bilgisizlik karanlığı.
zulmet-i cehil ve gaflet=Cahillik ve gaflet karanlığı, bilgisizlik ve Allah'ı (cc) unutma ve ahirete ilgisiz kalma karanlığı.
zulmet-i evham=Evham zulmeti, vesveselerin karanlığı, kuruntuların sıkıntısı.
zulmet-i kalb=Kalb karanlığı, kalb sıkıntısı.
zulmet-i kesafet=Kesifliğin karanlığı, katılık ve yoğunluktan kaynaklanan karanlık.
zulmet-i küfrîye=inkârcılık denilen karanlık, (mec.) akıl ve kalbleri saran, karanlık gibi gerçekleri görmeyi engelleyen inkârcılık
zulmet-i küfrîyelerine=Küfürlerinin zulmetine, inkarcılıklarının karanlığına.
zulmet-i küfür=Küfür zulmeti, inkarcılık karanlığı, inançsızlık karanlığı.
zulmet-i münevvere=Münevver zulmet, nurlu karanlık, parlak karanlık.
zulmet-i müzevver=Uydurma ve düzme bilginin karanlığı, fitne ve dedikodunun karanlığı.
zulmet-i tebayün-ü efkar=Fikirlerin uyuşmazlığının karanlığı, düşüncelerin aykırılığının ve zıtlığının karanlığı.
zulmetdar=Zulmetli, karanlıklı.
zulmethâne=karanlıklı ev, karanlıklar yurdu(mec.) yokluk ve hiçlikten ibaretdünya, hiçlik dünyası, hiçlik yurdu
zulmethâne-i adem=yokluğun karanlıklı yurdu; (mec.) hiçbir varlığın var olmadığı, yokluk ve hiçlikten ibaretdünya, hiçlik dünyası, hiçlik yurdu
zulmetkârâne=haksız yere eziyet edici ve sıkıntı verici tarzda
zulmetli=1. karanlıklı 2. (mec.) gerçekleri bilmek ve görmekten yoksun 3. (mec.) Kur'an ve iman hakikatlerinden yoksun, inançtan uzak 4. (mec.) sıkıntılı, bunalımlı
zulmetmek=1. haksızlık etmek, birinin hakkını çiğnemek 2. eziyet etmek; işkence yapmak
zulmetsiz=karanlıksız, karanlığa yer bırakmayan
zulmettar=(bkz.zulmetdar)
zulmî=Zulme ait, zulümle ilgili, haksızlıkla ilgili.
zülüf=Yüzün iki yanına sarkan saç lülesi.
zülüfvarî=Zülüf gibi, yüzün iki yanına sarkan saç lülesi gibi.
zulüm=Haksızlık. * Eziyet, işkence.
zulümat=Zulmetler, karanlıklar.
zulümat-âbâd=Karanlıklarla dolu. ebedî (sonsuza kadar sürecek) karanlıklar; (mec.)sonsuza kadar sürecek gibi görünen cahillik, bilgisizlik
zulümat-ı adem=Adem zulümatı, yokluk karanlıkları.
zulümat-ı adem-âbâd=Yokluk dolu karanlıklar. Sürekli olan yokluğun karanlıkları.
zulümat-ı berzah=Berzah zulümatı, mezar hayatının karanlıkları.
zulümat-ı berzahîye=Berzaha ait zulümat, mezar hayatına ait karanlıklar.
zulümat-ı beşeriye=insanların içine düştükleri karanlıklar; (mec.) insanların içine düştükleri inançsızlık, bilgisizlik, kötülük ve sıkıntılar
zulümat-ı ebedî=Ebedî zulümat, sonsuz ve tükenmez karanlıklar.
zulumat-ı evham=Evham zulümatı, vehimlerin karanlıkları, kuruntuların karanlıkları.
zulümat-ı gaflet=Gaflet zulümatı, Allah'ı (cc) ve ahireti unutmak veya alakasızlıktan kaynaklanan karanlıklar.
zulümat-ı istikbal=İstikbal zulümatı, geleceğin karanlıkları.
zulümat-ı kalbî=Kalbe ait zulümat, kalbin karanlıkları, kalple ilgili karanlıklar.
zulümat-ı küfre=Küfür zulümatına, inkarcılık karanlıklarına.
zulümat-ı ruhîye=Ruha ait zulümat, ruhla ilgili karanlıklar.
zulümat-ı zulm=Zulüm karanlıkları, haksızlık karanlıkları.
zulümatlı=karanlıklı, ışıksız= (mec.) 1. bilgisizlik ve karamsar düşünceli 2. (mec.) haksızlık, kötülük ve türlü günahları içinde taşıyan 3. (mec.) inançsızlık düşüncelerini barındıran 4. (mec.) sıkıntılı, bunaltıcı, ezici 5. (mec.) bilinmezlik ve belirsizliklerle dolu
zulümkâr=Zulüm eden, zulüm edici, haksızlık yapan.
zulümkarane=Zulüm edercesine, haksızlık yapar şekilde.
zulümkârlık=zulmedicilik, haksızlık yapma
zulümlü=haksız, haksızlık ve kötülüğü içinde barındıran
zulümsüz=zülme, haksızlığa yer vermeyen, her şeye ve herkese hak ettiğini vermekte kusuru bulunmayan
zülyezen=Eski Çağ'daki Yemen hükümdarlarından birinin ismi
zülzilet-il ardu=(Ar.)(kıyamette) dünyayı yıkan sarsıntısı (Sûre-i İza Zülziletil-Ardu= Kur'an'ın 99.sûresi olan Zilzâl (zelzele) Sûresi
zümer=Kur'anın 39.suresi olup 75 ayetten meydana gelmiştir. Mekke döneminde indirilmiştir.
zümre=Cemaat, topluluk, grup, takım.
zümre-i mübareke=Mübarek zümre, mübarek topluluk.
zümre-i muvahhîdin=Muvahhidler zümresi, bir Allah'a (cc) inananlar topluluğu.
zümre-i nuriye=Nur'larla aydınlanan topluluk, Üstad Bediüzzaman Said Nursî'nin eserlerinden Kur'an ve iman derslerini alanlar topluluğu
zümre-i safîye=Safi zümre, temiz topluluk (cemaat).
zümre-i safiye ve halise=saf ve halis zümre, tertemiz ve ihlâssâhibi (her yaptığını Allah c.c. rızası için yapan) topluluk
zümre-i tagut=Tagutun zümresi, Kur'anı ve İslam dinini  bozmaya çalışan azgın bir dinsizin grubu, Kur'an ve İslam dini aleyhinde çalışan inkarcı azgın grup.
zümre-i tuğyan=Tuğyan zümresi, dinsizlik ve azgınlık topluluğu.
zümrüd=Değerli bir süs taşı. Cam parlaklığında ve yeşil renkli güzel saydam bir taştır.
zümrüt-misal=Zümrüt gibi.
zünnar=Bele takılan veya sarılan eğilmeye engel olan bir kuşak.
zünnar-ı inkar=İnkar zünnarı, inkar kuşağı.
zünub=Günahlar, suçlar.
zünûb-u medeniyet=Medeniyetin günahları, batı toplumunda ortaya çıkıp yaygınlaşan günahlar.
zunûn=Zanlar, zannetmeler, sanmalar.
zunûn-u faside=Fasid zanlar, bozuk ve bozguncu olan zanlar.
zürefa=Zarif kimseler, kibar ve nazik kimseler.
zurna=keskin sesli, çok defa davul ve dümbelek eşliğinde çalınan nefesli saz
zürriyet=Soy, nesil, kuşak.
zürriyetçe=nesilce, soyca
zuruf=Zarflar, kaplar.
zutt=Sudan'da uzun boylu bir zenci kabilesi
