---
title: '1328’de eserin ikinci tabındaki ifade-i nâşir'
book: 'divan-i-harb-i-orfi'
chapter: 3
---

##### **1328’de eserin ikinci tabındaki ifade-i nâşir**

Ahmed Ramiz der:

323 senesi zarfında idi ki Şark’ın yalçın, sarp, âhenîn mavera-i
şevahik-ı cibalinde tulû etmiş Said Nursî isminde nevadir-i hilkatten
ma’dud bir ateşpare-i zekânın İstanbul âfakında rü’yet edildiği haberi
etrafa aksetmiş ve fıtraten mütecessis olan bazı kimseler o hârika-i
fıtratı peyapey gördükçe, mader-i hilkatin hazain-i lâ-tefnasındaki
sehaveti bir türlü hazmedemeyenler, Şarkî Anadolu kıyafetinde, o şal ve
şalvar altında, öyle bir kanun-u dehanın ihtifa edebileceğini bir türlü
anlayamayarak bir kısım adamlar, ona mecnun demişlerdi.

Said Nursî filvaki’ ifrat-ı zekâ itibarıyla hudud-u cünunda idi. Fakat
öyle bir cünun ki “Onun ulvi ruh ve kemal-i aklına işarettir.” diye bir
zat şu mısralarında tercüman-ı zîşanı olmuştur:

Cünun başımda yanar, ateş-i maâlîdir

Cünun başımda benim bir zekâ-i âlîdir

Benim cünunuma rehber ziya-yı ulviyet

Benim cünunumu bekler azîm bir niyet

Evet Said Nursî, İstanbul’a şûrezar Vilayat-ı Şarkiyenin maarifsizlikle
öldürülmek istenilen Yıldız siyasetlerine istikamet vermek azmiyle
gelmişti. Daha İstanbul’a gelmeden Van’dan, Bitlis’ten, Mardin’den
defaatle nefyolmasından İstanbul’a gelmesiyle beraber Merhum Sultan
Abdülhamid tarafından suret-i ciddiyede tarassud altına aldırıldı.
Birkaç kere tevkif edildi. Nihayet bir gün geldi, Said Nursî’yi
Üsküdar’a Toptaşı’na yolladılar. Çünkü hapishanede ikaz edilecek
kimseler bulunmak muhtemeldi. Tımarhaneden ikide bir çıkartılıyor; maaş,
rütbe tebşir ediliyor. Hazret-i Said: “Ben memleketimde mektep medrese
açtırmak üzere geldim, başka bir dileğim yoktur. Bunu isterim, başka bir
şey istemem.” diyordu…

Tabir-i âherle Bedîüzzaman iki şey istiyordu: Vilayat-ı Şarkiyenin her
tarafında dinî mektepler, medreseler açtırmak istiyor ve başka bir şey
almamak istiyordu…

Arş-ı kanaat oldu behişt-i gına bize

Biz etmeyiz zemin-i müdaraya ol emin

Mansıbların, makamların en bülendidir

Hizmet-i iman ile asayiş ve saadeti temin

Şehzadebaşı’nda şematetle konferans verildiği gece, kemal-i mehabetle
sahneye çıkıp îrad ettiği nutk-u beliğ-i bîtarafane, Said’in ihata-i
ilmiyesi kadar hamaset ve fedakârlıkta da ileri olduğunu teyid eder.
Gerek o gece, gerek menhus 31 Mart’ta cihan-değer nasihatleriyle ortaya
atılan hoca-i dânâya; böyle tehlikeli bir anda vücud-u kıymettarının
sıyaneti, nefean li’l-umum elzem olduğu halde ve ihtar edildiği zaman:
“En büyük ders, doğruluk yolunda ölümünü istihkar dersi vermektir…”

“Yerinde ölmek için bu hayat lâzımdır.”

fikrine karşı:

Aşinayız, bize bîganedir endişe-i mevt

Adl ü Hak uğruna nezreylemişiz canımızı

Ol bize âb-ı hayat, ateş-i seyyal-i memat

mısraı ile mukabele ederdi.

Said-i hüşyarın safvet-i ruhunu, besalet ve şecaatini, fedakârlığındaki
nihayetsizliğini anlamak ve ona bağlanmak için lisan-ı hamasetinden bu
mezkûr mısraını söylemek kifayet eder.

Bedîüzzaman’a zurefadan biri bir gün irfanıyla mütenasip bir esvab
iktisaı lüzumundan bahseder. Müşarün-ileyh de: “Siz Avusturya’ya güya
boykot yapıyorsunuz. Hem onun yolladığı kalpakları giyiyorsunuz. Ben ise
bütün Avrupa’ya boykot yapıyorum
(Hâşiye[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/divan-i-harb-i-orfi/#_ftn1)),
onun için yalnız memleketimin maddî ve manevî mamulatını giyiyorum.”
buyurmuştur.

Elyevm, Said Nursî memleketine döndü. Karışmış İstanbul’un hava-i gıll u
gışından ve tezviratından ve bedraka-i efkâr olmak lâzım gelen
gazetecilerin bazılarının bütün fenalıklara bâdî ve bütün felaketlerin
müvellidi olduklarını görerek bu derece açık cinayetlere tahammül
edemeyerek meyus ve müteessir; vahşetzar fakat munis, vefakâr ve
namus-perver olan dağlarına döndü. İsabet etti. Kim bilir belki en büyük
icraatından biri de budur.

Nâşiri

Ahmed Ramiz

(rahmetullahi aleyh)

\*\*\*

1327’de tabedilen
