---
title: 'HÂTİME'
book: 'divan-i-harb-i-orfi'
chapter: 5
---

##### **HÂTİME**

Vatandaşlarıma ve kardeşlerime burada birkaç söz söylemezsem bence bahis
nâtamam kalır.

Ey eski çağların cihangir Asya ordularının kahraman askerlerinin ahfadı
olan vatandaşlarım ve kardeşlerim! Beş yüz senedir yattığınız yeter.
Artık uyanınız, sabahtır. Yoksa sahra-yı vahşette yatmakla, gaflet sizi
yağma edecektir.

Hikmet denilen makine-i âlemin nizamı ve telgraf hattı gibi umum âleme
uzanan ve dal budak salan kanun-u nurani-yi İlahiyenin müessisi olan
hikmet-i İlahiye, ufk-u ezelden kaderin parmağını kaldırmış, size
emrediyor ki: Tefrika ile müteferrik su gibi katre katre zayi olan
hamiyet ve kuvvetinizi fikr-i milliyetle yani İslâmiyet milliyeti ile
tevhid ve mezc ederek zerratın cazibe-i cüz’iyeleri gibi bir cazibe-i
umumî-i vatanî teşkil ile bu kütle-i azîmi, küre gibi tedvir ederek
şems-i şevket-i İslâmiyenin cemahir-i müttefika-i İslâmiyenin mevkebinde
bir kevkeb-i münevver gibi cazibesine ittiba ile muvazene ve aheng-i
umumiyeyi muhafaza ediniz.

Hem de hürriyet-i şer’iye denilen yüksek bir hakikat-i içtimaiye, Sübhan
ve Ağrı Dağları gibi istikbalin cibal-i şâhikasının tepesinde ayağa
kalkmış ve esaret-i nefis altına girmeyi yasak etmiş ve gayra tecavüzü
tecviz etmeyerek şeriata istinad etmiş olan sultan-ı hürriyet-i şer’iye,
yüksek sadâ ile sizin gibi mazinin en derin derelerinde gafil ve
müteferrik insanlara “Fen ve sanat silahıyla cehalet ve fakra hücum
ediniz!” emrini veriyor.

Hem de ihtiyaç denilen medeniyetin pederi ve terakkiyatın müessisi olan
üstad-ı ihtiyaç, sillesini kaldırmış, size hükmediyor ki ya hayat-ı
hürriyetinizi bu sahra-yı vahşette yağmacılara vereceksiniz veyahut
meydan-ı medeniyette fen ve sanat balonuna ve şimendiferine binerek
istikbali istikbal ve ecnebi ellerine geçen o emval-i müttefikayı
istirdad ederek kâbe-i kemalâta koşacaksınız.

Hem de İslâmiyet milliyeti denilen mazi derelerinde ve hal sahralarında
ve istikbal dağlarında hayme-nişin olan ve Salahaddin-i Eyyübî ve
Celaleddin-i Harzemşah ve Sultan Selim ve Barbaros Hayreddin ve Rüstem-i
Zâl gibi ecdadlarınızdan emsalleri gibi dâhî kahramanlar ile bir çadırda
oturan bir aile gibi herkesi başkasının haysiyet ve şerefiyle
şereflendiren ve hayat-ı ulviyenin enmuzeci olan İslâmiyet milliyeti
size emr-i kat’î ile emrediyor ki: Tâ her biriniz umum İslâm’ın ma’kes-i
hayatı ve hâmi-i saadeti ve umum millet-i İslâm’ın ferdî bir misal-i
müşahhası olunuz. Zira maksadın büyümesiyle himmet de büyür. Ve
hamiyet-i İslâmiyenin galeyanı ile ahlâk da tekemmül ve teali eder.

Hem de meşrutiyet-i meşrua denilen dünyada beşer saadetinin bir sebebi
ve hâkimiyet-i milliyeyi temin ile makine-yi hayatın buharı olan
hürriyetteki irade-i cüz’iyeyi, istibdat ve tahakkümün belasından
kurtaran meşveret-i şer’iyenin mâyesiyle mayalandıran meşrutiyet-i
meşrua, sizi herkes gibi imtihana davet ediyor ki sinn-i rüşde
büluğunuzu ve vâsîye adem-i ihtiyacınızı görmek istiyor. İmtihana
hazırlanınız. Mevcudiyetinizi ittihatla gösteriniz ve hamiyet-i diniye-i
millî ile fikir ve vicdan-ı şahsiyenizi, milletin kalp ve akl-ı
müştereki gibi gösteriniz. Yoksa sıfır çekecek ve şehadetname-i
hürriyeti elinize vermeyecektir.

Evet, mazinin sahralarında keşmekeşliğinize sebebiyet veren her
birinizdeki meylü’l-ağalık ve fikr-i hodserane ve enaniyet, şimdi
istikbalin saadet-saray-ı medeniyetinde fikr-i icada ve teşebbüs-ü
şahsiyeye ve fikr-i hürriyete inkılab edecektir, inşâallah…

Hattâ diyebilirim ki: Ey Şark Vilayetlerindeki vatandaşlarım!
Başkalarının sükûtî medreselerine nisbeten, sizin gürültülü olan
medreseleriniz bir meclis-i mebusan-ı ilmiyeyi gösteriyor. Hem Şafiî
olduğunuzdan ve imam arkasında kıraat-ı Fatiha ile semavî ve ruhanî
vızıltılarınız sizi mezheben ve medreseten ve fıtraten وَ اَنْ لَيْسَ لِلْاِنْسَانِ
اِلَّا مَا سَعٰى nın başka bir unvanı olan teşebbüs-ü şahsiyeye teşvik ediyor.

Hem de her bir kemalin müessis ve hâmisi olan cesaret ve namus-u
millet-i İslâmiye sizlere emrediyor ki: Nasıl ki şimdiye kadar dimağdan
kalbe mecra açmakla, aklı kuvvete mezc ederek maarifinizi
kılınçlarınızın hutut-u cevherinden öğrenmekle şecaat-i maddiyede
terakki ettiniz. Şimdi ise kalpten fikre karşı menfez açınız. Kuvveti
aklın imdadına ve hissiyatı efkârın arkasına gönderiniz. Tâ ki şecaat-i
akliye-i medeniyet meydanında, namus-u millet-i İslâmiye pâyimal
olmasın. Kılınçlarınızı, fen ve sanat ve tesanüd-ü hikmet-i Kur’aniye
cevherinden yapmalısınız.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Bedîüzzaman Said Nursî

/*/*/*
