---
title: 'Hakikat'
book: 'divan-i-harb-i-orfi'
chapter: 7
---

##### **Hakikat**

26 Şubat 1324

Dinî Ceride: 70

Mart 1909

Biz Kalû Belâ’dan Cemiyet-i Muhammedî’de dâhiliz. Cihetü’l-vahdet-i
ittihadımız tevhiddir. Peyman ve yeminimiz imandır. Mademki muvahhidiz,
müttehidiz. Her bir mü’min i’lâ-yı kelimetullah ile mükelleftir. Bu
zamanda en büyük sebebi, maddeten terakki etmektir. Zira ecnebiler fünun
ve sanayi silahıyla bizi istibdad-ı manevîleri altında eziyorlar. Biz de
fen ve sanat silahıyla i’lâ-yı kelimetullahın en müthiş düşmanı olan
cehil ve fakr ve ihtilaf-ı efkâra cihad edeceğiz.

Amma cihad-ı haricîyi şeriat-ı garranın berahin-i kātıasının elmas
kılınçlarına havale edeceğiz. Zira medenilere galebe çalmak ikna iledir,
söz anlamayan vahşiler gibi icbar ile değildir. Biz muhabbet
fedaileriyiz, husumete vaktimiz yoktur. Cumhuriyet ki
(Hâşiye[/[8/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/divan-i-harb-i-orfi/#_ftn8))
adalet ve meşveret ve kanunda inhisar-ı kuvvetten ibarettir. On üç asır
evvel şeriat-ı garra teessüs ettiğinden, ahkâmda Avrupa’ya dilencilik
etmek, din-i İslâm’a büyük bir cinayettir ve şimale müteveccihen namaz
kılmak gibidir. Kuvvet kanunda olmalı. Yoksa istibdat tevzi olunmuş
olur. اِنَّ اللّٰهَ هُوَ الْقَوِىُّ الْمَتٖينُ hâkim ve âmir-i vicdanî olmalı. O da
marifet-i tam ve medeniyet-i âmm veyahut din-i İslâm namıyla olmalı.
Yoksa istibdat daima hüküm-ferma olacaktır.

İttifak hüdadadır, hevada ve heveste değil.

İnsanlar hür oldular amma yine abdullahtırlar. Her şey hür oldu, şeriat
da hürdür, meşrutiyet de. Mesail-i şeriatı rüşvet vermeyeceğiz.
Başkasının kusuru, insanın kusuruna senet ve özür olamaz.

Yeis, mani-i herkemaldir. “Neme lâzım, başkası düşünsün.” istibdadın
yadigârıdır.

Bu cümlelerin mabeynini rabtedecek olan mukaddimatı, Türkçe bilmediğim
için mütaliînin fikirlerine havale ediyorum.

Said Nursî

/*/*/*
