---
title: 'Sadâ-yı Hakikat'
book: 'divan-i-harb-i-orfi'
chapter: 8
---

##### **Sadâ-yı Hakikat**

27 Mart 1909

Tarîk-i Muhammedî şüphe ve hileden münezzeh olduğundan, şüphe ve hileyi
îma eden gizlemekten de müstağnidir. Hem de o derece azîm ve geniş ve
muhit bir hakikat, bâhusus bu zaman ehline karşı hiçbir cihetle
saklanmaz. Bahr-i umman nasıl bir testide saklanacak?

Tekraren söylüyorum ki: İttihad-ı İslâm hakikatinde olan İttihad-ı
Muhammedî’nin (asm) cihetü’l-vahdeti tevhid-i İlahîdir. Peyman ve yemini
de imandır. Müntesibîni umum mü’minlerdir. Nizamnamesi sünen-i
Ahmediyedir (asm). Kanunu, evamir ve nevahi-i şer’iyedir. Bu ittihat,
âdetten değil, ibadettir.

İhfa, havf riyadandır. Farzda riya yoktur. Bu zamanın en büyük farz
vazifesi, ittihad-ı İslâm’dır. İttihadın hedef ve maksadı; o kadar uzun,
münşaib, muhit, merakiz ve meâbid-i İslâmiyeyi birbirine rabtettiren bir
silsile-i nuraniyi ihtizaza getirmekle, onunla merbut olanları ikaz ve
tarîk-i terakkiye bir hâhiş ve emr-i vicdanî ile sevk etmektir.

Bu ittihadın meşrebi, muhabbettir. Husumet ise cehalet ve zaruret ve
nifakadır. Gayr-ı müslimler emin olsunlar ki bu ittihadımız, bu üç
sıfata hücumdur. Gayr-ı müslime karşı hareketimiz iknadır. Zira onları
medeni biliriz. Ve İslâmiyet’i mahbub ve ulvi göstermektir. Zira onları
munsif zannediyoruz. Lâübaliler iyi bilsinler ki dinsizlikle kendilerini
hiçbir ecnebiye sevdiremezler. Zira mesleksizliklerini göstermiş
olurlar. Mesleksizlik, anarşilik sevilmez. Ve bu ittihada tahkik ile
dâhil olsalar, onları taklit edip çıkmazlar.

İttihad-ı Muhammedî (aleyhissalâtü vesselâm) olan ittihad-ı İslâm meslek
ve hakikatini efkâr-ı umumiyeye arz ederiz. Kimin bir itirazı varsa
etsin, cevaba hazırız.

جُمْلَه شٖيرَانِ جِهَانْ بَسْتَۀِ اٖينْ سِلْسِلَه اَنْد

رُوبَه اَزْ حٖيلَه چِه سَانْ بِگُسَلَدْ اٖينْ سِلْسِلَه رَا

Said Nursî

\*\*\*

(Kırk beş sene evvel dinî ceridelerde neşredilen, Eski Said’in o dindar
mebuslara hitaben bir makalesidir.)
