---
title: 'Hürriyete Hitap'
book: 'divan-i-harb-i-orfi'
chapter: 10
---

##### **Hürriyete Hitap**

Ey hürriyet-i şer’î! Öyle müthiş ve fakat güzel ve müjdeli bir sadâ ile
çağırıyorsun, benim gibi bir şarklıyı tabakat-ı gaflet altında yatmışken
uyandırıyorsun. Sen olmasaydın ben ve umum millet, zindan-ı esarette
kalacaktık. Seni ömr-ü ebedî ile tebşir ediyorum. Eğer aynü’l-hayat-ı
şeriatı menba-ı hayat yapsan ve o cennette neşv ü nema bulsan bu
millet-i mazlumenin de eski zamana nisbeten bin derece terakki edeceğini
müjde veriyorum. Eğer hakkıyla seni rehber etse, ağraz-ı şahsî ve fikr-i
intikam ile sizi lekedar etmezse…

El-azametü lillah ve’l-minnetü lehü ki bizi kabr-i vahşet ve istibdattan
ihraç ve cennet-i ittihat ve muhabbet-i milliyeye davet etti.

Yâ Rab! Ne saadetli bir kıyamet ve ne güzel bir haşir ki ve’l-ba’sü
ba’de’l-mevt hakikatinin küçük bir misalini bu zaman bize tasvir ediyor.
Şöyle ki:

Asya’nın ve Rumeli’nin köşelerinde medfun olan medeniyet-i kadîme hayata
başlamış ve menfaatini mazarrat-ı umumiyede arayan ve istibdadı arzu
edenler يَا لَيْتَنٖى كُنْتُ تُرَابًا demeye başladılar. Yeni Hükûmet-i Meşrutamız
mu’cize gibi doğduğu için inşâallah bir seneye kadar تَكَلَّمَ فِى الْمَهْدِ صَبِيًّا
sırrına mazhar olacağız. Mütevekkilane, sabûrane tuttuğumuz otuz sene
ramazan-ı sükûtun sevabıdır ki azapsız cennet-i terakki ve medeniyet
kapılarını bize açmıştır. Hâkimiyet-i milliyenin beraat-i istihlali olan
kanun-u şer’î, hâzin-i cennet gibi bizi duhûle davet ediyor.

Ey mazlum ihvan-ı vatan! Gidelim dâhil olalım!

**Birinci kapısı**, şeriat dairesinde ittihad-ı kulûb

**İkincisi**, muhabbet-i milliye

**Üçüncüsü**, maarif

**Dördüncüsü**, sa’y-i insanî

**Beşincisi**, terk-i sefahettir.

Ötekilerini sizin zihninize havale ediyorum. Zira davete icabet
vâcibdir.

Bu inkılab-ı azîmin fatihası mu’cize gibi başladığı için bir fâl-i
hayırdır ki hâtimesi de pek güzel olacaktır. Şöyle ki:

Bu inkılab, fikr-i beşerin ağır zincirlerini parça parça ve istidad-ı
terakkiye karşı setleri zîr ü zeber ederek, hükûmeti varta-yı mevtten
tahlis ve bu millet-i mazlumede cevahir-i insaniyeti izhar ve âzade
olarak kâbe-i kemalâta doğru gönderdiği gibi hâtimesi de yani otuz sene
kadar rengârenk sefahet ve israfat ve hevesat ve lezaiz-i nâmeşrua gibi
seyyiat-ı medeniyet, devlet-i medeniyeti, hükûmet-i müstebide gibi
inkıraza sevk eden umûrlar maddeten zararını ihsas edeceğinden o muzlim
ve kesif olan sehab, arzu-yu umumî ile münkeşif olduğundan şems-i şeriat
ve ma’kesi olan kamer-i medeniyet berrak ve saf ve esasatta Asya’yı ve
Rumeli’ni tenvir ve mutazammın olduğu istidad-ı kemalin tohumları
hürriyetin yağmuru ile neşv ü nema bularak rengârenk elvan ile tezyin
edeceğini bu fâl-i hayır bize müjde veriyor.

Bir mu’cize-i Peygamberîdir (asm) ve bu millet-i mazlumeye bir inayet-i
İlahîdir ve cemiyet-i milliyenin niyet-i hâlisanesinin bir kerametidir
ki bu maden-i saadet ve hürriyet olan şeriat dairesindeki ittihad-ı
kulûb ve muhabbet-i millî elimize meccanen girdi. Milel-i saire
milyonlarla cevahir-i nüfus feda etmekle kazandılar. Ölmüş olan hissiyat
ve âmâl ve müyulat-ı âliye-i milliyemizi ve ahlâk-ı hasene-i
İslâmiyemizi bu küre-i arz denilen (cezbe tutmuş mevlevî gibi) meczup
cevvalin sımahında tanin-endaz ve umum milleti sürur ile bir garib
ihtizaza getiren sadâ-yı hürriyet ve adalet, nefh-i sûr-u İsrafil gibi
hayatlandırıyor.

Sakın ey ihvan-ı vatan! Sefahetlerle ve dinde lâübaliliklerle tekrar
öldürmeyiniz. Ve bütün efkâr-ı fâsideye ve ahlâk-ı rezileye ve desais-i
şeytaniyeye ve tabasbusata karşı; şeriat-ı garra üzerine müesses olan
kanun-u esasî Azrail hükmüne geçti, onları öldürdü.

Ey hamiyetli ihvan-ı vatan! İsrafat ve hilaf-ı şeriat ve lezaiz-i
nâmeşrua ile tekrar ihya etmeyiniz! Demek şimdiye kadar mezarda idik,
çürüyorduk. Şimdi bu ittihad-ı millet ve meşrutiyet ile rahm-ı madere
geçtik, neşv ü nema bulacağız. Yüz bu kadar sene geri kaldığımız
mesafe-i terakkiden inşâallah mu’cize-i Peygamberî (asm) ile
şimendifer-i kanun-u şer’iye-i esasiyeye amelen ve burak-ı meşveret-i
şer’iyeye fikren bineceğiz. Bu vahşet-engiz sahra-yı kebiri zaman-ı
kāsırada tekemmül-ü mebâdi cihetiyle tayyetmekle beraber, milel-i
mütemeddine ile omuz omuza müsabaka edeceğiz.

Zira onlar kâh öküz arabasına binmişler, yola gitmişler. Biz birdenbire
şimendifer ve balon gibi mebâdiye bineceğiz, geçeceğiz. Belki câmi’-i
ahlâk-ı hasene olan hakikat-i İslâmiyenin ve istidad-ı fıtrînin, feyz-i
imanın ve şiddet-i cû’un hazma verdiği teshil yardımıyla fersah fersah
geçeceğiz. Nasıl ki vaktiyle geçmiştik.

Talebeliğin bana verdiği vazife ile ve hürriyetin ferman-ı mezuniyetiyle
ihtar ediyorum ki:

Ey ebna-yı vatan! Hürriyeti sû-i tefsir etmeyiniz tâ elimizden kaçmasın.
Ve müteaffin olan eski esareti başka kapta bize içirmekle bizi boğmasın.
(Hâşiye[/[9/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/divan-i-harb-i-orfi/#_ftn9))
Zira hürriyet, müraat-ı ahkâm ve âdab-ı şeriat ve ahlâk-ı hasene ile
tahakkuk ve neşv ü nema bulur. Sadr-ı evvelin yani sahabe-i kiramın o
zamanda âlemde vahşet ve cebr-i istibdat hüküm-ferma olduğu halde,
hürriyet ve adalet ve müsavatları bu müddeaya bir bürhan-ı bâhirdir.

Yoksa hürriyeti sefahet ve lezaiz-i nâmeşrua ve israfat ve tecavüzat ve
heva-i nefse ittibada serbestiyet ile tefsir ve amel etmek; bir
padişahın esaretinden çıkmakla ve alçakların istibdadı ve esaret-i
rezilesinin altına girmekle beraber milletin çocukluk istidadını ve
sefih olduğunu gösterdiğinden, paralanmış olan eski esarete lâyık ve
hürriyete adem-i liyakatini gösterir. Zira sefih mahcurdur.

Geniş ve müşa’şa olan yeni hürriyet-i şer’iyeye adem-i liyakat (zira
çocuğa geniş olmaz) şanlı olan ittihad-ı millîyi, bozulmuş ve müteaffin
olan hâlât ile fena bir hastalığa hedef edecektir. Zira ehl-i takva ve
vicdanın tefsiri böyle değil. Mezhebi de muhalif olacaktır.

Biz millet-i Osmaniye erkeğiz. Kamet-i merdane-i istidad-ı milliyemize
kadınların libası gibi süslü sefahet ve hevesat ve israfat yakışmıyor.
Binaenaleyh aldanmayalım خُذْ مَا صَفَا دَعْ مَا كَدَرَ kaidesini düsturu’l-amel
yapalım. Şöyle ki:

Ecnebiyede terakkiyat-ı medeniyeye yardım edecek noktaları (fünun ve
sanayi gibi) maalmemnuniye alacağız.

Amma medeniyetin zünub ve mesavîsi olarak bazı âdât ve ahlâk-ı seyyie ki
ecnebilerde mehasin-i medeniye-i kesîresiyle muhat olduğu için
çirkinliğini o kadar göstermiyor. Biz ise aldığımız vakit sû-i tâli’
cihetiyle ve sû-i intihab tarîkıyla müşkilü’t-tahsil mehasin-i
medeniyeti terk edip çocuk gibi heva ve hevese muvafık zünub-u
medeniyeti kesbettiğimizden, muhannes gibi (yani kadınlaşmış erkek gibi)
veya mütereccile gibi (yani erkekleşmiş kadın gibi) oluruz. Kadın, erkek
gibi giyinse maskara olur. Erkek, kadın gibi süslense muhannesliktir,
yakışmaz. Mert ve âlîhimmet, zîb ü zîverle muzahref, cilveli hanım gibi
olmamalı.

**Elhasıl:** Zünub ve mesavî-i medeniyeti, hudud-u hürriyet ve
medeniyetimize girmekten seyf-i şeriatla yasak edeceğiz. Tâ ki
medeniyetimizin gençliği ve şebabeti, zülâl-i ayni’l-hayat-ı şeriatla
muhafaza olsun.

Kesb-i medeniyette Japonlara iktida bize lâzımdır ki onlar Avrupa’dan
mehasin-i medeniyeti almakla beraber, her kavmin mâye-i bekası olan
âdât-ı milliyelerini muhafaza ettiler. Bizim âdât-ı milliyemiz
İslâmiyet’te neşv ü nema bulduğu için iki cihetle sarılmak zarurîdir.

Ey hamiyetli ebna-yı vatan! Cemiyet-i millî ruhlarını feda etmekle
saadetimize yol açtılar. Biz de bazı lezaizimizi terk ile onlara yardım
edeceğiz. Zira o sofra-yı nimete beraber oturuyoruz. Efkâr-ı fâside
sahibi yani hürriyet altında istibdadı ve mezalimi arzu edenler, mevt-i
ebedîye mazhar olan ve zaman-ı mazinin çukurunda medfun olan istibdadatı
veyahut seyl-i hurûşan-ı zaman içinde yuvarlanmış olan mezalimi, bir
daha temaşa etmemek için tarih-i hayat-ı hürriyetin beyanıyla, mazi ve
hal meyanında delinmez bir sedd-i âhenîn çekmek istiyorum. Şöyle ki:

Bu inkılab, doğurduğu hürriyeti eğer meşveret-i şer’iyenin terbiyesine
verse bu milletin eski satvet ve kuvvetini ihya edecektir. Eğer veba-yı
ağraz-ı şahsiyeye müsadif olsa istibdad-ı mutlaka dönecek, o çocuk
ölecek. Hürriyet tam zamanında doğdu. Ahval ve ilcaat-ı zaman tam
terbiyesine hizmet ister. Sun’î ve ihtiyarî değil tâ ki çok külfete
muhtaç olsun. Eski zaman gibi bu kadar tazyikatın tesiriyle meyusiyet ve
mahv olmak şanından olmayan hamiyet-i İslâmiye o kadar galeyana gelmiş
ki güya hürriyet rahm-ı maderde tekmil yaşa kadar gelmiş. Kadem-nihade-i
saha-i vücud olduğu anda hüküm-fermalığını ilan ve hiçbir müsademata
karşı tezelzüle ve delmeye uğramayacak bir sedd-i âhenîn gibi veyahut
taht-ı Belkısî gibi beş hakaik-i sabite üzerine teessüs edecek.

**Birinci Hakikat:** Mecmuda bir kuvvet bulunur, hiçbir fert o kuvvete
mâlik olamaz. Bir kalın şerit ile eczasından kalın bir telin kuvveti
gibi veyahut efkâr-ı umumiyeyi mutazammın yeni hükûmetimiz ve eski
hükûmetimiz gibi. Ey millet! Biz şimdi kalın şeridiz. Her kim muhalefet
ile veyahut hodserane ile bunu zayıf etse umumun hakkına affolunamaz bir
cinayettir.

**İkinci Hakikat:** Zaman-ı salifte yani galebe-i vahşet vaktinde âlemde
hüküm-ferma, vahşetin mahsulü ve tedenni ve inkırazın mahkûmu olan
kuvvet ve cebrin saltanatı idi. Herhangi devletin deveran-ı demmi yerine
girmiş ise öyle devletlerin sahaif-i tarihiyeleri baykuşların
âşiyaneleri gibi satırları inkırazlarını çağırıyorlar, bağırıyorlar.
Tasallut-u medeniyetin zamanında âlemin hükümranı, ilim ve marifettir.
Müvellidi medeniyet ve şanı tezayüd ve ömrü ebedî olduğundan herhangi
devletin hayat ve müdebbiri olmuş ise o hükûmeti, kendi gibi kayd-ı
ömr-ü tabiîden ve ecel-i inkırazdan tahlis ve küre-i arz kadar
yaşamasına istidat vermiş. Kitab-ı Avrupa sahaifi bunu alenen
gösteriyor.

**Eğer denilse:** Şimdiye kadar bu hükûmet-i zaîfeyi âdi adamlar idare
edebilirlerdi. Fakat bu kadar metin ve dehşetli, kaviyyen emel ettiğimiz
yeni hükûmeti omuzunda taşıyacak hârika ve dâhî adamlar lâzımken Asya ve
Rumeli tarlası acaba öyle mahsulat verecek mi?

**Buna cevap:** Eğer başka inkılablar başa gelmezse evet. Ve **Üçüncü
Hakikat**’e dikkat et. Şöyle ki:

Bu zaman-ı mazide insan, istidad-ı gayr-ı mütenahîye mâlik iken o kadar
dar ve mahdud daire içinde hareket ediyordu ki: Güya insan iken hayvan
gibi yaşadığından efkâr ve ahlâkı, o daire nisbetinde tedenni etmiş ve
mahsur kalmıştı. Şimdi bu şer’î hürriyet-i âdilane eğer yaşasa ve
bozulmazsa fikr-i beşerin ağır zincirlerini paralamakla ve istidad-ı
terakkiye karşı setleri herc ü merc ederek o küçük daireyi dünya kadar
tevsi edebilir.

Hattâ benim gibi bir köylü adam, süreyya kadar ulvi olan idare-i umumîyi
nazara alacak. Âmâl ve müyulatın filizlerini orada bağlayacak. Ve her
bir fiil ve tavrının orada bir ihtizaz ile zîmedhal bulunacağından,
himmeti Süreyya kadar teali ve ahlâkı o derece tekemmül ve efkârı
memalik-i Osmaniye kadar tevessü edeceğinden Eflatunları, İbn-i Sinaları
ve Bismarkları, Dekartları ve Taftazanîleri inşâallah geri bırakacak.

Bu kuvvetli Asya ve Rumeli tarlası çok şübban-ı vatan mahsulü
vereceğinden kaviyyen ümitvarız.

Lâsiyyema şu memalik-i Osmaniye umum enbiyanın mahall-i zuhuru ve
devlet-i mütemeddine-i sâlifenin mehd-i teşekkülü ve şems-i İslâmiyet’in
maşrık-ı tulûu olduğundan insanların fıtratlarında ektikleri bu üç
istidadat-ı kemal, bu hürriyetin yağmuru ile neşv ü nema bulsa herkesin
istidadı ve fikr-i münevverinin dal ve budakları şecere-i tûba gibi her
tarafa açacaktır. Ve şarkın garba nisbetini, seherin gurûba nisbeti gibi
edecektir. Eğer sûs-ü ataletle ve sümum-u ağraz ile kurutulmazsa.

**Dördüncü Hakikat:** Şeriat-ı garra Kelâm-ı Ezelî’den geldiğinden ebede
gidecektir. Zira şecere-i meylü’l-istikmal-i âlemin dalı olan insandaki
meylü’t-terakkinin mahsul ve semeresi olan istidadın telahuk-u efkârla
hasıl olan netaicinin teşerrüb ve tagaddi ile büyümesi nisbetinde,
şeriat-ı garra aynen maddî zîhayat gibi tevessü ve intibak edeceğinden
ezelden gelip ebede gideceğine bürhan-ı bâhirdir. Asr-ı saadet olan
sadr-ı evvelin hürriyet ve adalet ve müsavatı bâhusus o zamanda delil-i
kat’îdir ki şeriat-ı garra müsavatı ve adaleti ve hakiki hürriyeti cemi’
revabıt ve levazımatıyla câmi’dir. İmam-ı Ömer (ra), İmam-ı Ali (ra) ve
Salahaddin-i Eyyübî âsârı bu müddeaya delil-i alenîdir.

Buna binaen kat’iyen hükmediyorum: Şimdiye kadar noksaniyetimiz ve
tedenniyatımız, sû-i ahvalimiz dört sebepten gelmiş:

1- Şeriat-ı garranın adem-i müraat-ı ahkâmından

2- Bazı müdahinlerin keyfe-mâyeşa sû-i tefsirinden

3- Zahir-perest âlim-i cahilin veyahut cahil-i âlimin taassubat-ı
nâ-be-mahallinden

4- Sû-i tâli’ cihetiyle ve sû-i intihab tarîkıyla müşkilü’t-tahsil olan
Avrupa mehasinini terk ederek çocuk gibi heva ve hevese muvafık zünub ve
mesavî-i medeniyeti tuti gibi taklittendir ki bu netice-i seyyie zuhur
ediyor. Memurîn hakkıyla vazifesini îfa etse memur olmayan ilcaat-ı
zamana muvafık sa’y etse sefahete vakit bulamayacaktır. Bu iki kısmın
herhangisinde bir fert, sefahete inhimak gösterdi ise bu heyet-i
içtimaiye içinde muzır bir mikrop suretine giriyor.

**Beşinci Hakikat:** Zaman-ı sâbıkta revabıt-ı içtima ve levazım-ı
taayyüş ve fevaid-i medeniyet o kadar tekessür ve teşaub etmediğinden,
bazı kalil adamların fikri, devletin idaresine yarı kâfi gibi idi. Amma
bu zamanda revabıt-ı içtima o kadar tekessür etmiş ve levazım-ı taayyüş
o derece taaddüd etmiş ve semerat-ı medeniyet o kadar tefennün etmiş ki
ancak yalnız kalb-i millet hükmünde olan meclis-i mebusan ve fikr-i
ümmet makamında olan meşveret-i şer’î ve seyf ve kuvvet-i medeniyet
menzilinde bulunan hürriyet-i efkâr o devleti taşıyabilir. Ve idare ve
terbiye edebilir. Bu hakikate misal; eski hükûmet-i müstebide, yeni
hükûmet-i meşrutadır.

Üçüncü Hakikat’in bana verdiği vazife ile ve hürriyetin ferman-ı
mezuniyetiyle **üç şey** ihtar ediyorum.

**Birincisi:** Bir cisim birden zerrattan tahallül ve yeni zerrattan
teşekkül eylemesi muhal olacağından, cism-i devletin birden memurîni
ref’ ve yenilerini ikame eylemesi muhal olmasa da müteazzirdir.
Binaenaleyh istidad-ı habîs ve kabil-i ıslah olmayan adamları zaten
cism-i devlet def’-i tabiî ile ifraz edecektir. Amma kabil-i ıslah
olanlar zaten güneş garptan tulû etmediğinden tövbenin kapısı açıktır.
Bunların tecrübelerinden istifade etmeli. Bunların yerini dolduracak
kırk sene lâzım. Yoksa umumu aleyhinde itale-i lisan ve terzil etmek, bu
şanlı olan ittihad-ı milleti –bozulmuş bazı efkâr ve ahlâklarına binaen–
bir hastalığa hedef edecektir.

**İkincisi:** Ben Şark’ın dağlarında büyümüş idim. Merkez-i hilafeti
güzel tahayyül ediyordum. Vaktâ ki bundan yedi sekiz ay mukaddem
Dersaadet’e geldim. Gördüm ki İstanbul tevahhuş ve tenafür-ü kulûb
sebebiyle medeni libası giymiş vahşi bir adama benzerdi. Şimdi ittihad-ı
millî sebebiyle medeni adam fakat yarı medeni, yarı vahşi libasında bize
arz-ı dîdar ediyor. Evvel Şarkta fenalığın sebebi, Şarkın uzvu
hastalanmış zannediyordum. Vaktâ ki hasta olan İstanbul’u gördüm.
Nabzını tuttum. Teşrih ettim. Anladım ki kalbindeki hastalıktır, her
tarafa sirayet eder. Tedavisine çalıştım, bir divanelikle taltif
edildim.

Hem de gördüm ki medeniyet-i hakikiyeyi teşkil eyleyen İslâmiyet, maddî
cihetinde medeniyet-i hazıradan geri kalmış. Güya İslâmiyet sû-i
ahlâkımızdan darılmış mazi tarafına dönüp gidiyor, zaman-ı saadete bizi
şikayet edecektir.

Bunun en büyük sebebi; istibdattan sonra, mürşid-i umumî üç büyük
şubenin –ki cümlenin maksudu bir amma rivayet muhtelif veyahut

عِبَارَاتُنَا شَتّٰى وَ حُسْنُكَ وَاحِدٌ وَ كُلٌّ اِلٰى ذَاكَ الْجَمَالِ يُشٖيرُ

beytinin mâsadakı olan ehl-i medrese ve ehl-i mektep ve ehl-i tekyenin–
tebayün-ü efkâr ve tehalüf-ü meşaribidir.

Bu tebayün-ü efkâr ahlâk-ı İslâmiyenin esasını sarsmış, ittihad-ı
milleti çatallaştırmış, terakkiyat-ı medeniyeden geri bırakmıştır. Zira
biri ifrat ile diğerini tekfir ve tadlil ediyor. Öteki tefrit ile onu
techil ve gayr-ı mutemed addediyor. Bunun çaresi, tevhid ile ve
efkârlarının mabeyninde teyid ile münasebet ile musalahadır. Tâ itidal
noktasında musafaha ile birleşmeli ki aheng-i terakkiyi ihlâl
etmesinler.

**Üçüncüsü:** Ben vaizleri dinledim. Nasihatleri bana tesir etmedi.
Düşündüm. Kasavet-i kalbimden başka üç sebep buldum:

**Birincisi:** Zaman-ı hazırayı zaman-ı sâlifeye kıyas ederek yalnız
tasvir-i müddeayı parlak ve mübalağalı gösteriyorlar. Tesir ettirmek
için ispat-ı müddea ve müteharri-i hakikati ikna lâzım iken ihmal
ediyorlar.

**İkincisi:** Bir şeyi tergib veya terhib etmekle ondan daha mühim şeyi
tenzil edeceklerinden, muvazene-i şeriatı muhafaza etmiyorlar.

**Üçüncüsü:** Belâgatın muktezası olan hale mutabık, yani ilcaat-ı
zamana muvafık yani teşhis-i illete münasip söz söylemezler. Güya
insanları eski zaman köşelerine çekiyorlar, sonra konuşuyorlar.

**Hasıl-ı kelâm:** Büyük vaizlerimiz hem âlim-i muhakkik olmalı tâ ispat
ve ikna etsin. Hem hakîm-i müdakkik olmalı tâ muvazene-i şeriatı
bozmasın. Hem beliğ-i mukni olmalı tâ mukteza-yı hal ve ilcaat-ı zamana
muvafık söz söylesin ve mizan-ı şeriatla tartsın ve böyle olmaları da
şarttır.

Yaşasın şeriat-ı garra!.. Yaşasın adalet-i İlahî!.. Yaşasın ittihad-ı
millî!.. Ölsün ihtilaf!.. Yaşasın muhabbet-i millî!.. Gebersin ağraz-ı
şahsiye ve fikr-i intikam!.. Yaşasın şecaat-i mücessem askerler!..
Yaşasın satvet-i müşahhas ordular!.. Yaşasın akıl ve tedbir-i mücessem
dindar cemiyet-i Ahrar ve Nur talebeleri!

Said Nursî

/*/*/*

(Hâşiye): Medar-ı ibret ve hayrettir ki kırk üç sene evvel hürriyetin
üçüncü gününde İstanbul’da hem sonra Selanik’te Meydan-ı Hürriyet’te
binler siyasîlere karşı dava ettiği ve bütün kuvvetiyle şeriatı istediği
ve hürriyeti ve meşrutiyeti şeriata hizmetkâr yaptığı ve sonra 31
Mart’ta Hareket Ordusu gayet dehşet ve şiddetle şeriat isteyenleri
mes’ul ettikleri zamanda Divan-ı Harb-i Örfîde Said’in bu münteşir
nutuklarından tam beraet verildiği halde; şimdi ise siyaseti otuz
seneden beri bıraktığı ve o nutuklarına nisbeten siyasete pek az teması
için yirmi yedi sene dinsizlik hesabına işkenceler ve gaddarane azap ve
cezalar verenler, elbette din namına zulmettiklerini ve engizisyonlardan
daha zalim olduklarını ispat eder.

Said Nursî

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/divan-i-harb-i-orfi/#_ftnref1)
Hâşiye: Otuz sene cebir ve işkenceler altında sıkıştırıldığı halde,
hiçbir defa Avrupa şapkasını başına koymadı.

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/divan-i-harb-i-orfi/#_ftnref2)
/* Bedîüzzaman’a zurefadan biri bir gün, irfanıyla mütenasip bir esvab
giymesi lüzumundan bahseder. Müşarün-ileyh de: “Siz, Avusturya’ya güya
boykot yapıyorsunuz hem onun gönderdiği kalpakları giyiyorsunuz. Ben ise
bütün Avrupa’ya boykot yapıyorum, onun için yalnız memleketimin maddî ve
manevî mamulatını giyiyorum.” buyurmuştur.

[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/divan-i-harb-i-orfi/#_ftnref3)
Hâşiye: O yarının zamanı; on beş sene sonra yirmi sekiz senedir
müellifin sebeb-i hapsi olan, Siracünnur’un âhirindeki bahse bakınız.
Tam o yarı cinayeti bileceksiniz.

[/[4/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/divan-i-harb-i-orfi/#_ftnref4)
Hâşiye: Yani bütün dünya, cin ve ins şahit olsun ki ben mürteciyim.

[/[5/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/divan-i-harb-i-orfi/#_ftnref5)
Hâşiye: Bu sualler, kırk elli masum mahpusun tahliyesine sebep oldu.

[/[6/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/divan-i-harb-i-orfi/#_ftnref6)
Hâşiye: Şimdi Üstad Bedîüzzaman bu kırk beş senedeki dehşetli
mahkemelerinde aynen bu on bir buçuk cinayetlerini ve on bir buçuk
suallerini o Divan-ı Harb-i Örfîdeki gibi tekrar etmiştir ve etmektedir.

Nur talebeleri namına Hüsrev

[/[7/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/divan-i-harb-i-orfi/#_ftnref7)
Hâşiye: Üstad Bedîüzzaman Said Nursî Hazretleri kırk beş sene evvel
tımarhane hükmündeki mahkeme-i zalimanede aldıkları dersi, şimdi bu
gaddarane hazır mektepte imtihan vermişler ve böylece iki şehadetname
almışlardır.

Nazif, Hüsrev

[/[8/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/divan-i-harb-i-orfi/#_ftnref8)
Hâşiye: O zaman meşrutiyet, şimdi o kelime yerine cumhuriyet konulmuş.

[/[9/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/divan-i-harb-i-orfi/#_ftnref9)
Hâşiye: Evet, daha dehşetli bir istibdat ile pek acı ve zehirli bir
esareti bize içirdiler.
