---
title: "Gençlik Rehberi (kz)"
book: "Gençlik Rehberi"
dir: "ltr"
category: "other"
---

Ԅ #1
%< Qiralf-i N&q ginanan>
< GARSAQ YQA>

 Beihhaman Raie N&qri>
#2
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
%< Bqny R+h>
   "Birmill" kll idlks barsamar, ronesan, bh ef "Birmillsan" barsaj.
   Ta, nprm! Blp oj! B&l mbqak r+h, Irlamn bfldr. Roneaja, on bkl gaqaslr asatln aj-ajrr bolrn, +hefqnf sn slmfn qeajm ajsalap osqae. "Birmills" agmar ajqas, ajnaq raqlmar bfqfkf fkfnn bld kflrf, mna bq yan vikaa nahaq ateaq, &la ral:
   	y-iqrh aqab ravaqarna rapaqa yan aeam gol soqan aqaylaqean en aman bolp, marasna gfst yn bfldl bq atmn baryrn asn asap, on pana s&st kfqfk. _jspfrf, apsaan gat mfn gol inylna sap bolp, ass inalasn r+hrh. Mnf, orneaj rapaqmfn fk aeam ravaqaa gol saqsae. Olaqe bqft - kypfjl, fknyr - skappaq bolasn. Kypfjl bfldl bq baryn panalae, al skappaq bolra, on agfsrnbfe. Kypfjl kr baql gfqef aman-frfn gqe. Golea aqaylaqa golra: "Mfn plfn efdfn baryn asnan gqmn," - efje. aqaylaq sirpfj, g+nnf kfsf bfqfe. Roneaj-a, golaj kfhefrkfn atleaqa as barn b&qa alra, ld baryn bfefl aqarnea &qmfskf b+lfnfe.
   Al, anat skappaqe gol boj ahp-sohan ronyal, gaeajn r+hbfn gfskht mmkn fmfr. _qeajm hqfr &yp, oqny pfn qfj roqln befn sissasae. Aqnea eora klk, e&ypana saba bole.
   Mnf, fj skappaq nprm! Rfn ef orneaj golatyr. Mna enif yfkrh ravaqa rfkle. Gaqaslr lrh q paq, m&m&sag ea k+p, +mqf atps e&ypaneaq barsan arae. Olaj bolra, or ravaqan mdlk ifr Vakim- _hflie1 asn asap, frmn pana s&s, On pfnefr bolp, olarsna kq. Ronea ana lfmn &blrsaqnan, atp-asfqlfqefn aman-frfn bolp, olaqa stfle bolp altean &slar. Bojea paql pfn lrhek ld arifss r+he aqarnea &eqfs kys bq Allas alenea raan yapaasy bolae.
   Ronesan, qbq r-qfkfsn "Birmill" efp barsaan aeame fykmnfn oqpajsn, aneaj r bolrn ha ghnef, mfmlfkfs asnan abqojmfn asaqp, bqnf s+sfp bfqfsn gatndfq qfsnef ripassata bolae.
   R+h barnea gaqaslr asatl +hefqnf sn slmfn "Birmill" efjsnn ajsp +ssk. Fne roan sosalaj:
   Mrflfn, lef bq aeam ala s&qneaqn gappaj bq +h bq gfqdf mgbqlfp ginap, g&mra gfkkfnn k+qrfh, on b&l rs +h bfsmfn, +h kymfn fmfr, bq Pasyan &eqfsnf aqa rjfp, mfmlfkfs asnan qfkfs fsp ana asaqp gqdfnn srnfr. Rol rfkle baql r Va Saalan asmfn asaqlae. Kpkykfnf enfksfq +h bojnea htlm aaysaqe k+sfqp, lkfn gk sarie. _qbq aay "Birmill" efp, Allas mfjqmelk ahnarnea gfmrsfqe bhdf "sarmaleaty" hmfsn asaqae. Bat-bayalaq ea "Birmill" efje.
   Olaq, ran-altan eme saameaqmfn bqdf, bqa mnrh alpnea, +haqa aqalarp bosaa ajnalp kfspfj prqlp gasasn Ili riql ahan sqhe. Riq, oj, fyk, sjf rfkle gantaqlaq ea "Birmill" efp, bhe Allas "Qhha" (Baql m&sageaqa qih bfqty) frmmfn mfjqmelk b&lanan yp gasan rs rfkle +sf g&me q saha oqfkpfn amsamarh fsfe. _qbq +rmek pfn aays, sps y+psfqe gbfksfj nhk samqlaq "Birmill" efje. asp alan sar pfn sopqasa fmn-fqkn +rp-+nfe. "Alla asmfn, Qavman asmfn" efdfnef bq olaqa hmfsy bola alae.
   Aaysaqe k+kkf fqkn b&sa gajp, gfmr ralt sqhe, samqlaqe gfq arsnea fmn-fqkn gajlp sjnfk ralt, roneaj-a +sf nhk, garl gapqasaqe apsap rssa ajlaq boj gap-garl alpnea s&qt; mnf, b&l
#3
&blrsaq "sabias gaqass" efdfnefqe athna &m &e. Olaqa: "K+hefq roq ma? K+qmfjrefq mf? assl sa, apsap rs sa &eaje olnea. Efmfk, olaq Allaa &le &qae. _ld g&p-g&mra nhk samqlaq M&ran (.R.) ara sa sqhe җԙ֛҃ӄւӔҐ҃҂ֈ҇Ҍ҂(&qan, 2:60) mqmfn sar-sopqas a gaqae. G&p-g&a, nhk gapqasaq Ibqaimn (.R.) ahalaq sqhe osa aqr ҃҃Ԃԝ۞Ҍ֊҂ҙҚ(&qan, 21:69) asn oie," - efje.
   I, baql nqrf "Birmill" efp, baql qr-nfrbf, nmfs Alla asmfn bhdf gfskhlp osq. Olaj bolra, bh ef "Birmill" eftmh kfqfk. Alla asmfn alp, Alla asmfn bfqtmh kfqfk. Fnefyf, Alla asmfn bfqmfjsn, apl, bfjam aeameaqean almatmh kfqfk.
  Ratal:>
   Rfbfpkfq hmfsn asaqasneaqa k+p mn bfqp, goaq baa bfqp gasamh. Alajea, b&l nmfssfqe nah ifr Alla Saala fmfr pf? Apqaj, m&nya nmfssfqe arn oan alaj +sfrfk fkfn?
  Gatap:>
   I, nah Gaqlaty, amoqy, mfjqm mol Alla
   Saala or &ne nmfssfq yn bhefn alajsn y-a nqrf.
   Bqnyr - hkq, fknyr - ykq, ynyr - pkq.
   _qbq rkf kqrfqef "Birmill" ajst - hkq. Ronea "_lvamelill" eft - ykq. Oqsarnea ornyama saagajp nmfssfqe _vae (Galh) q Rames (Fy nqrfdf m&sag fmfr) &eqfs gaqass, ni On gaqlat, rjl efp blt - pkq. Pasya bq mrkn aeam aql lefbqftdf mbas rjl gbfqrf, m&n alan pfnef rjls kfldfn mrknn an rjp, al or rjls nah ifrn sanmara, ol baqp s&qan amas fmfr pf? Rol ris rqs k+hdf nmfss ifr bop k+qndfn, nfdhnef gj pfqef bolan rfbfpsfqe maeasap, gar k+qp, nah ifmh, ara amoq, gaqlaty Mnim- Vaiie (Nah nmfs bfqty) &mst nfmfrf on sanmat ld mraleaean +skfn amas bolaq fe.
   Fj, nprm! M&neaj ama bol kflmfrf, Alla asmfn bfq! Alla asmfn al! Alla asmfn barsa! Alla asmfn qfkfs gara! Trrlam.
 * * *>
#4
%
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
< On yny r+he fkny b+lm>
   (Hamanaqe uisna-blksfqn k+hbfn k+qp gqdfn, bajamara +hnf saqsp kfsfsn plfkfs iqmn ynef gqp, l ef bolra alnan aearpaan kfjbq garsaqmfn r&vbas.)
   Bq sop gar, mna hamanea hhl ef &jsq, npr oheqaq nqrflfq mfn tfrsks yqmatnan rfrkfnp: "Aqfssk gaqn +mqmhe alaj rasap alta bolae?" - efp, "Qiralf-i N&qean" mfefs r&qae. Mfn olaqa, "Qiralf-i N&qe" qtvani s&larn asnan blaj efem:
   Enifef abqe baq fkfn qar, on fykm goa yaqa almaje. alara sa, alamara sa, bqmhe oan baqasnmh an. Oan baqte y gol baq, bara gol go.
  Bqny gol:>
   _ld abq - imane ganeaq yn b&l enifefn lefajea kfqfmfs md lfmdf aylan frk.
  Fkny gol:>
   Aqfss mojneaanmfn, +h nprrn s almaj aearp gqdfnefq yn ol - baql eor asatlean ajqasn galh aeame abas, mddf amalt. Pfnef aqfs knnf rfnp, blf s&qa oqneamaan ro, sirs gaharn orlaj saqsae.
  yny gol:>
   Aqfskf rfnbfjsn kpqlfq mfn va golean sajaneaq yn mdlkkf go bolt apar. Ol - +hn, +hmfn bqdf baql gar k+qdfn aeameaqn ea k+hn go yn garalan eaq aay sqhe. `h ef rolaj efp bldfneksfn, kskfnn ajnspaj k+qfsn bolae. Ro fk gol +sf ajn q srnks bolanesan, elflefte agfs go, k+hbfn k+qp, olmfn &rsasaneaj an.
   I, agal efdfn ayan ea garqn, saban arsnea kflmfk. Ol baql gfqef, qayan yap bfqtdf hq. Gar-kq efp sf alalap gaspajsn, kqpk aparsan r&s k+hn aeap s&qan nqrf. Ol, mddf oy ajsrsqasn &qem. Mnf, on kfqrnyf, mdlk lfmnf barsajsn, yfkrh bas pfn n&q lfmn aparna
   ajnaleqt - kftefrnef gan baq qbq pfnefn f bars ea hoq mrflfr.
   B&l az ynea ni agala y gol baq. y gole y sql bolasnn km vabaq bfqe efrfhefq, olaq, gh giqma s+qs m stqayl flylfq - valna mojneast yn m&giha k+qrfskfn pajambaqlaq, - roneaj-a olaqe vabaqlaqna ktdfqlk fsp, ht tassap qarsaan gh giqma s+qs million tlif q aiasa gan &maq ranrh ganeaq. B&l aiasyleaq pajambaqlaq mfn tliflfqe ajsan vabaqlaqn elmf-el, irne q lmi sqef qarsaj osqp (Rlsfmf) ld go bolt mfn md hneana amaltean &slp, on md bas lfmnf barsat fste gol
   ghefn soran soh simalepfn, Imanel pfn Allaa mojnr&nt fkfnedn, bqathean bqlfrf vabaq bfqtef.
   atpsld ghefn bq-a simal bolan gola srkfn aeam, atpkf mn bfqmfjmn efdfnn +hnef "Bq nqrfdf &yqap alam ba?" efdfn oj nfm mahalap,sbfsn ayqasn mlm. Olaj bolra gh meaan stqayl ea aeal flylfq, &eajean bfht mfn ahne gol - gh ef gh simal ld k+hn goa arajp s&qan abq eaq aayna arlta nfmfrf mdlkkf gapaeangalh amalta rfbfp bolasnn vabaqlatea. Al, imanel pfn &lyl gol bolra, an sqef ld k+h alenea abqe eaq aay mfn galhe hnean fmfr fkfnedn gnf +lm mdlk mol ahnaa, roneaj-a bas raqajna barsat fkfnn vabaqlap, on elflefq mfn iyaqalaqn k+qrfsp bfqfe.
   Orneaj +sf mahe ea +hfks mrflfn yfytdf mgbq aeam balar, rqfrf, m&rlman, fdfq iman, &lyl bolmara, oan enifn bajl mfn ralsanas bfqlrf, apqm-aj, +hn bassmn efp ranaj alaq ma fkfn?
  Rlsfmf.>
   Roneaj sprqlfqe bqft Qiralf-i N&q bolp sablae
#5
   aqr alenea arajp eaq aay rfkle agal s&qanea k+lnefd keks, go boltean pajea bolasn qfje eniflk bajl bara oq ma? - efp rfnefqefn r&qap osqmn.
   aqss, atqt-rqat, blf-gala, ajnalamhea knef bolp gasasn +lm-aha rfkle oialaq ld +hfks mrflfn qeajm frkf srqfe. &eajean bfhdfnefq mfn ahneaq rqssaj aqaana mol lhhas pfn qavasa basp gqdfnefj k+qndfnmfn, olaqe k+lefqn qtvani gaannam soqlap, gan kjhflf kn kfyfe. Bqa, bojn bilfp alan bfjame marajsp, tasya rfheqfq fmfr. Al, imanelaq mfn &lyl fstylfq bolra, iman aql abqe raqlmar ahnaa kfnflsfsn gnf mol basa barsajsn gol efp blfe. "Md saeq" losfqfrnan milliaqesaan alsn ele mfn almar, ga&s &shasn bilfs sf ld iman aql sablma.
   `jskfn, qeajm "Kfl, &sr bilfse al! G&maa gq!" efdfn vabaqe kskfneksfn, mol ms, pk lhhas, qtvani qavas alp +mq hs +sfe. Fdfq rol lhhassaq efnfdf ajnalra nfmfrf en bolp aaya ajnalra, ifrnf +hnek bq gnnas bolaq fe. Orneaj qavas pfn pk lhhassan blf s&qa bar saqsp, garss btmfn ld tajm-aj aqalar, tl bal sqhefr tfroj, ojna ea +skny, sjm ralnan vaqam lhhas tan aeam +hn vajtannan gh frf s+mfn fkfnn k+qrfsfe. Ol bara vals enrhefq rfkle ef bola almaje. `jskfn, olaq +h pajambaqna rfnbfrf, bara pajambaqa rfnfe. Pajambaqlaqe sanmara ea, &eajn sanie. &eajn &msra ea, bojnea kfjbq mefni gar arifssfq alt mmkn. Alajea, m&rlman balar, baql pajambaqe gnf Gaqasane roneaj-a gar arifs, hd amal, kfmflek asatln M&vammfe Aqabi aljirralast trrlam aql jqfnp, ble. On sqbif golnan barsaqsp, Irlammfn bajlanrn hdfn s&rsa fybq pajambaqe sanmaje, sps &eajn ea &msae. Bojnea hdlks nyan almaj, mlefm k+qroqa ajnalae. `jskfn, bhe pajambaqmh bkl pajambaqlaqe ror, f &lr q yaqt mfn en galpa oqsa, bkl aeamhasa neft garaan, roneaj-a m&gihalaq ganan bqnfn rsfm gnf aias s&qrnea aeamhasa gfsfkylk fsp, pajambaql on s+qs arq boj r ghnef elflefnp galarn sabtea. _q aeamhas asatln masany, bfskf s&saq ldr. Pajambaqmhe orneaj sqbiflk nfdhefqn, eni haeaqn &rsanbaan aeam kfmflefntefn ma&qm, n&qa b+lfntefn &q alae. _befn ahneap, f s+mfnd efdfjdf &leqaje.
   Ta, enifn hna &maq, ra &mqn qavas yn gansalaran bfjyaqalaq! `mqef bas, qavas, k+l voysn alaraeaq, Allas q&ras bfqp, kfylk fskfn +lyftl lhhasna anaas fsefq. Ol k+l k+nystdf sol gfsklks. On rqsnea harh lhhassaqe meaan aja etyaq fsfsnn fne srndfn yaqreaq. Kino +nfq eamp +skfn yas oialaqn bdn ajnspaj k+qrfsp gasanneaj, bolayasa, mrflfn, flt glean kfjnd gaeajlaqe ea kino aql ahq k+qt mmkn bolra, &eajean bfhdfn ahneaq ahqd mh-mjqam +mqnf ass giqkfnp, +knf glaq fe. Efmfk, enif mfn aqfssf md basa b+lfndr kfldfnefq iman yaqssaqn oqneap, M&vammfes (r.a.t) sqbifrn alp, ron +hnf gfsfky lp ableap, hnfn fqrn.
 * * *>
#6
%< BQ KN FRKYFVIQ ABASRN SFQFHFRNFN 	JLAN YTASA OSQ FEM...>
   aqr alemea liwfje atlarnea, fqfrfk heaq bilfp gq fkfn. Olaqe b&l enif gannasnea gqdfn gaannam voq heaq sqnef k+qem. Rol rs olaqe flt glean kfjnd gaeajlaq bfjnfbq sflfeieaqa yaneaj k+h alema kflf bfqe. _ld arq ralan mh-mfjqam alpr he flt abqef ahap yfdp gasq. alan onn garsaq gfsprsf, aqsajan, bfssfqn gm baran roneaj g&qs olaqa atylpfn aqaje. Olaqe bolayan ojlap glaem. Aqhaman plfkfssfqn yn manarn k+qdfnefj bolem. Plfkfss f oqnysr namrrh jflefqe &srhenan +qbisnedn k+qem. Olaq g&qss +hnf fqkrh saqsp, npr&maqls osna k+bflfksfj srqfe. Aqfssfd yfkrh +mqlfqn galan, +skny enifn bq mintss lhhasna ajqbarsasae.
   Bq kn k+yfdf aqap osqanmea, b&l plfkfss nas, +sf rfql bq mraln k+qem. Garsaqa ass ganm aye. "Madnissfj saqsp kfsfsn or plfkfssfn b&l bfjyaqalaqe +hefqn +hefq &saqtlaq in" efp ojlanp osqanmea, k+h alema b&l plfkfssfqe osn latlasp, enrheks gaylaqe qtvani s&lar kfle. Oan gnf oean eqr alty imanrh kpqlfqdf blaj efem:
   Fj, gaannamn voq heaqmfn k+l k+sfqt yn enn rasp, ahne golea nprn &l bolan enrh! Enif hn imaj, +lmnfn oqp, abqe &msr kfldfn, enn rasty bfjyaqa bfjba! Fref bolrn! Imanrh k+haqarsa rfn b&l enif, +mq rqp osqan raassaq, mintssaq ana. Enrhed mfn imanrhe-nan b&qn +skfn aeameaq mfn gan-gantaqlaq +lp, go bolp, sopqaa ajnalan, kflfyfks k+hmfn k+qf almaanesan rfn yn olaq ea +l, go.
   Roneaj-a, imanrh k+haqar sfk ana al mfn eniflk gana aqaanesan, lfmefd alamyaq mfn baql gaqaslrs eamlrh ohalrn gjfrh, kfhefjro efp blp, olaqe asrp altnan oqar. `lm oqny gane +qsfp, ale aja ralae. Bq raass mars pfn giqkfnys lhhas mana oqny pfn ajn bara alasn bolra, rolaj galarsqa bfq. Bolmara, ala kfl. Sq kfhef gane gfdefj gfp, +mqe sohaa ajnaleqasn ojlaqean &slp, gan qavas saprn efrf, q +mqe lhhasn sas kflrf, &qann eqrn sea. `skny, galan, bq rssk lhhass yfkrh, md imanel lhhasna ajqbarsa. (Rlsfmf).
   "Mfn vajtan rfkle +mq rqfmn" efmf. Rfbfb, olaq yn bolaya sa, +skfn ya sa go. Ganab- Vakim-i Qavim gantaqlaqa al mfn ojlat ablfsn bfqmft aql olaqe yfkrh ajlaqean &saqan. Sps, sat rojlaq alenea ea fyaneaj tajm-aj rfhbfje. Pya kfrkfn kfhef ana rfhdr kflfe, alajea ol kfhef rfhm kfsfe ef, ol tajmnan &slae. Ganab- Vas olaqa efdfn +sf goaq eqfgfefd qamel, qavmfs mfn mfjqm ajps bleqmftnef. B&l, rqfrf, gtar j gantaqlaqnea an bajalae. Efmfk, fy nqrf ojlamaj, vajtanya +mq rqp, ojnap-klt ganan rfn vajtana gfsf almajr. Oean meaan eqfgf s+mfnr. Rfbfb vajtanmfn ralrsqanea, rfn +skfn ya pfn bolayas ojlat ablfs, al baq. M&rh fmfr, m&er.
{Rlsfmf. I, iman b&l enifef ef gannas lhhassaqn ojya sasha alae. Imann ghefdfn pajearnan mna bq ana pajearna k+he ral: `h ganeaj gar k+qfsn bq kr l rsnef k+h g&mal gasanea, L&pan mfn hqeaj bq eqdfq kfle ef, kr bqefn stq bolp kfss. Ronea anyama rjnp, tanar. Iman ea rfn b&qn enifefn +skfn ganeaq mfn rjkslfq anya bolra, ronya tany bfqf alae. Rfn mahaqlaqea millioneaan rjkslfq iman n&qmfn ana k+h aleea ajsa sqlfe. Olaqe: "Bh +ldfn goph, +lmfjmh ef" efp, sqlksfqn galarsqaneaqn iman n&qmfn k+qf alar. Ajqlp, k+h gahp alt ajrn olaqe sqlp, ajsa sabrt rjny barae. Efmfk, iman b&l enifn +hnef gannas lhhassaqn ea bfqfe, bfqp gasq.}
#7
   Eors, batqlars, rjlars, aq-&s osanrjdysk sqhe rfn masan s&san arifssfq sqlks uni +skny efp ojlaan-esan raqlp ornat ifn ealaean sqnasaj ana gfq alanmfn bqefj. Bolmr yfkrh hamanmfn ralrsqanea, or yaa ana stfle bolanesan rfn aeamdfqyld mfn kfmfleksfq garane, galan, nfdhrh, skkf s&qrh bolp ldnefj ahajp mlefm gojlp kfsfe.
   Al, imane ganeaqe eors, batqlars, &qmfs, aeale rfkle arifssfq iman rarnea +skfn ya pfn bolayas ea amsanesan, on aeamdfqylk pfn kfmflek eqfgfr goaq bolae. Rfn b&l enifefd sabr yn rnsaqn almar baarna rasp alan eitana vteie qfkfsnf &raje. ni rfn ef +skny +mqn +sftnf yfkrh +mqn &nn bfqtefr. _lbfssf ol s&qea gfrkf ef gfsfr. Baq kye b&l enif yn g&mraanesan, sqylksf bfldl bq gfrsfqdf gfst ef mmkn.
   Rfn al, qtv, gqfk rfhmefq nfdhd mnefssfqn sarsap, nprn giqkfnys rsfqnf gqefm bfqrf, eniflk sabrsaqa gfst befn mmkn. Bq rskf bq gle gojn &maql, mavabbas, kfk ris rfhmefqe pajealananesan, eneaq atma tasya rsfmek sf fsfr, q rqssaj r&lt k+qnfr, rfbfb rfn al, qtv, gqfk rfhmefq arifss mnefssfqn blaj sarsap, ahn nprn &l bolp, vajtane eqfgfdf &leqaan. Olaq +sf ahneap, &leqap kfskfn roneaj, nar tfrsk pfn nprdf ajnalp kfskfn. B&l raan Gaanname, bfjyaqa imanelaqa Gannass alp bfqfsn tasya ana gfr bolae..
#8
%< OJLAMAAN GFQEFN KFLDFN MAHE M_RFLF>
   Aqhamann plfkfssfqnef f mahe q+l ojnajsn jflefq atm gnf olaqe ahn qfkfssfq fkfned vaeirsfqefn bfldl. B&qn hamanea Amahoneaq efjsn gatndfq, +gfs jfl sajpalaqn saalaq-l &qrsaq gqdhdfned saqivsan bfldl. Rol ris ahqd hamanea ea ahn enrhefqe Irlama aqr gqdhdfn rorsaqn f mahe rkfq, q f atpsr, gdfnrh npr mfn yajsann olarsna bfqldfn - gaqslaj galaay jflefq. Ay-yay balsqlaq pyasan bfsfq. Olaq imane m&rlmaneaqa s&silean kjqfsf yabtl garatea. Nfkfdf s&qte ahajsp, gfh+kyflks fsfk altna pal fstef. K+pylks rfhmn s&sneap, qtv mfn gqfdn atq knlaqmfn gaqalatea. Sps kfjbq gqfksfqe +lsqp sf gasq. _ld pya sqhe balsqlaq bqnfyf gleaq boj b+sfn k+hdf k+qrfste sol gahar qfsnef gaannamn osn bolp alemfn rolaq ganae. _q rfnm mfn aeales goalsan-esan, b&l +mqef ef aqmanea +sp, gaqasl-rnan +sf m&sag bq gaq saba almaje. Sapra ea, barna plf bop gabrae. Orneaj gaeajlaqe raleaqnan aqhamanea nfkfdf salap bolmaanesan, kfj gfqlfqef q jfldf bq fqkfk ogal fsfsnefj pr kfsp, &nrheanasn vaeirsfqefn bfldl. B&l qar.
   _q r&lt +h r&ltln rjfe, olnan kfldfnn-yf r&ltln rasap alta sqrasn ea qar. _q r&ltl bq nmfs, fdfq ol nmfskf ykq fsrf, aqsa srfe. Fdfq ykq fspfrf, + op, k+qkrhefnfe. Al baq aqt bolra +h r&ltl mfn k+qkn barna plf bolp, kn aqalastnan nmfssfqe aeqn blmft aql ahapa ralasn bars rfbfp garatean gann rala ayae. Bfr-on gle ana galan r&ltls mdlk fst yn e&qr golea oleanp, ol nmfskf ykq fsfe.
   _jspfrf, aqsajan yanea ajrh gaeaja srp, msrh k+h garn s+dtefn bara amal almaje. Irlam sqbifrn arnea &qann r&lt ersqmfn ld r&ltl aqsa srrf, +skny efmld manal ganan mdlkkf ajnalp, gannassa voq heaqnan ea r&lt sqdf fnfsned vaeirsfqefn ajn bfldl. R&ltea sissfj al bolra, or samaya ea gaqn q md +ypfr pajean trnan yaqmata sqrae.
   _hih, ynaj batqlaqm!
   "Qiralf-i N&qe" gar ykqssfqn alan bas aq-namr pfn sahal gnf pajambaqmhe rnnfs. B&laq gars yasa anyals mahe fkfnedn, nah yassa sol gars kfhf or golea fkfnedn sa bq elflefp, nah m&rlman garsaq km fkfnedn k+qrfstlfq yn, "atps gaeajea s&qan garsaqa frkfqst" ass bq maala gbfqp osqmh.
 Batqh>
 Raie N&qri>
#9
%< BQ SOP GARS NSARN AQSSQP, GDFQLFNEQT YN BFQLDFN E_QR NFMFRF N	RAT>
   Bqef maan gaqn ghe garsaqean bqnfyft kfle. `mqef kfhefrfsn atp-asfqefn, garss albqssnan rasant yn rfql narivas r&qaan olaqa, fqsfqfksf "Qiralf-i N&qean" mfefs r&qaan garsaqa ajsanme ajsalap, blaj efem:
   "Gars ya, r+hrh +sfe ef kfsfe. Fdfq rfnefq hae ea &lras bfqldfn golmfn gqmfrfefq, mna gars ya bora kfsp, sfk mna enifef ana fmfr, abqef, aqfssf b&l enifefd lhhasnan lefajea k+p tajm-aja etyaq fsfe. Fdfq bfqldfn gars yas nmfs efp ykqylk fsp, abqojmfn stqa golea gqp, Allaa mojnr&nta g&mraraeaq, ld gars ya qtvani sqef mdlkkf ajnalp, bai gars yas iflfntdf rfbfpy bolae. I, fdfq gqfksf iman bolmara nfmfrf aqrlarp, qrte kfrqnfn iman rfq fspfrf, +mq efdfnmh aleamy. On ra lhhas bolanmfn, rol lhhas mfn hnan tajm mfn ajr k+p. `jskfn, aeam balarn vajtannan ajqmayl
   on ranall. Ol or yapfn asaq +skfn gnf kflfyfks ojlap tajmeaje. Gqasa alan yasaqe lhhasn arap, ajrn g&sae. Vajtan bolra olaj fmfr, ranar bolmaan ro, +skfn knefqe +knysfq mfn kflfyfks tajmeaq on ahq sasasn lhhasna fy rfq fspfje, mahalamaje.
   Fdfq aeam ahne pfn bfjamea ralnra, +skfn yas +knysfq mfn kflfyfks tajm-ajr ahqd alan lhhasn b&hp, maharn ayqae. _rqfrf, ol lhhassaq harh, vaqam bolra, tl balean bfsfq ys +qsfje. Efmfk, aeam +mqe hn k+qtdf kfldfnef, vajtannan gh frf s+mfn. &eajean bfhdfnefq mfn ahneaqe, roneaj-a bfjameaqe +mq, sps bolmr rol knd rssfq ana. Olaqe ojnya, +skfn ya pfn bolmr go, fne ajsp kflmfje. Ranal bolanesan ol gasan gos pfn aqals lfb frp maharn alae. Kflfyfk sf roneaj, nf bolaq bfldrh, gm-glar. Mnf, orneaj mddf oysartean qeajm on +mqnf msrheks haq frfe.
   Fdfq +mq imanmfn ganeanra, +skfn ya pfn bolaya imann n&qmfn gaqa solae. Imanel orlajya on qtv mfn k+lnf n&q rjlap, qavasa b+lfje. B&l aias "aqssaq qiralfr" ass ksapyan "Gfsny msnef" banealan-e. Roan aqaheaq.
   Mnf, +mq efdfn or! `mqe lhhas mfn qavasn alaraeaq, on imanmfn ganeaneqeaq, paqheaqe oqneat aql hs fsp, knlaqean atla s&qt aql rasap aleaq. _q gfqef, q tassa, sps kn rajn bolp gasan ajl ahalaq bhdf nfn mfhfje? Ol bhdf +lmn aias fkfnn, oean ayp &slt mmkn fmfrsdn bleqfe.
   `lm efdfnmh nf? On mnr nf? Mnf b&l stqal bara garsaqa ea ajsan bolasnmn. Sa ea ajsalate qfs kflp s&q.
   Mrflfn, nf bq gfqef eaq aay s&q efjk. On arnea &sr mbas losfqf oqsal oqnalaran. Or osqan bqmh alara sa, alamara sa gappaj ld gfqdf yaqlamh. Yaqt tas bfldrh bolanesan, kfh kfldfn tassa bhdf: "Kfl! Rfn +lm gaharna kfrle, eaq aayna y!" Nf bolmara: "Kfl! Raan &sr ys, million alsn elea if bole!" efjsn vabaqn ksp s&qanea, kfnfs frksfn fk aeam kqp kflfe. Bqn kim lfm-glfm, gaqslaj galaay r&lt jfl, olnea rqs sss, bqa ynf t orlan saameaq baq, ron bhdf gfdhdr kflfe. Fknyr, ralmas ea bajrale, q aleamajsn, aleanbajsn aeam. Ol mana jfle hn ala kqp kfle ef, bhdf b&qlp: "Rfnefqdf bq slrm, eqr kflem. On oraeaq, ld sss valtan gfmfrfefq, k+h aleaqea eaqa arltean &slareaq. _q on aqs gana oqnalaran, losoqfn &ne bilfsn
#10
iflfnfrefq. _nf, k+h aleaqea eaq aay eajn s&q. Mana valta gfdfnefqe k+qp osqreaq, olaq eaq aayna baqp arlp gasq. Sps, eaq aayna baqanya gfdfn valtar arahann bqp, gann yqqastea. Al, &ne &srs iflfndfnefqe ef k+hdf k+qnbfjsn qar. Olaq ea rqs k+hdf eaqa arlaneaj, bqa olaq eaq aayn barpalea fsp &sr bfqfsn oqsala +sp gasann millioneaan ktdfqlfq k+qp vabaq bfqtef. Rfnbfrfefq, sfqfhfefn aqaeaq. Gataps hmfskfqlfq mfn b&l rkf skflfj asrs &l s&lalaq ol g+nnef ajnalaa gaq ralp vabaqlatea. Vabaqna &la sqfsn bolra, blaj efje: "_ld sss valtan gfp, eaq aayna bfs alaneaqe alajya an k+hefqmfn k+qeefq rol ris mna mbas &sr baq bilfssfqe ef mfn kfldfn slrm rqe ableaaneaq, eqr alaneaq iflfndfnnf kmnrh rfnefq! Ol ajeaj an, qar fkfnnf yblaq bolmarn!"
   Mnf, or sfftefdefj gar kfhefd baleaj sss, sjm ralnan harh qfkfs pfn oqnrh k+l k+sfqt, vaqam nqrflfq mdlk ahna q mol basa b+lfnte bilfs gnf ktld bolp sablasn imane hameap, sps goaltna rfbfp bolasnesan, eaq aay sqhefr +lmn gnf s&i aqa lfmn frd ris abqe ahabna etyaq fsfe. Agal garqn bolanesan gar, kq efp ajqp gaspaj, lyn rjqfsp kfh kfldfn tassa barn alta gfsp kflt befn mmkn. Al, mana tl baleaj, harh tfroj qfkfssfn silp, &qann slrm rq - iman gnf paqheaqe oqneaaneaq "saeq" ass kfqfmfs losfqfean mdlk bas bilfsn &sasnna gh giqma s+qs m pajambaq aljimrrlam mfn ranrh tliflfq ktlk fsp, bqathean vabaq bfqtef, on bfld-nyaneaqn kfjbqftdf k+qrfsp sf bfqdfn.
   Ronmfn, gars yas +sfsn r+hrh. Ahne golea gqrf, enifef ef aqfssf ef qtaq aja &yqaje. Oneaj garsaq k+bnf gas lsaqa boj &qma gnf yamaean sr rqapsan bolasn qtvani atqta yalep, atqtvanaa, roneaj-a bojn bilfdfn albqsss kfrqnfn sqmfdf nfmfrf h tp, k+l k+sfqfsn b&h gfqlfqdf gnf y prp, gan kjhfldfneksfn ymekkf jq bolasnna k+h gfskhd kflrf, sqmflfqe, atqtvanalaqe, abqlfqe bq yolp y! _lbfssf, atqtvanaean +hnf sn slnfn, gars yas hbalsaq mfn sfqr qfkfssfqnfn stasn atqtean gan inalp, "ap, ssfdfn-aj!" efdfn +knys, az eatrsaq frslfe. Sqmfefn ef albqssa ralnp, haa aqr qfkfs fsp, s&z fsnf az sa sidfn baj&r garsaqe +knykf sol kjnysfqn frsir. Al, abqefn, ni golatylaqa snbarsan frd aylp-gablan bfqhav lfmnfn ahapa yeaj almaj yqan eatrsaq frslfe. abqef nf bolp gasann k+qf alasn tliflfq mfn aiasa k+h gfskfnefqe ajstnya, abq ahabna ralasn bqefn-bq rfbfp garss albqss mfn sfqr qfkfssfq fkfn. Roneaj-a, aeamhass barm k+pyldn &qajsn aqssaqe, atqt-rqas krlfqe valn r&qara, lbfssf, olaqe k+pyld: "ap, ssfdfn-aj, gars yamhe bora +skhek, sps, hine nqrflfqdf g&mrae. Abaj boleaq! Bh ris rqap lmaeaq!" efp m&n yaae. `jskfn, oneaj krlfq bfr-on gle gars yasa harh vaqam lhhasa aleanp enifef k+p gleaq boj tajm mfn aj gfp, al bfqhavsa ahap pfn haqeap yfkrf, al aqfssf gaannam mfn sohaa sap bolae. Bqa olaq ҙ҃۞ӃҌҌӂ҂ԛ֓ҌԂҜ km bojnya anyals anys valdf srkfnmfn mfjqmdf laj fmfr. Nfdf efrf, +hn alatmfn hin yfkkfn aeama ganayql garata bolmaje. Alla Saala rfnefqe gnf bhe mna alaj-elfj hamann uisn-blksfqnfn, blf-galarnan rasarn, min!
 * * *>
#11
%< "Qiralf-i N&q" ykqssfq saqapnan ojlan bq ratala gatap>
   "Irlam lfmn saeqmfn skflfj bajlanrs mna Fkny enifghlk rors ajnaan yanea fk glean bfq, (ahq on glean ars)  bhefn,  q kn rhdf hmfs fsp gqdfn _minnfn bq qfs sf ror stqal r&qamaeh. Apqm-aj, or lkfn oian maheln gosn, oean ea lkfn +hdf aias baq ma? _lef onmfn y&leant hine ma?" efp &rsahmhean r&qap fek, gatap qfsnef blaj efe: "I, mna Fkny enifghlk rorsan lefajea mahe bara bq aias, oqaran hoq oia bolanesan, mna ror on arnea flftrh. B&l rorsa fk q mfmlfkfs gfq-gaann bild yn qrp gasq. Bq ganan, fk lkfn en bq-bqmfn ma&learp, kflrmdf kflfsn kn stp, bq gasan os yayan enrhek pfn rmati enefq aqpalrp, alarapqan barsalanea, aeamhass "rowialirs" sob mfn "btqgtj" sob aqarnea bolp gasan eat-yaqean lefajea mahe mrflf stp osq. _q +sf-m+sf mahe bq aias yan roneaj, b&l mrflfn q aeam barna yaanea srfsn m+lyfq mna bolp gasan Fkny enifghlk rorsan lefajea ralmas. Ol nf lan mrflf? Ol mnat: ahq qbq mmin yn, sps, baqyaa Gfq yaqneaj md alap, alap bolanea ea, barsan-a bat-baya, htlm raqajlaq baq, fy bspfjsn md bq mlkkf if bolt nfmfrf trsan yaqp alt mrflfr s&q. Efmfk, baqyan solaneqasn b&l mrflfn mah-el roneaj, fdfq bq aeamn Andli, Dfqmani fl ris bajl mfn ky-tas gnf al bolra, sfk ld mrflfn yfyt yn olea baqn raqp fsfq fe. _qinf, ol mrflfn yfypfj s&qp, bara mrflflfqmfn y&lean-an aeam - eitana. Sps, b&l mrflfn yiflfnrp kfskfn roneaj, bq k+qpkfl l-i kyus k+qdfnnefj, bq gfqef agal gfsp k+h g&man q aeamn bqft ana ld mol sabr, q ogal Gannasa ol gfskfn. alan osh soh &qalaan alan.
   Mnf, or mahe ea +hfks mrflfn yfyfsn gnf giqma glean bfq sgqibf-lfqmfn on aeamn rfdhn mol sabra gfskh-dfn bq bi sablra, lbfssf, fr baq qbq aeam bqnfn b&qn ld mrflfef sabra gfskhfsn bidf gdnt sir. Mnf, orneaj bilfqe bq, sps, f bqnyr &qan- Mgihl Bann manati i'gahnan stneaan "Qiralf-i N&q" fkfnednf, rol aql ld mrflfef sabra gfskfn meaan ktdfqlfq baq. I, mna enifdf mojnna mnefs gksflp gbfqldfn qbq aeamn b&l gfqef ona q uni, +hn ef km fkfned gnf mdlk +mqmfn sh bajlanrsl r ghnef ansalp osq. B&l hamanea md +mqdf ham kflsqmfj rasap alasn oqaneaq iqap alanesan, qbq aeamn b&l enifmfn gnf onea gan ganeaqmfn kflmfrkf oysart, roneaj-a sqylksfn m frf efm q md bq mlkkf ol gfskht nf bolmara ajqlp alt ris +hfks mrflf stp osq. Fdfq olnea iman ktld bolmara gnf asalt aah, q &gas bolp sablasn rfnm sol bolmara, ld mrflfef &slp alae. Apqm-aj, rol &slp alan nqrfn oqnn nfmfn solsqt mmkn? Mnf, or aiasa rjfnf osqp, mna &l ea kifl rs golna almhe g&mla aqnaanmhbfn, sps qajrrmhe almh gh frf aqsp, &mmh molajan gaeajea ea ol qf gfsfq fe. Bara mrflflfqmfn y&leant bh yn skkf s&qrh q bor tqfylk. Alajea "Qiralf-i N&qe" bqasaq ykqssfq bara mrflfqe yfyt golnea kqfrkfn (rlsfmf) roneaj-a kfjbq amasaqe bhdf naasan-naa sirp, hombl garaan kfhnef mgbq bolp amalrhean y&leananmh qar. ^m mna nah lkfn mrflfefn sr eat-yaqlaqa ojya bolrn, k+lmfn bolrn aqalart hine. Rfbfb, oneaj rari kf alaeaqe aeaalap, y&leanp gqfsn aeam saq alaea gksfldfn mnefssf gnf mahe rsfqef kfjnefp alae nf bolmara nsar ahae. Roneaj-a kf q +hnf saqsp kfsfsn raras pfn qrt alaeaqn baeaqlap osqasn-eaq, kfjef on ynf bqgola fnp kfsfe. R+jsp, mnefsn asaqa almaanmfn ojmaj, k+l voysn, aeal nifsn, e&qr &mn, hmfssfd larn goalsp almara ea, rolaj ajpsalt
#12
mmkn. Sps, rossa b&l s&qean sirkfnef: "Knefj gaqn Iman mfn &qann aiassaq gfqef gasan uni gaqsaqe saqslrna k+nbfjsn, oan stfle q olyopaq bolmajsn an. Or aiass sol srndfn aeam on eniflk kfjbq oialaqa ana fmfr, bkl lfmefd lkfn oialaqa ea olyopaq garata & go" efp, olaqe athna &m &jem. Mnf ormfn &rsahmhe gatab bss. Bh ef gan-snmhbfn tassap "E&qr" efek.
 "Qiralf-i N&q" ykqssfq.>
{(Rlsfmf). Ros kfhnefd +hn-+h oqatn ajsp osq.}
#13
%< ON YNY R`HE FKNY B`LMN SRNEQMFR>
Ӄ֚ӜӂԄֈ҃Ҝ
   amatea osqaneaq "Qiralf-i N&qea" nah efmftdf, g&banya m&sag sps hqt efrf bolae. _rqfrf, garss albqssnan ro gfp, tlgan gar +mqn sqmfef +skhdfnefq "N&qlaqa" ara m&sag.
   Qar, albqs gars ya k+bnfrf ale fmfr, rfhme seaje. Al, rfhm mfn tfrsk bolra, roq, rs ron k+qmfje. Eajn s&qan ahansaj lhhasa aleanp, kfjn kflfsn mol lhhassan &q alta hq. Bq min+ssk kfk altea lhhasa bfqlp, aeam +lsqfe ef, rfkrfn m raas sqmf ahabn saqsae. Bq raass npr aneqt, qavasa bast yn bqfte namrn sapsap, aqn s+dfe ef, meaan kn boj abasa amalp, q e&ypann oqlnan gan kjhflp, +mqn bfqfkfr kfsfe. Bfjyaqa garsaqe +mq orneaj atp-asfqdf sol. Tlgan sss +mq p-rssf sm anys, az +mqdf ajnalp kfsp gasae. _rqfrf, rolsrsksfd q bq mfmlfkfs garsaqe ldnefj tfroj rfhmefqn oheqp, arqmha bfjm apassaqmfn eq rlkneqtef. Bojn rfhm bilfdfn garsaqe ifldnf aq saha ganeaqe bojgfskfn heaq mfn g&bajlaqn fnylfp, "fysff fspfje" efdfnefj, k+h g&mp aqatea. Sps, monyaea jfl mfn fqe bqdf rta srtnf q&ras bfqlp, gfh+kyflkkf pal fstef. Roneaj-a bajlaqe enif mlkn salan-saqaga ralp, paq, tmfrfq aqa sabaneaqa saqasp bfqtef. B&qn-roe bolmaan m&neaj r&mea aeamhass s+bf yay sk s&qp, hqfr &ytea.
   Mnf, b&l arqea Irlam gnf Sqk garsaq basl q gankfys qfkfs fsp, m&neaj fk gas roa Qiralf-i N&qe "Mita", "Garsaq yqa" rfkle ksapyalaqn +skq ly qfsnef ola alp, aqr s&qt kfqfk. _jspfrf, ld bfjyaqa garsaq +hefqn gaqn bolayanan ea, enifefd bas mfn aqfssfd banan ea ajqlp, o enifefd +mqnef ahap pfn aja &yqaje. Bojnea ky-gdfqe oqnrh bora yneap, ahnea ralnt rfbfps atqtvanalaqa nfmfrf ht anels kfrqnfn sqmfdf srfe. aqsajan yanea: "ap, ssfdfn-aj!" - efp, raneaqn roa +knfsn bolae.
   Fdfq, &qannan sqbif alp, "Qiralf-i N&qe" aiassaqmfn an n barra, nah aaqman q gar aeam, ba ganan bq m&rlman, roneaj-a bara ea sqylk iflfqnf r&lsan bolt mqsfbfrnf k+sfqlfq fe. I, sqmfef osqan aeam giqma s+qs raass bq knn sfk bq raasn bfr tas namaha g&mrara, q sqmf k+p kn garata kfefqd bolasnn frkfqp, mna ahapa etyaq fskfn asflksfn stbaa kflp, bara ea hine rsfq mfn knlaqean aqlaq fe gnf strsaqna ea k+p pajear sifq fe.
   Roneaj-a +hn bfr-on gle uni gars ya aql md gars yaa if bolasnn f bqny bolp &qan- Mgih-l Ban, roean ro arpannan srkfn bkl ksapsaq mfn paqasaq an vabaq bfqp, rjnylftef. I, m&neaj gars ya ris sss nmfskf e&qr golea gqt gnf Gaqastya mojnr&nt aql ykq fsrf, gars ya bfqfkfssfnp, q mdlkkf ajnalp, lhhas aqsa srpfk. _jspfrf bara plf bolp, haqeap yfksqfe. Stan-strsaqna, Osanna, valna kq kflsqfsn frfqroa ajnalt mmkn.
   Fdfq, s&sn gala gablp, naasan rossalan bolra, namah ot yaqsmfn, qbq raas bq kn &lyl ranalp, sqmf on halmeaqean rasajsn panar bolp, b&q hamanea dqdf slp &lyl fskfn aeal ea sata ganeaq rfkle mol ratapa kfnflfq fe. Fdfq ol, paq nf bolmara aqs, nf natar nf imani aiassaqa gan &maq bqft bolra, paqheaqe oqneat, stbaa kflt yaqsmfn qbq raas
#14
giqma raasa gt &lyl ranalp, q ol gfqef +hnf mfjqmn s+df aqaan eorsaq bolra, abas oan efmalr pfn rjrpfnylk gfq, roneaj-a sqbif oqn - eqrvana bolp frfpsflfe. M&neaj aeam rqssa lar, q ajnalarn knlaq oqyaan borsanesa fmfr, sqmfef osqanna qiha bolt mmkn. Sqmfefn sqbif alp kfjn borsanea yanea, arknfm lmrkfq fmfr, kfqrnyf stba kflp, sgqibf ginaan sqsps ef momaan, q valna pajeal aeam bop yae. Sps "Efnihli" sqmfrnefd lmrkfqlfqe ra mfqhm ynef "Qiralf-i N&qe" efm mnfh-&l stqal eqrn seap, g+nefldfnefq roneaj, olaqe k+qdfn kfjbq abas hmfsylfq: "lmrkfqe sqbiflft yn on bfr gl amate oqnna, on bfr apsa "Qiralf-i N&qe" eqrn seasra, gfsp gasq" efdfn-e.
   I, +lmn sosap-solarsaq sq go, q ol garqn kflfe. _qayan, kfh kfldfn gfqef yap bfqt mmkn. abqe apaneaj frd gablasn raj go, aeameaq sop-sop bolp rol gfqdf omaara &lap, ynf srp gasq. Goaqea imanelaq yn +lm efdfnmh goalt fmfr, ajsa efmalra yt efdfnbh. B&l &qann aias. Al, &eajean bfhdfnefq yn ol, rqs k+qnr ris rt q mdlkkf ajqlrt, roneaj-a, baql rjks ganeaqmfn, sps bolmr asatlmfn mddf oysart bolp sablae.
   F bass gan km efrfefq, lbfssf, ol - rabq rasap, ykq fskfn gnf amatea knefqn sime pajealanp "Qiralf-i N&qe" eqrn yn k+lmfn seap, stqa golea gqdfn, Iman mfn &qana hmfs fskfn aeam.
   Ta, qavas pfn lhhasa gan &maq ganeaq! ahq mfn gfspr bfr garsamn. `mqmef barmnan +skfn meaan sgqibf mfn ynesaqe aqarnea mnaan befn k+hm gfss: Nah qavas pfn tajmrh lhhas q ynaj yass pfn +mqe bas sfk ana imanelsa gnf iman aiassaqn manan sablae. _jspfrf, eniflk bq lhhas k+psfdfn tajma &qneqae. Bq sjq ghm bfqp, on eqf roaneaj +mqe yqn b&hae.
   Ta, amatean gan kjhfldfn bfjyaqalaq! Eniflk +mqlfqn mahar kfskfn fkfn, fne "aqfssk +mqm aman bolrn, md +mqm gaheaj gaeqap, baleaj sss bolrn" efrfefq, amatea tassaqe sime pajealanp, aqfskf am garaeaq! Mrflfn, kfjef in-kfrk yajarsa, boqaan os arsnea bq raass khfs bq gle &lylpfn paqa-paq ranalae. Rol ris rfnefqe ef mna atq yaqssaqea, in gfqef garaan &lylsaqn qbq raas k+psfdfn raassaqa paqa-paq bolp, k+qdfn inesaq mol ratapa, mfjqmdf ajnalae.
 * * *>
Ӄ֚ӜӂԄֈ҃Ҝ
ҙҙҚԂҙҟ֘Ԛւ҂҈֚ҠԂڜӂ҂ҌҘ҃Ԝ
   Ara aeql ef aeal batqlaqm!
   Abasn in knefqn barsan kfyqp gasaneaqa gnf olaqa ganayql fsp aeal sqef hmfs fsp, rqssan kfldfn ah-slksfqdf balat garap ol &yn bfqdfn ganeaqa aqnalan +sf kys bq efmfte "y s&gqm" aql baneap bfqfjn.
  Bqny s&gqm:>
   Abasea +skfn bq kne on knek ibaeasa, uni raassaqe qtvani ea bai raassaqa ajnaleqta bolae. _q enifef bfr-on gle gaha +sfp amalt aql aqfssf millioneaan gl &ha mfqhmdf amaltean &slta bolae. Mnf, b&l - imanelaq yn ass rn, blf blrf +sf &ne q mol sabr k+h. B&l sabra ol gfskhte yaqs - paqh bolan namahe ot gnf amalta rfbfp bolan knlaqean stba fst, rabq rasap,
#15
ykq fst. Onrh ea sqmf kn garata gol bfqmfjsn kfefqd gfq fmfr pf?
  Fkny s&gqm:>
   Lhhass asalt +kny bolp, al +knys asalt ea lhhas bolasn mlm. Qar, qkm-a +skfn knefqe yassa sol kfhfefqn ojlaanea, +knf ef ama: "ap, rol bq knefq-aj!" - efje. Al ajl atq knefqn frkf alra, +sp kfskfnnf ysfj tanp: "_lvamelilla, &eaja ykq, rol bq aqa knefq +ss-kfss, oqnna ratab ale," - efp k+l gaj satp, sfqf snr alaq fe. Efmfk, bq raass tasya aj +sp kfsfe ef, lhhas bfqfe. Al, bq raass lhhas asalanea +kneqp, bspfjsn ajn sfqf h alae. B&l rolaj. Olaj bolra, +sp kfskfn in raassaq ajrmfn ora gmglar bolae. Al, kflfyfksfd ajl, in knefq bolra, hqdf atl alr, k+qnbfje. Go nqrfdf ajqta bola ma? Mrflfn, bqnfyf knnfn ro ay-galaay q y+lefp alamn efp bdnnfn barsap +lfqmfn bop nan gfp, rt yt, al kint amas oj. El rol ris l bolmaan nqrflfqefn nfmfrf bolp kfskfn inylsaqe el ahq ojlap rabqrheant, roneaj-a kfmyld k+p iaq nprrn &msp, &eaja kn aqsaneaj "tlfp-alat" - amas. Fdfq, bojnea Alla bfqdfn rabqlls oe-role yaypaj, ni +skfn ya pfn kflfyfkkf g&mramaj, el ahqd tasna, rol knnf aqnara, rabq tas sol gfsp maharhe ahaq fe.
   Yameane efmfefq, mnan ajsa kfsfjn: Mfn, Grps mfeqfrfrnef1 +skhdfn bqnfyf knef, +mqmef k+qmfdfn eniflk q qtvani ahap yfdp, bq ganan atqt, bqnfn b&qn "Qiralf-i N&q" hmfsnfn ma&qm alp, msrhek pfn qtvani kjhflrsfq ganme gfdefj gfdfnef, Allasan gqefm kflp, ld aiassaq ojma kfle. Mfn ea ganme kjhflskfn atqtma, sps amatea gasanma qiha bolem. `jskfn, "Mfn ris abq athna sap alan bfjyaqan ap alp, bora +sp kfst mmkn +mqn bq raasn oneaan raas &lyla ajnaleqt kmdf ef bolrn lkfn sabr" efp, &eaja ykq fssm.
  yny s&gqm:>
   Abasn hmfskfqlfq s&sneaqa mfjqlfnf hmfs fst, olabr fst, agfss hassaqn bfqt, gaqal gqfksfqn g&banypfn fmeft rfkle ah amalmfn mol ratapa, k+p sabra ol gfskhtlfqnf bolae. Rqssan kfldfn samas ableap alty hmfskfqlfq mfn sqmf khfsyrn amal epsfqnf, raeaa
   qfsnef el rol samas m+lyfqnefj ratap gahlae. inalan gan ni s&sn, kq nfmfrf natar, paq nfmfrf kqpsaq bolra, b&l raeaan ratab ea aqsa srpfk. Mnf, or mol sabrs yaqs
   ld hmfs &eaja baysalma yn paqh bolan namahe ot. Sa bq yaqs - mnefsrnbfj, Alla qihar yn, rfnme eor qfsnef ganayqlpfn, mfjqlfnf q aeal sqef gqefm fst.
 * * *>
{(1) Grp pajambaqa (.R.) gala gatp, on naasan naa sqmfdf amaan fkfn. Roan sfft qfsnef Iman mfn &qana hmfs garaaneaqe &rsap, amaan gfqe ef acsoq "Grp mfeqfrfr" efp osq. Ate.}
#16
Ӄ֚ӜӂԄֈ҃ҜԂ҃ӛւӛւҟ֣قә҂Ԏ҄ՈԂӈҚ֊Ӝ
ҙҙҚԂҙҟ֘Ԛւ҂҈֚ҠԂڜӂ҂ҌҘ҃ԜԂ҄Ҋ҃Ӛ
   Ta, sqmfefd eorsaqm mfn enefr batqlaqm!
   "Enif mfn aqfs ahabnan &saqasn bq aiass banea!" efp k+lmf n&rat kfle. Ol aias mnat:
   Mrflfn, bqft bqfte aarn nfmfrf strn +lsqe eflk. Kfk altea bq min+ssk lhhas millioneaan min+s gqfks rheasp ana ojmaj, sqmfn ef ahabn saqssqp osq. _ld +ldfn aeamn stran ea e&ypannan "ajsrfm kfk alamn" efp ojlajojlaj +mqn mn kfsp, yq b&hlae. Bojn qfj bilfp, k+kqfdn ayt-ha kfqnfp, sqefj ahapa srfe. B&ean &slte bq ana gol baq, ol - &qann mqn seat gnf va pfn aias q idlk pfn aeamdfqylk, roneaj-a Irlam en salap fsfsn kflrmdf kflt, sastlart.
   I, aias pfn idlk sastlsa. Rfbfb, agal bqft, +hdfqmfje. _ld +ldfn krn agal gfsp s&q fkfn, blkm oean aqs +mq rqmfjsn ef yaq. `lsqdfn kr Allas gahan saeqna rfbfpy bole. Fdfq kflrmdf kflmfrf fk gas qfj bilfp, kfk alte ahabn yfdfe. Ronesan en Irlam: "Mminefq +haqa qfngrp, y knnfn aqs r+jlfrpfj oa bolmaje" efp b&jqae. Fdfq m&neaj lmr arssan, nf +y altean fmfr, bq r&mpaj m&naps yaqan bld bolra, sfh aqaea sastlart kfqfk. _jspfrf, ld kykfnf blf oean q &lajp, galara bfqmfk. Fdfq sastlarra, q +lsqdfn aeam ea stbaa kflp, maq&ma qeajm e&a fsrf, fk ga sa &sp, straneaj bolae. Goalsan bq batqn oqnna bqnfyf eneaq batq sabae. &eaje bara ralanna k+np, e&ypann kfyqt sir. On rsnf "Qiralf-i N&q" eqrn seaan bolra, "N&q" arnea batqmale, roneaj-a gfkf bars q k+pylks pajear aqalaqnea bolan aqahes mlefm &mstn salap fsfe. Mrflfn, "Efnihli" sqmfrnef bqbqnf ar bolan s&sneaq "N&qean" eqr alannan kfjn lfhef sastlarp, eorsarp kfss. R+jsp, bhe asalp ytmha rfbfp bole. Sps, m&n k+qdfn enrh, frfqro, rosaqlaqe +h a-sa bole. S&sneaqe bojlaq gahlp, qavassanp ale.
   Bajajmn, b&l gfqef ef bq aeamn kfrqnfn gh aeam inalp, rqsa bqdf ya almaj gq. B&l efdfn h&lme. Mqs, namroj mmin fyayan +hn kykfnf pajearna bola, imane ganeaqa hinn sidhbfje. Fdfq asflfrp hin sirf, efqft stba fsfe.
 * * *>
Ӄ֚Ӝӂ$oHֈ҃ҜԂ҃ӛւӛւҟ֣قә҂Ԏ҄ՈԂӈҚ֊Ӝ
   Gaaean srkfn ahih eorsaqm gnf b&qnnan gasan s&sneaq!
   Allas gaqlat s&qrnan alanea Bhe b&l gfqdf amaltmhe bars rfbfb rfnefq fkfnnf mfn sol k+hm
#17
gfss. ni "N&qlaq", +hn g&bany bfqfsn eqrsfqmfn, roneaja imani aiassaqmfn rfnefqe sqmfn mna ahabnan gnf k+psfdfn enifti inesaqean &saqp, +kneqf +sf yasn kflsf +mqe bora +skhbfj q b& enifef ahapsalanneaj o enifef ef ahap yfkpfj, md +mqe aman rasap alt yn rfnefqdf nah efmft bolp sablae. B&l qar. _lbfssf rfnefq Efnihliefd s&sneaq mfn N&q ykqssfq ris bqf-bq eor boltlaq kfqfk. K+qmfjrefq mf, bqn-bq pyasap sarsamarn, bqnfbq arsane garamarn efp, sama bolrn, nan bolrn, rqssan kfldfn hassaqe m bajlanra ea asaqp sfkrfqdfn aeal hmfs fsp gqdfn khfsylfq bdfq. Roneaj-a rfnefqe bqnf bq bar ralp, g&lra kfsfe efp efm alta rqsa yaqmaj osq.
   Stmrnan aaqman, gaaean srkfn s&sn eorsaqm! Fne aaqmane garap, basl sqef sqmf hmfsylfqnf blaj efefq: "olmha pya, mathfq nfmfrf qfcolcfq bfqlrf, on rsnf b&jq sa bfqlrf, bh mna +hmh rfkle inalp gqdfn bfjyaqa batqlaqmha ol g&mramajmh. &qann mq bojnya, Iman mfn Irlamn batqlarsna oqaj, hd nifspfn, on bfqdfn sqbifrmfn bq-bqmhefn b&qnnan ala almaan kfdmh bolra ea kfyp, qfngspftdf ans fssk!" Orlajya abasn mbqak, &ss eqrvanaa ajnaleqeaq.
 * * *>
#18
%< On yny R+he fkny b+lmn ormyar>
< AEQ SN OJMA KFLDFN MAH HOQ M_RFLF>
   aeq sn ojma kfldfn sfqf aiass +sf raya ban.
   Aeamhas fkny enif ghlk rors haqeab mfn oqaran h&lmen barsan kfyqe. Bq halmn kfrqnfn ghefdfn gahrh ganeaq hombl k+qe. Rorsan gfldfnefq msrhekkf srp, gfdfnefq bolra, rsfmednfn ajqlp almatmfn lfk. _q iqaan alalaqe alpna kflsqt +hnyf b+lfk bq mrflf. Roneaj-a, eniflk +mqe qarnea banrh, mefnifs iln galan q aleamy fkfnnf befn k+hefq gfsp, k+l ale. Aeam balarn goaq efdfjefd ablfs, on yk enifr, aqmaneaq sar-salan bole. Bfjame pfn aearte bfqk oqan ranalp kfldfn mfqft sabiasyle &m &qann almar lymfn paqya-paqya bole. Roneaj-a aeame apl aleqasn, ran aearsqasn &jsq rarass bfspfqefr ayle.
   Mnf, ro kfhef Rolsrsksf, Basrsa, Amfqikaea bajalanneaj, aeamhass nah aqman bolan bai +mqe baq kymfn hefjsn kn stae. Oan mna eniflk +mqe orneaj gamrh ea +skny fkfn baqyaa k+qnt hoq pal fsfe. Al, b&l s&qea Klamtlla, ni bq m y gh alpr glean bfq q arqea y gh flt millionnan arsam ykqs baq gnf millioneaan aqilaqe gaenea rasalp kflf gasan, q bara fybq ksapsa kfhefrpfjsn fqfkyflksfqdf if, aeamhasa bai +mq mfn md bassan ejfks ef ala onme sqef vabaq bfqfsn, on qtvani gaqarna nah fm, efqsnf yipa bolaq arifss &qan sapsqspajsn ahna. Ol - ajsa-ajsa, tass ea asa frkfqsf osqp, meaan assaqmfn, bqef ay, bqef &pi sqef q b&lsaqspar ajasaqmfn, b&l +mqefn kfjn md +mq barsalasnn gnf mol basa b+lfnte yne fkfnn rjnylfp, vabaq bfqfe. _lbfssf, aeamhas alnan mlefm aearpara, hass nfmfrf qtvani imfs ajm bolmara, Ycfwi, Noqcfdi, Uinlnei gnf Andlin &qane ableata &mslan asas ojyleaq, roneaj-a Amfqikan va en hefdfn bflrfne &jmeaq, roneaja Gfq yaqn q &qlsaq mfn flefq &qan- Mgih-l Bane yaq &qa hefjsnefj gaeajea. Mnrn srnp, aiasna k+h gfskfn ro gan-snmfn ableajsn bolae. Rfbfb, b&l s&qea oan sf kflfq fybq ksap go q bolmaje ea. Fybq ksap f &l m&gihan ni arifss &qann oqnn bara almaje.
  Fknyefn:>
   "Qiralf-i N&q" or &l m&gihan olnea almar ly hmfsn asaqp, araqran en e&ypaneaqn shf bksqtef. "Qiralf-i N&q" &qannan nq ala osqp, gqfk, qtv, sa bara rfhmefqe n&qa b+lfp, &qan aiassaqn qsaqapa gaea. &qannan bara &rsah, b&la bolmaan "Qiralf-i N&q" efleale mnefsn sol asaqp kflfe. "Qiralf-i N&qa" aqr ds gqdhtylfqe fbfd ha kfss. &eajean bfhdfn qrsaqe gatqnn gfqdf sidhp, enrheks alnbar oqanneaj bolan "sabias gaqass" efdfn &me "Sabias qiralfr" ksapyar sarsalan fss. Mdqssk &jna basal gqdfnefqdf "Ara-i M&ra" ksabnea Mitan Alsny mrflfr gnf Bqny, Fkny, yny, Rfdhny ajasaq &saqty bolp, iman yaqssaqn lmi s&qean elflefp ys.
 * * *>
#19
 (Giqma alsny lfmaean)>
%< GFSNY MS>
   aqsa barsaan yamea b&qn Raies klklfq Gaa Raies k+h garna ajnale. Ankaqaealaq mfn b&q Raie efp ojlap, arsanaa yaqe. Khe rona mfnfn ef bfsfq sohp, atrap alan Ankaqa oqanna ysm. Gle ea kqlk mfhd-lnef mfn aqssm, oqann aqss, aeamhass aqss, Ormanl pasyaln aqss, Valiuass aqss, Gfq yaq-n aqss maan +sf anys valef k+qne. `skfn +mqe oj-y&q mfn bolaya bflfrsf-qnf hfq ralem. Mfn atmalaj oqyaan b&l aqsss aqalsaq ynef Ankaqa qtvani aqal rfhem. Bq n&q, g&bany, ms hefem (rlsfmf6)( Rlsfmf-6. Rol tassa qtvani valm mngas sqnef gahlp, Ankaqaea "Vtbab" qiralfrnf gahle.). Oma, ni +skfn +mqmf aqaanmea asa-babalaqmn ana fmfr, nrlmn ef mahaq bfjnfrnef k+qne. G&bany slfdfn gqfdmf oqny &lae. &slte goln hefp, rol saqapmea bolayaa nahaq ralem. B&l gamnan ea mfn gnf bolaya &qpamn aqa abq k+qne. Rjrnfqmn efp mssfnp fem, kjnykf &lars.
   Om mfn rolmnan yoynp, bdndf aqaem. On - gaqslaj +lp, gansalaran efnfm gasan sabs k+qem. B&l gasan ea msm hldfn ro, frfme k+sfqp, +mq aaymn &yaq barna k+h ralem. Bq ana gfmr baq fkfn. Ol ea mfn mjsm. `mq aayn samqlaqna aqaem. Efnfm samqea sopqapfn sopqa bolp aars sapsaltea fkfn. Efqsme oean bfsfq arneqa srs. Yaqarhesan aqsma aqaem. B&l uni enif s&qasaj almaj, abasaj eomalap baqae. Gaqama eq fmfr t rfpkfnefj bole.
   B&l gasan ea ajq bolmaan ro, alema k+h ralem. abqmn ath aqaneaj aylp, mfn ksp s&q. Aq ganea yfkrhek gol. Rol gola srkfnefq alrsan-a sop-sobmfn k+qnp, baqa gasq. Orlaj als gasan bqefj oqyaan oqnysaqa kykfnf bolra ea aqr s&qaql oqanr pfn sqfny bolaql alat fqksfn bara fynqrfm go. E&ypaneaq mfn atpsfqdf aqr aeam balarn olnea aqt - ahana alat mfn fqk. Ol ea olnan kflfq yamal. _lrh q n&ran gaqast olnan kflmfdfneksfn sfk krp fsfe. Ol - +skfn kfhfefd +knysfqdf gfsp shfsf almaje,  kflfyfkkf baqp ol gasa oqnysaqe rfjlsf almaje. ni +skfn mfn bolayasa aqman mfn +knysfqmf pajear simfjsnn k+qem. Als gasan ansalaan tajm-ajean msrheks aqa- &qemna &laal s&qanea &qan- M&gihtl Bannan tas alan iman n&q k+mfkkf gfss. Als game ea gaq fsp n&qa b+lfdfned ronya, tajm aqal gh frf olana srrf ef, imann rtlfr gfsklks bole. Baql oqny qfje tanya, ajlaqme rjnykf ajnal-eqe.
   Iman, ld +skfn yas oqnys mahaq bfjnfrn a ajqp, jqfnyks hil-laq mglr mfn rjks ganeaqe ginalr fkfnn ajean an k+qrfss.
   ^m iman, bfjames kfrqnfn lkfn abq sqnef k+qndfn bolayas game bas raqajlaqnea bfqlp gasan Qavmani onaar, mglr sqnef lmflin k+qrfss.
   ^m iman, bfjam nahaqea bdnme kfsp baqa gasan sabss sar-salann yaqp, Qavmann ona jnef aqfs yn ratea garap gqdfnme k+qrfss.
   ^m iman, +mq aayn barnea ganaha ris k+qndfn bq ana gfmrs mjs fmfr, yfkrh +mq yn gaqaslan qtvmn sohan kfbnnfn yp, k+kkf ramat yn yann ilmflain k+qrfss.
   ^m iman, rjfksfqm mfn gaqaslrm-n barsalt bolp sablasn sopqa, aars bolp fhldfn flftrh rjfksfq fmfr, ol sopqa qavmfs apar, Gannas onagaj-n bq pfqefr fkfnn k+qrfss.
#20
   ^m iman, apl nahaqmfn aqsmea goa-lp, &qp baqa gasan enifn kjn &qan-n rq aql ld rqs k+hdf aqa bolp k+qndfn enif +h mnefsn asaqan, manar bfldl bolan, alajea oqnna nsigflfqn aleqp baqa gasan Rameani vass bq paqar, q Rtbvani nays +qnfks paqasaq fkfnn k+qrfss. Enifn yn mnrn lmflin sqef k+qrfss.
   ^m iman, athn aqaneaj ayp, alemea ksp s&qan abqe aq ganea rapaq, mdlk +mqmfn bajlanrp gasan gol fkfnedn &qan n&qmfn k+qrfss. Ol abq apann ath fmfr, n&q lfmn frd, mdlk bas apar fkfnn blp, efqsmf yipa sapsm.
   ^m iman, olmea krp lan ah ana fqkme alp, oqnna qtaq e&ypaneaq mfn aqalsaqa aqr, yfkrh &eqfskf aqa rjfqlk, yfkrh mfjqmelkpfn bajlanr &qaql ktlk saprqe. Sps, iman ld fqks olna bq ktlk bole, m mana fqk efjsn aeamn aqt, nfdhnef rkf gaqamrh ra, q eqmfnrh. Alajea, bq gatndfq +hn ahana kyn, mfmlfkfs asna oleanan kfhef ky alajya m frf aqsp kfsfe? Rol ris imann rqmfn ld yan alat fqk Allat Saalan asna, on golna oleanlan kfhef, bfr gh gle kf Gannass &sp alp bfqfe.
   ^m iman, kflfyfk pfn +skfn yaa bojlaj almajsn ld alat fqks shdnn efnfn olnan alp gqfk pfn qtva saprqae. Qtv pfn gqfk efnf ris or yaa stfle bolmaanesan k+p gleaq +skfn yasan, &ha gleaq bolayasan amsp, sqylk snr kffjfe. Orlajya ld alat fqk ahylsan molyla kfnflfe. Iman-n tasmfn +skfn yas sfqf rajlaqna baqp, ajlaqn rfjlsfe. Rol ris imann n&qmfn bolayas yeaqna yp, qfj mfn oqnys samqn kfrfe.
   Fj, mfn ris aqsssan aman aqilaq! Imanelsa n&ql, lhhass mol ahnalaqe baq fkfn qar. Kqlk bhe iman ahnamhe bajsan rsnf bajsa srfe. Olaj bolra, kqldmhdf yamy bolte oqnna qiha boltmh kfqfk.
%< RFDHNY MS>
   Barma aqsss bfldr ranalasn a yay srkfn kfh bolasn. Gars efdfn bfjam &jn oean rajn sfqfefsfsn rors alarapqan oialaq, q s&snea bolte rfq gnf ahqef Rsambtlea asa-eam, sps Valiuaean, yjvtl Irlamnan, olbary-ean barsap ronat mfeqfrf ykqssfqnf efjn maan garaan yamaean sr rj-&qmfs q garss mars ld gars &jrn oean q sfqfefskfn roneaj, +hme b&l enifef md garajsn aeameaj rfhnem. Qamahan ajn bq knnef Bahis mfysn lars aqilaqn sneata baqem, Aeamhass gnf baql sqylk asatln +lm sabasne gajl &qan M&gihl Ban
   gaqln aqilfq aql gaqilae. Ol mfn gqfdmf &lap, gars yas btnan rfqdss. K+pkf efjn mf-hf bolp, basnan ajqlan kfmfn kjn kfysm. Ajnaa aqaan rajn yaymn a "baja" efjsnefj. Ynnea ea rfnm aqsp, marassanan gars yam oysarp baqae. Kfskm kflmfdfn enifm - +mqm r+ndfl s&q. `sf sh bajlanrsa bolan Gfq yaq ea tasya fkfn. &qan Kqmn
   as: aeamhas bq sq gan, ajsa sqlt yn +lfe. Gfq yaq bq gan, mdlk bfjnf almaa ol ea +lfe. Gaqaslr asatl bq gan, on ea +lfsn fref bolrn. `h valmf nahaq ateaqem ea, yass bayarneaj bolan garss n&ql +mq +sp, oqnna aqa ea qfjl +lm ganeap kflf gasann k+qem. Rsambtlea hmfsm mfn rj-&qmfssfq, ganmea s&qan abq athna efjn ana fkfn. Asa&maqlaq aqmaneap gqdfn asa-ea, eqfgfn yk ga fkghelk, +hn rast, tasya mars fkfnn srnem. Or tasa efjn mfn ef aleap kfldfn b&l nqrflfqef fyaneaj n&q, fyaneaj rtlf go fkfnn k+qem. &qann kifl eqrsfqn seat yn Bahis mfysnf fkny qfs baqanmea, kifl vabaqlaqe
#21
   rjnyrn frsem. `hdf gfqefn g&bany hefp, bora tqf bolppn. &qann yapaas aqarnea efqsmf yipa, aqalsan n&q, qfj saqastylaqean g&bany sapsm. Ganab- Vaa gh m ykq fssm. Rqs k+hdf sar aqa, s&i bolp k+qndfnmfn, mmin yn +lmn n&ql, gaqn ghe fkfnn &qan rtlfrmfn k+qf alem. B&l aiassaq bara ea k+psfdfn yaqmalaqmea elflefndfn. Rfdhny r+h, giqmarny vas rfkle sprqlfqef k+qrfsl-dfnefj, +lm - ahap yfdp go bolt fmfr, ol - mdlk +mqe barsamar, eniflk +mqe kjbf sqyldnfn efmalra yt, gaj ana mfkfn atrsqt, Bfqhav lfmnf k+ykfn ganeaqmhbfn atyt. Or rfkle aias-saq aql +lmn ynaj sqn k+qem. `lmnfn oqte oqnna ghnf klf aqaem, Qabsa-i Mtss &pirn srnem.
   Ronan ro g&qss bqn nshaq fsp, +hnf saqsasn gars yas ghnf hfq ralem. Fdfq gars yas yn mnrn blmfdfnmef, bqnfyf gl ojnap klp, kfjn +mq boj glaan bolaq fem. Orneaj bqft: ni "Yqkn, gars yam bq kn ajsa kflrf oj, kqlks anyals in val kfldfned gajl yam ajsaq fem" efdfn fkfn. Or rfkle gars yas yn mnrn srnf almaan aqilaq arqfs yfdtef. Ale m&rlman bolra gars yas tasn ibaeas pfn id rsfqdf, eni mnefssfqn asaqta g&mrap, ol - Allas nmfs fkfnn srnfq fe. Aeamn gar kfhnef sht bas pfn aq-namr gnf satal bolmara, atp-asfq mol. Albqss o enifefd mdlk bas pfn aqfssk +mqnf hin. Sps, b& eniflk +mqn ef arsan-kfrsfn lae. Oan ora ra gars ya pajearh, hine rsfqdf g&mra-ltea. Bh - aqssaq, gars yas albqss mfn atp-asfqnfn &slanmh yn Allaa ykq fstmh kfqfk. Fdfq gars yas ibaeasa, id rsfqdf raqp fsrf, ol aeam a-qfssf ef md gar alpnea alae.
   B&ean ro aeameaqe k+b kfskr kflmfjsn enifdf hfq ralem. Enifn y sql gh baq fkfnn &qan n&qmfn k+qem.
   Bqnyr, Allas frmefqn ajnar.
   Fknyr, Aqfssfd Gannas gfmrsfqn bayar.
   ynyr, Aqfskf rfnbfjsn imanrh-eaqe ojn-rat &qasn gfq.
   Roneaj-a, b&l enifef q aeamn +hnf sn lkfn enifr baq. Aeameaqe rannya bqmfn-bq rapqlrp gasan enif. Bqa, q aeamn +hnek enifr baq. On sqfd - +mq. Efnfr aj tassa +lrf, rol tassa enifr ef sar-salan bolae. B&ean blaj ol yn imfs oqnaje. ap alan imanrheaq +h eniflfqn kfh-kfldfn tassa aqa alt mmkn fkfnednfn bfjvabaq bolanesan, galpa oqsa kf enifmfn yasarsqp, +h +mqn md efp ojlap, oan &ysaq bolp kflfe. Baralaqe enifr rfkle sfh iqap, sfh b&hlasn mfn ef +hnek enifm baq. Apqm-aj or bq +hnek enifm mfn p-ra +mqmn maan nf pajear baq?" efdfn oja bassm. B&l enif - mfn yn ef, baralaq yn ef lkfn ratea oqn q s&qneaq kn rajn ahajp-k+bfjfsn ona j, kflp-kfstylfqdf aqnalan bahaq. Aqfs yn k+yfs +rqfsn baya.
   Naay- _hlie q tas gaalap osqasn vikmfs sol epsfq. _qbq k+ksfm - on bq vas, qbq gah - on maea-sajsn +lf fkfnedn k+qem. Vikmfssfqdf sol mna enifn gaqasty Vali- Hleg-lala m ea bq ykq fssm. Aeamhas balarna enifn aqfspfn asr gnf Allas frmefqmfn bajlanrs enifn or asalan rfm gana, ni yn mnrnf efdfn rjrpfn-ylk, mavabbas bfqldfnmfn ol rfhme uni, &rnrh, hine ea flftrh gana raqp fskfneksfn
   efjsn kifl vaeirs rqna nrana bolaneaqn aaqem.
   &qmfss aqilaq! &qann n&qmfn gnf aqssmn frkfqstmfn maan or aiass k+qt nrp bole. K+psfdfn fbfksf-qmef m&n elflefem, kqldmf qiha bolem, gars yas +sp kfskfnnf tanem. Rhefq ef +knp, satrlmaheaq, ykq fshefq! Asalan aiassaq qar fkfnn blfmh, imanmh ea baq. Olaj bolra bfjameaq mfn &eajean bfhdfnefq glarn...
#22
%< "MITA" KSAPYARNAN ALSNY M_RFLF>
   "Qiralf-i N&q" yaqmarn k+psfdfn gfqnef banealp, b&lsaqspar ajasaqmfn elflefndfn Allaa iman yaqsn atm kf, gan-gas meaan ajasaqn bq ana ajana raya iyaqa.
   arsamont alarnea mfksfp otylaq: "Bhdf Gaqasan Ifmhe sanrsqh. M&almefq Alla stqal ajspaje" efe. Mfn olaqa: "Rfnefqe op gasan pnefqn qajrr qeajm +h slmfn Alla stqal ajsp, On sanrsqp gasq. Rfnefq m&almn oqnna rolaqe seaeaq. anf, olaq nf efjsnn seap k+qfjk" efem.
   Mrflfn, kfqfmfs bq eqvanan flfrsfsefq. _qbq &sa +sf el +lyfmmfn garalan, q sq q agajp ojmalg eq-eqmfksfq ralnan. R+h go b&l bhdf +sf fps, vimik, eana eq garatyn k+qrfsfe fmfr pf! Rol ris Gfq yaq ea lkfn eqvana. Onea sqylk fsfsn s+qs gh m sql +rmek pfn gantaqlaq baq. Olaq bfjnf bq eq ralnan &s sqhefr nfmfrf sq ojmalg eq-eqmfksfq rpfss. B&l s&qean alp aqaanea, ld eqvanaean Gfq yaq eqvanar anyals hoq, lkfn bolra, rfnefq oisn eqdfqlk ot ea Gfq yaqneaj alp m+lyfqef On eq-eqmfk garatyrn - Vakim- Hlglale (Ajbne vikmfs ifr) sps roqlaqa ea k+qrfsfe.
   Nf bolmara, saagajp bq uabqikan alaj. Ol uabqika masalaqe meaan sqn aqapajm bq ana yikhassan soie. B&l r mna uabqikan ogajn yfbfq q lme fkfnn ybrh bleqfe. Rol ris "Gfq yaq" efjsn gh meaan bar baq, q barnea gh meaan kfqfmfs uabqika oqnaslan "glgmal Qabbani myinf", aeameaq ralan uabqikaean nf&qlm lkfn q kfqfmfs bolra, rfnefqe op gasan mfvanika pn ef ro&qlm Gfq yaqn Yfbfq Ifr baq fkfnn bleqfe q sanrsqae.
   Sa bq mral. `sf kfqfmfs, qsaqapsan m bq sql ahslk kflp s&qasn, y nfyf sql hasa sol ojma, ekfne alaj. On ea mnefss sqef bq ifr, +sf baj ogajn, balatyr bolasnn blfmh. Rol ris mna Gfq yaq, bq glea giqma s+qs m gle bq alae gjfl sqef gqp +sfe. oqfksfnfsn gh meaan m&sageaqe aqsp alp ravas baqrnea matrmeaqa rop, k+ksfmef meaan saameaqe solsqp alae ea r boj gfp ah satrlan bfjyaqa ganeaqa sarp s&qasn, bfjnf bq k+lk, Qavmani ah ojmar,
#23
Rtbvani kfmf, m sql agfss nqrflfq mfn hassaqe, roneaj-a konrfqc &slaqn sarisn gk myinar, Qabbani ekfn ni mna Gfq, ld uabqikaean nf&qlm lkfn q kfqfmfs bolra, op gasan nfmfrf kflfyfksf oisn gfl +nfqkrp s&qrnan, Gfq yaq ojmarn ifrn, on gaqasp, baraqp s&qan &eqfss ro&qlm b&lsaqspar sqef bleqfe, sanrsqae, rjrneqfe.
   Sa bq mral. S+qs gh m &lssan &qalan, q &lss alaan sama bara, oleanasn aqt bara, kifsn kim bara, slm-sqbifr, efmalra yt mfqhm bara-bara ronyama k+p rkfqe saagajp bq olbaryr galh +h baraqae. _ld ran-altan &lsa +hnek ah-slksfqn, aqt-gaqasaqn, kim-kfyfksfqn, &qal-rajmaneaqn &mspaj, yasarsqmaj, el efq kfhnef, tasnea ldfqsp bfqp s&qra, ld agap rkfq mfn rkfqi b+lmyf, +hefqn kfqfmfs olbaryrn ybrh an sqef k+qrfsp, agapsna saeaneqa rjrneqmfj mf? El rol rkfqi b+lmyf sqhe gfq ghn k+ksfm rajn gaaean aqt-gaqapfn gabesalan, gaa bq Rtbvani rkfq rfkle +rmeksfq mfn gantaqlaq lfmn alaj. Olaq ran-altan &lssan &qalan rkfqefj s+qs gh m sqefn s&qae. Olaqe rqs pynefq mfn kimefq, ah-slk, aqt-gaqa, slm-sqbif mfn efmalra yt mfqhmefq ran-altan bolanmfn +sf gjfl ef sqsps, fybq &ms almaj, yasarsqlmaj bq ana 	l olbary saqapnan bfqlp gasq. Mnf, Gfq Yaqn "K+ksfm" ass rkfqi b+lmyfr goaqea asalan rkfqi b+lmyfefn anyals atme ea hoq, kfqfmfs bolra, rfnefqe kflfyfksf oisn rkfqi eajne raba &ps, ale balalaqa Gfq Yaqn Vakim- Qabbr (km qayan gqfsn, bqn sqbiflfty) gnf baraqty 	l olbaryr ro&qlm saalaql masata s&qaql fkfnedn bleqfe. Ykq fstdf, on maeasata laj fkfnn k+qrfsp, rjrneqfe.
   Mrflfn, agajp bq alaea gqmh efjk. S+bfmhef millioneaan lfksq yam bq oqnnea s&qmaj glgp osqae. Olaqe ganaq majlaq ea so k+hefq ef satrlaq fmfr. M&neaj agap lfksq yameaq, +hn baraqp osqan, glgmal yameaqe garaan, lfksq rsanwirn ralan, ganaqmajmfn amsamarh fsp osqan saagajp yfbfqdf, ara kfqfmfs &eqfss alma qiha leqae. On +nfqnf sns bolp, oyfmfssfp, rnf rjrnfr. "Gaqajr!" efp ajajla kflfe. El rol ris mna "_lfm" ass alaea, "Enif" efjsn raqaje s+bfrnefd yam sqhefr gals-g&ls fskfn g&leheaq, arsqonomin ajstnya, Gfq yaqnan m frf lkfn, hfbqfk onan gfspr frf gleam ohalp gasra ea gjfrn rsf b&hbaj, bq-bqnf asrpaj, r+np sf almaj, tas kfmmfj ganp s&q. Rfnefq kflfyfksf oisn arsqonomin ajsanna rjfnfsn bolra, Gfq yaqnan million frf lkfn gnf million glean arsam b&qn gaqaslan Qavmani ona jef q yam q oya hmfsn asaqp s&qan Knn bq stlk r+nbfj ganp s&qt yn, gfq
#24
ghn sfhnefj ganaqmaj, satlaqneaj k+mq nfmfrf meaan Gfq yaqn k+lfmnefj osn kfqfk fkfn. M&n gnf or ris alp g&leheaqe yfkrh &eqfsmfn ganaqmajrh, k+mqrh ganeqp, r+neqmfj s&qan q aj-ajrn ea +sf gleam gqdhp, bq-bqnf rorsqmajsn Ili &eqfs pfn bilks k+hmhbfn k+qp gqmh, k+qmfjsnefq s+bfrnefd arpan efnflfqnf bq aqarn! _lfm ass mna htlm alan, enif efjsn lkfn raqaje lfksq yameaq gnf on baraqt rsfq anyals hoq q kfqfmfs, +sf samaya bolra, rfnefq oan nfmfrf kflfyfksf oisn uihika pn ld &l k+qmfn R&lsann, Mnttiqn (N&qlaneqty), Mtefbbiqn (Baraqty, &jmearsqty), Yfbfqn arpanea n&q yayan g&leheaqe kt qfsnef k+qrfsp, sanrsqae. Srbiv fskhp, oyfmfspfn rjrneqfe, Ifrnf ns lae.
   Mrflfn, olmhea bq ksap baq. On bq golna &ra gahtmfn bq ksap gahlan. _qbq r+hnf ykq alammfn &qann bq rqfr gahlan. Ksap +sf samaya. Bqn-bq tassajsn saqpsaq gahtyrn aran yfbfq, &eqfss fkfnn k+qrfsfe. M&neaj ksap, mnefss sqef, +hn gahtyr, &qarsqtyr +sf +nfql q fqfkyf arifss fkfnn an bleqfe, sanrsqae. "Mayalla, Bqfkfle" efdhp, goaq baalasae. El rol ris mna "lfm" ass &l ksapa lfjk. Bq ana paqan gfq gh efp alra, ron bq ana gol bolp sablasn k+ksfmef y gh m sql +rmek pfn gantaqe, baqln bqdf, aqalar-&qalar, bq-bqmfn yasrsqmaj, asfrh, galrpaj, atrsqp gbfqmfj, kfqfmfs q snas sqef +rp +neqfe. Kfjef "aay" efjsn bq r+hdf bq +lfn, en efjsn bq nksfdf bq ksaps sol mahm&nn gahp oe. M&neaj &eqfss bq alamn k+h alemhea agajp gaht gahp gasanna +hmh ef ktmh. Mnf, orneaj yfkrh efm, qbq r+h vikmfskf sol mna "lfm", ki or alp &qan, asalan mralean anyals lkfn q kfqfmfs bolra, rfnefqe oan uiloroui pn mfn mfksfpsfqef jqfslp gasan ot mfn gaht lm +h s&qrnan mna "lfm" ksabn gahtyr mfn rtqfsyrn +nfqmfn bqdf ronyals sanrsqae, "Allat _kbaq" r+hmfn gaqi fsfe, "Rbvanalla" r+hmfn srneqfe, "_lvamelilla" r+hmfn maeasasae.
   Mnf, orneaj sql lm ralarna aqaj ghefdfn pnefqe qajrr+hnatme+lyfmmfn,+hnekajnarmfn,eqbsqhe k+hefqmfn, ibqass nahaqmfn mna lfmn Vakim- Hlglaln (Ajbne vikmfs ifr) frm-ripassaqmfn bqdf sanrsqae. Or bq haaq ea gaqn Taveanifs aja bolp sablasn elflefqe bhdf &neqt yn, &qan- Mgih-l Ban bqnfyf mqsf, rqfrf:
҄ԂҚڝ҃ӂ҃֙Ҍ֑ӂҙҗ҂Қڝ҃ӂ҃֙Ҍ֑
efdfn assaqmfn qeajm Gaqasan Ifmhe sanrsqp osqae" efp, ld ratale gatabn asaem. Otylaq ea qiha bolp, ma&leap: "Qabbmha yfkrh ykq. Sol anaassanaql, nah aias gatap ale. Alla rhdf qah bolrn!" efe. Mfn olaqa aqnalan r+hme blajya sjnefem:
#25
   Aeam balar ran-altan aj gfp amasn, ran-altan lhhas alp yassanasn saagajp sq bq myinf sqhe. `h +sf lrh bola s&qa, hass q qtvani e&ypaneaq k+p-a. Sm paq bola s&qa, k+hdf k+qnfsn-k+qnbfjsn, bfldl-bfldrh ranrh agfsslksfq baq. _q oysart mfn asalte rolaqn qeajm gfjsn bfjyaqa bqft. Mnf, orneaj kjefd m&l gan, iman fsp, &lyl lp ldnefj Paeiyav- Hlglala mojnr&np, ajsann rsfrf gnf On baql e&ypannan rasajsn pana, aqa rjfq sqfny q agfsslksfqn amsamarh fsfsn amoqy efp ableara, qkm +hn ogajnn abqojmfn, asaeamfn marassanasn ris, ol ea iman aql aeiq, Qavim bq Allas sanp, on ol arsna kqp, amoqlna b+lfnrf, &lyl fsp hmfs fsrf, roneaj-a +hnf r&sanp s&qan agal - k+hn gosn b&jq fmfr, kfqrnyf ol, mnefssfn borast gaql fkfnn aaqra, anyals tanaqn, ykq fsp yassanaqn, yfkrh aqheaq bolasnn, anyals masanaqn +hefq ojlap k+qefq!
   _ld mfksfp otylaqna ajsanme abasea osqaneaqa ea ajsalap blaj efem: "On sanp, mojnr&nan aeam, hneanea gasra ea bass. Al, On &msan aeam, rfm r&lt raqajea s&qp gasra ea roql, bfjba."
   Baea Qabbrn gar sanan bass bq gan, eaqa arlaq alenea bfjba halmeaqa blaj efdfn fkfn: "Nfdhnef k+h gojlal s&qan mfn fmfr, rfnefqrefq. Bqn mddf gojlasneaqa kml rfndfnedmnfn, ahqefn-a rfnefqefn +yme sol alp s&qmn... L_ IL_^_ ILLALLA^...!" efp klmrqfj gan saprqan fkfn
Ԅֈ҃Ҙ҂҂ә֚҂қ܃ә҂҃ҙҚօқ܃ӛҘ҂қօ҂֔ҙ۟ԂֈҘ۟
#26
%< "ONNY R`HE" MAHE GALAR G_NF ORMYARN BQNY B`LM>
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
ҎԄֈ҃҂ڜӂ۟҂Ԛ֎ԝ҂҈۟҂Ԑքӈԝ҂ҙҜԂֈҚ֊ԂӞҚڝ҃ӂ҃֙Ҍ֑ӂҔҏӟ҈۟҂ԓ֜ӌԝ҂ԉӇԂֈҞ҂ӛ҂֚ҟՅӂҟԉӇԂ֚ҟՅ҂ӛ҂ֈҞՂ҂Ԉ֟Ӟ֙Ҍ֑҂Ҕ֊҂ҝօӜ҃ҘҋڙӘ҂ԉ҇ԝ҂҂ӛւڟ҃Ӝ܂қւҙҗҘԚւӛւԌ҃قԚ҂Ӌ܃қօԚւҏҌׂқօҏӌԝ҂҂ӛւڟ҃Ӝ܂қւҙҗ҂ҘԚւӛւқ֖ԎӘԚւҍ֝҃ӅҎ֘ԛܝәҟ֜҃҂Ҕҙ҂ҟ֛ҘԚւҝҊҠ҂҈֚Ҡӛ҂۞ڙӘ҂ҙڟ҃قӗҝ֚ق҅ҖҘҌԝ҂Қӛւڟ҃Ӝۂҙ֗ԂҚڝ҃ӂ҃֙Ҍ֑ӂ҃օәҖԂҙ֎ӛ҅ӘԚւ҂ҙ֝҃ӘԚւӛ҂۞ڙӘ҂ҙڟ҃قә֔҃Ӛ۟҂҂ӛւڟ҃Ӝۂқ҃ԘԚւӃҟ֙ӂ҂Ҝ҃ӂ҃օӕ܃Ԛւӛւґ֙Ӝۂӛ҂۞ڙӘ҂ҙڟ҃قӗҝ֚قҎ֚Ҕԝ҂҂ӛւڟ҃ӜۂԌ۟ԚԂքҌ֗҂ҝ֖҂ҚҔ҂ԛҍՙԂӛ҂Қ܃ӂ܃ҟԈ֟۞Ӝӂ֙Ҍ֑҂Ҕ֊҂ҝօӜ҃ӛ҂۞ڙӘ҂ҙڟ҃قӗҝ֚قҔ֗әԝ҂Қӛւڟ҃Ӝ܂қւҗԝ҂Қ܃Ԃ҃֙Ҍ֑ԂӃҚӜۂԚ҂Ӌ҃Ҕ҃ԚւҔ֝Ҡӛ҂֙Ҍ֑ӂӋ܃қօԚւ҉ԇԝ҂҂ҜԂқւӞҚڝ҃ӂ҂֙Ҍ֑ӂԙׂҜԂ҃Ӆԝ҂҂ԝ҂ҋ۞҄֊ҝԂ։ҙ֗҂Ԛ҂Ԕ۟ԜԂ҂ԝ҂Ҝ֝қԂҙҟ֜ӂҙҜԂ֚҆ҙԂ֙Ҕ֙ҞӞҚڝ҃ӂ҃֙Ҍ֑ӂҜԝ҂֔ҍ۟ԂֈҘ۟
 (&qan, 30:17-27)>
#27
   Iman &layn kfedn k+qrfsfsn mna Rmati 	l assaqe gnf vayqe qarsajsn mna arifss 	l aiassaqe sfqf rq, lkfn bq elfl or "Sohny Yta" ass yaqmaea banealma.
   M+leq ef nhk Qabbani bq gaqlat: Orean osh gl b&qn Frk Raie sprq gahta kqrkfn kfhef gahan "Mvakfmas" ass fbfdn ronea: Fkny maras - &qann vayqdf iyaqa fsfsn fk asna sprq q baneama garama bolp,
҉ԝӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
efp, oean q gaha almaj, sosap alan bolasn. Aqaea osh gl +skfn ro, Alla satp ivran fss ni gaqlae. Vali- Qavimma lfmef anya elflefq mfn vayqdf anyal nyaneaq bolra, ronya ykq mfn maeasat bolrn!
   I, b&ean soh-on gl b&qn rol ass bqny as:
҃֓Ԍւәܞچ҃ӂ҈֚҅ӂڜӂҟ֖҂Ԉ֟Ӟ֙Ҍ֑҂Ҕ֊҂ҝօӜ҃ӛ҂ڙӘ҂ҚԈ֟Ӟ֚ҝօڞҜԝ҂ҙڞԙՂҟ֣قҊ۟
 (&qan, 30:50)>
   Ili mqe +sf gaqn, q f tass aja, sprqlfq bolp sablasn "Onny R+h" bfn "Giqma sohny R+he" rjlaan bolasn. R+jsp &eajrheaqe athna &m &jle.
   Roneaj-a soh-on gl +skfn ro vayqdf imann ld fk bfqk oqannan mna fkny ass ni goaqea asalan &l ass sprqn mnat yaqma sqnef &rne. Mnf, or "Sohny Yta", asalan asmfn ora iyaqa fsldfn "Bik Soh Maam" gnf bq mahe "Kqrpfefn" s&qae.
 * * *>
#28
< Kqrpf>
   (Vayqdf imann k+psfdfn qtvani pajealaqnan gnf +mqefd k+qnr nsigflfqnfn bq ana mahe nsigfrn raya baneajsn, aeamn gfkf +mqnf, rqfrf oame +mqnf ara agfssldn, sps ataeaj kfqfk fkfnedn elflefjsn vayqdf iman mrflflfqn +sf kys ajasaqnan bq ana atme ajan gina sqef k+qrfsfsn gnf or vayq nanmn anyals ajn, q ybrh fkfnedn srneqfsn "FK S	GQM".)
%  BQNY S	GQM:>
   Aqfskf rfnm, ni vayqdf nanmn oame +mqe gnf gfkf +mqe qdfsar gnf basa ol gfskht mfn kfmflefntn bqefn-bq gol fkfnedn ghefdfn elflefqnfn mral qfsnef s+qs elfl &rnamh.
  Bqny elfl:>
   Enifef aeamhass gaqsrn gar+rpqmefq &qaje. Olaq +hefqnf sm oqnys q ajl k+qnfsn ahalaqa aqr sfk Gnnas &m aql s+sfp bfqfe. Orlajya olaqe sm lrh q nhk bolmrsaq qtvani s+hmelkkf jqfnfe. Kfh-kfldfn nqrfdf ra sfh rny, oqanrh ea lrh k+lefq, Gnnas &mmfn mssfnp, yas +mq rqfe. Mral, olaq: "Mfn kykfnsaj nm nfmfrf eorm ajsr bole. Ol fne Gnnass bq &rna ajnale. Ol gfqef ramap, rajqaneap gq. Bhefn lefajea qavas +mq rqtef," - efp, Gnnas &mmfn k+ln g&basae. _jspfrf, kneflks maajnea bolp gasan +h ris balalaq mfn aqssaqe ajl ahalaq ld bfjyaqan qfjn &yqp, k+ln arsan-kfrsfn fskfn bolaq fe. Sfk k+hn ana fmfr qtv, gqfk, al-fr ris rfhmefqn ef ora glasp, ran rneqp nfmfrf eitana bq vajtana ajnaleqp gbfqfq fe.
  Fkny elfl:>
   Enifefd aeamhass fkny gaqsrn aqssaq sob &qaje. Olaq batq barp alan eniflfqn k+p kfykpfj +yp, aqa alasnn ojlap, kjhfldfnef sfk o eniflk +mq aql ana k+ln g&basae. Ronea ana gan alan abqnf qfjlfnp fmfr, rabqllpfn, bajps aqaje. Rbi sqhe nhk qtvsaq mfn moqs rny k+lefq agale, ajqlrte ojlap, ajqp qfjmfn msrhekkf srfq rssf, mdlk +mq, aqfs msmfn tassanp, mojmaj aqr s&qae. _jspfdfnef, or bq aqeas ea atl, gan snysna sm m&sag, tajmyl aqilaqe k+lefq &lahp, qtvani ahap yfdte kfrqnfn mna enif olaqa saq hnean, +mq rqt efdfn gan s+hdrh atq soha bolaq fe.
  yny elfl:>
   Garsaq - oame +mqe sqfd. Olaqe bojnea alp &yan k+lefqn, npr mfn tfroj rfhmefqn b&halsan sfgftdf Gannam oqny hoq pal fsfe. Fdfq ef olaq Gannamnan oqpara, "Km kys bolra, ronk e&qr" efdfnefj h&lme oqnap, garsaq bfjyaqa lrhefq mfn eqmfnrhefqdf kn k+qrfspfj enifn sohaa, aeamdfqylks vajtanea ajnaleqaq fe.
  S+qsny elfl:>
   oamea f ht &jm, nfdhd ky, enifti gnnas, bqefn-bq oqan - q aeamn +h osbar. Ol qkmn +hnek enifr. Osbarn gar s&qmr-sqyld mfn bas, +haqa
#29
aeale, rjlars, mfjqbane, gankfyslk bolanea ana oqnaje. Al ynaj rjlars pfn mfjqbane rfhm, mddf galarasn eors, rorh golears, roneaj-a mdlk +mqefd kflk, pfqhfnssk, g&bajl rfkle aqm-asnars sfk md galara bfqfe efdfn &mmfn ana, hoq rfnmmfn ana rkf arpa. Mrflfn, "Mfn g&bajm - o enifefd mdlk +mqef ef ajqlmar rfqdm bolae. _hqdf aqsajp ghnfn k+qk sajan fkfn, oar go. Aqfssf +hnf ajsa oqalasn md r&lt k+qk baq. Orneaj md g&bajls &qmfsnf aneaj ea bolrn gankfyslkkf eajnmn, qamyl fsfmn," - efp ld aqsa jfln voq hneaj k+qp, mavabbas mfn ganayql, rjlars aqsa srfe. _jspfrf, p-ra galan &mqe +stmfn, rjks g&bajmfn mddf oysartmfn asalp, ajsa oqalmajsn g&bajl rfqksfrsk +mq sm banrh. Oneaj +skny nfkf +hn manati ripasn gojp, vajtan rfkle +h sfksfr bolan yn ana tasya ganayql sansasn kjdf srqfq fe. Vajtan ris gfkf barn pajear mfn bara ea gabaj rfhm bilfp aeami arifssfn ajqlp, ld enifti gnnas gannama ajnalp kfst befn mmkn.
   K+qp osqrheaq, vayqdf efdfn rfnmn ghefdfn nsigflfqn bqftn +h aeam balarn oame +mqnf pal hoq, pajear mol fkfn. Efmfk, orneaj pajeal nsigflfqe ghefdfn sime gasaq mfn on q-rqn goaqea ajslan s+qs elflefmfn nfdhnef aqajsn bolra, vayqe aias fkfnedn gnf on ghfdf arasne aeamdfqylk efdfn &mn aiasneaj an fkfned, roneaj-a on salap-yaqssaq rfkle kmnrh fkfned bfldl bolae. aqnn ayt saamn baq fkfnn elflefdfnefj, vayqe ghfdf art oean ea an.
   Fdfq vayq aiasn pajealaq mfn nsigflfq aeamdfqylk marassaqe asaqna fnbfrf, ara mahe q kqefl, goaq efdfjefd +mqyf aeamdfqylk &m mikqob eoqbarna, rar ora ajnalp, &leqap kfsfq fe. oame baraqt gnf aeamhass mnfh-&lmfn, lftmfssk +mqmfn skflfj ajnalrasn lftmfssantylaq mfn oam ajqaskfqlfq, rarasylaq, sqbify mamaneaq b&an nf efq fkfn?! Mna bor alaaje nfmfn solsqaq fkfn? Or bq atq efqss fmefj alaq ma?
%  FKNY S	GQM:>
   Vayqe yne fkfnedn elflefjsn b&ean +hdf ef yfkrh ajasaq baq. On imann +hdf yaqssaq alaj elflefje? Fne rol stqal kqefl bolra ea raya r+h fsflk. Vahqfs M&vammfe aljirralast Trralamn fly fkfnedn elflefjsn baql m&gihalaq gnf pajambaql mfn on aealen qarsajsn elfl-ajasaq s&sarmfn vayqe va q mnefss sqef bolasnena ktlk fsp, elflefj srfe. `jskfn, on +mq boj kqfrp, &mslan maras Taveanifskf, oean ro vayqdf kflp sorae. Gnf baql pajambaqlaqe mojneaan ea mojneasan m&gihalaq mfn ajasaq ea rol bq aiasa kflp atyae. ^m ҂ӌԎԙӜ klimarnan s&qasn yefss solsqp, ansaj srfsn ҂ԅԄӜ ktld ef rol bq aiass elflefje. alaj efrfhefq, m&n alenea ajsp kfskfnmhefj, arifss &qann va fkfnedn elflefjsn baql m&gihalaq, ajasaq, aiassaq s&sarmfn vayqe bolasnn elflefp, on ansaj srfe. Fne roan sosalp +sfjk.
   arifss &qana hfq ralp aqara, onea assaqe ysfn bq vayq stqal fkfn. K+psfdfn ra rqflfqe barsap assaq vayq gajnea. Kfjef ay, kfjef arsaql sqef meaan assaq rol bq aiass bleqp, q elflefp s&qae.
   Mral,
Ӌ҃Қ֎ԂԝՌ҅ւ܃ҟԜ҃҃Ԃҗԝ҄ҘԚւӛ҂ҙ֍ҙҠ҂҃Ҡӂҟׂ֣ғׂ۟Ӌ҃ԙ֍ә҅ӂ֙Ҍ֑Ԃә֍҃Ҝ҃Ӌ҃Қ܃Ԃ֖ҒҌ҅ւӋ҃Қ܃Ԃ֏җ҅ւҚ҂҅Ҏ܃ҙԝ҂ҙւ҅ڟ҂Ҋ۟Ԃ֕҃ӟҠ
 (&qan, 81:1, 22:1, 99:1, 82:1, 84:1, 78:1, 88:1)>
rfkle osh-q rqflfqe barsap assaq vayq mrflfr lfmefd f mahe ea nah aiass +h fkfnn an ajsae. Rol ris bara ea assaq vayq aiasn sql elflefqmfn baneaj osqp, k+h gfskhfe. Apqm-aj, hamanmhea bq asn, bq iyaqarn +h k+psfdfn lmi nfmfrf gaqaslrsant ralalaqnea aias yayan arifss ksaps kfqfmfs ktlksfq mfn marassaq vayqe bolma ajean an fkfnn k+qrfsp s&qanea, on +sqk bolt Aje, sps bkl lfme goa yaqt rfkle amas bolmaj ma? Olaj bolt gh frf bfkfqylk pfn m frf galane bolmaj ma?! Apqm-aj, kfhnef bq R&lsann bq ath r+hn +sqkkf yaqmat yn al ol rkfq rora assanp, gan alrp, gan bfqrp rorp fe oj. Olaj bolra, abqoj rsfm, sm bajrale ea oqaran hoq namr ifr, R&lsaneaqe R&lsan - Alla Saalan mnan ara elfle r+hefq mfn teflfq, nas frkfqstlfq aiassan sr, bfkfqylk bolt rsf mmkn bf? On y arq boj hekrh ranrh qtvsaqa, ranal ganeaqa, ot k+kqfksfqdf va pfn aias eqrn bfqp kfldfn, el sqef km gqdhdfn, olaqe baqln sqbiflfp, baraqp osqan or bq manati, ara abqojl R&lsann bq ana iyaqar ld aiass sol elfleftdf gfsklks bola s&qa, q on rsnf meaan ansamalaq garap, vayq aiasn k+hdf k+qrfsp, elflefp s&qanea, on mojneamaan yk enifr aqa, gqfd aqa, ranarh amaa Gannamn hoq ahab laj bolmaj ma? On Sohaa sarsat, sm abqojl r fmfr pf? Roneaj-a +h haman mfn etqn baraqan baql rmati paqasaq mfn arifss ksapsaq ea bolaya pfn +skfne sdfl amsp, baql hamana km gqdhfsn &qann b&lsaqspar elflefqmfn, ansamalaqmfn, srnksfmflfqmfn baneaan vayq aiasn +h hamanna, +h etqnf raj baneap, +h ana ableap ojmaj raya, arsaqlap ol stqal r+h fsfe. Efdfnmfn, olaq ea b&lsaqspar aja bolp sablae. Efmfk, &qann ajsann meaan iyaqalaqmfn olaq ea baneap osq. B&l ajslan saqbmha
#31
rjkfr "Mngs Qiralfrn" ronea: Ӛׂ҃Ӄ֟ҝ֚ӂ֙҉ӌӂ"Aqfskf iman" yaqsna, rqfrf "Qtrtl" mfn "Kstb" yefs ni, Pajambaqlaq mfn Ksapsaqa iman yaqs tass ea gina sqef aneaj ea bolrn kmne goa yaqasneaj nas banealan. Ronesan or gfqef sa ea ajsalanba:
   Ta, Qabb- Qavimm! Qartl- _kqfmn slm mfn arifss &qan eqrn ote aqarnea mnan srnem: _tfl &qan mfn Qartl- _kqfm, ronan kfjn +hdf ef arifss ksapsaq mfn pajambaqlaq, Rfn b&l enifef gnf q saqapsa ldlfq k+qndfn ara glal q Gamal frmefqn k+qnrsfq oean q rfm sqef _be-tl _baesa (bai lfmef) galarn sabasnn; mna uni lfmef Qame ytasaq mfn ldlfq k+qndfn gaqlatlaqe md bas lfmnef oean ea k+qkfm sqef galarasnn; gnf mnat ra enifef olaqe saeana samayalaan, rjrnf aqap, bqdf bolan ns ganeaqe mdlk lfmef ef bqdf bolasneaqn bqathean yefs fsp, elflefj srfe. Roneaj-a ghefdfn kys m&gihalaqna, nas assaqna rjfnf osqp tfl Qartl- _kqfm gnf &qan- Vakim, ronan kfjn baql n&ql qtvsaqe iflfq - pajambaqlaq, baql n&qlanan gqfksfqe &s&bsaq - tliflfq gnf baql +skq ef n&ql ojlaqe ajnaq k+hefq - stqayleaq, mtvaisaq Rfn rmti paqasaq mfn arifss ksapsaqea ajsa-ajsa bfqdfn meaan teflfqf, frkfqstlfqf rjfnf osqp; Rfn &eqfs, Qam, Inafs, Vikmfs, Glal, Gamal sqhe aqfss agfs fsfsn kifl ripassaqa, asaqp gasan rsfqf gnf Rfn Galaln ol gfspfr rsfmed mfn Ralsanass Qtbtbifsf m aqfss hefqnf m on baq fkfnedn bleqfsn gaalsaqna gnf k+qdfnefqnf lmflin1 gnf ajnflin2 eqfgfrnefd rfnmefq mfn imaneaqna rjfnf osqp, md bass baq fkfnedn aeamhasa rjnylfp vabaq bfqtef. Stqa golean sajaneaq yn soha, vieafs b&jqan ganeaq yn g&ma bolman ajsp, mhmar iman kflsqp, ktlk fstef.
   Ta, aeiq- Vakim! Ta, Qavman- Qavim! Ta, Rae-tl Tei-l
   Kqim (Ara gomaqs, tefrn r+hrh oqneaty)! Ta, Ihhfs pfn Ahamfs
   q Glal ifr aaq- Hlglal! M&nyama rfnme eorsaqe, m&nyama teflfqe q ornyama ripas pfn &blrsaqe goa yaqp, rfnbfdfn gnf Ralsanas- Qtbtbifsn (Qtbtbifsn ralsanas ) b&lgmar salap-slfksfqn goa yaqp, oqneamaj araqran kpqlfqe seap, al +h rjfs&n, gnf rfn ma&leap, mojnr&nt aql +hefqn ef raan rjrneqdfn k+psfdfn aeal &leaqn aqfskf asrs
#32
e&alaqn, salap-slfksfqn seamaj, kfq ajsaqtean pkr! Gnf kpqlk fsp aqr yan, tefe sfqrkf yaqp, &ls pfn rsfmedf sl sidhp, abqojl Glala kq kflsqdfn, Tltvifsn agfssldn sapsap, Qtbtbifsn mfjqmeldn qfngskfn ahn, ennfn bfhdfnefqe gasatean, vayq go eftylfqe qarsatean atlar, m frf aea, yfkrh pkr gnf rsfmr. M&neaj yfkrh asdfheksfn, sm giqkfnys k+qnrsfqefn Rfn sfefrrh elfssd, yfkrh hoq Gamal, rorh Qavm sm biksf efp blfmh.
   Rfn gh meaan rfnme ef aeal flylfq gnf ralsanasn k+psfdfn stqayl gaqylaq bolp sablasn pajambaqlaqe, tliflfqe vaaln (maqiuass f goaq mqsfbfr. Aiass gannan k+qp, rfhnt) lmflin sqnef Rfn Aqfssfd mfjqmelk ahnalaqa, mdlk lfmefd ajqmel, bajl oqlaqa, bas lfmnef sol sqef k+qnfsn k+qkfm frmefqn saagajp r&lt k+qnrsfqnf kflsqdfn ktlksfq, fskfn yefssfq va q aias. Roneaj-a iyaqassaq e&qr, oqne q rjnylfq qar fkfnnf rfnfmh. Olaq aias asatln barsat q +hfd bolp sablasn "Va" frmn 	l yta or bq vayq aias fkfnnf iman fsf osqp, Rfn mqmfn Rfn &leaqa va eqrn bfqtef, q nah aiass jqfstef.
   Ta, Qabbm! Orlaqe eqr-slmefqn &qmfsnf bhdf gnf Qiralf-i N&q ykqssfqnf sol iman bfq gnf aqn ajql fs. Bhe olaqe yapaasna b+lf! _min!...
   ^m &qann gnf +hdf ef baql Rmati ksapsaqe va fkfnedn elflefjsn kll ajasaq mfn elflefq gnf ro Pajambaqe roneaj-a baql pajambaqlaqe flylksfqn ktlaneqasn kll m&gihalaq, b&lsaqspar ajasaq sps-sbnef olaqe f mahe meefr bolan aqfss ynea ajnaltna kflp sqflfe. Roneaj-a Tagib-tl Tgtes baq gnf bq fkfnednf ktlk fsfsn k+psfdfn elflefq mfn ajasaq ajnalp kfldfnef Qtbtbifs pfn Tltvifss f mahe nfdh, m mfkfn bolp sablasn bas lfmn, mdlk enifn baq fkfnedn gnf on aylasnn elflefj srfe. Rfbfb, bh r+h fskfl osqan Has- Tagib-l Tgtes (Bolmr yaqs, mnefss sqef baq) bolmr gnf sol ripassaq, k+psfdfn k+qkfm frmefq mfn Qtbtbifs, Tltvifs, Qavm, Inafs, Vikmfs, Aealfs ris ripasssaq gnf rsfq mnefss sqef aqfsrh bolmajsnn, olaq r+hrh bai enifn agfs fsp, ybrh sqef gahalat mfn rj-rpas gfq bolp sablasn Vayq mfn Nfyiqe kfqfk fsfe. _hli ef _bei Bq Allas baq fkfn aneaj qar bolra, lbfssf Tltvifs ralsanasn +ypfr +hfd aqfss ef baq fkfn roneaj qar. Gnf b&l lfmef, baql sqylk iflfq aqarnea +sf ajbne q vikmfs sol bq Qtbtbifs baq fkfn k+hdf k+qnp-a s&q. _lbfssf, rol Qtbtbifss ajbneln kjqftefn, vikmfsn bfrsksfn, mfjqmeldn h&lmesan rasajsn, ajqasn md bas lfm baq, roan baqasn bolamh.
{(1) lmflin - almfn elflefndfn, blmmfn an.
   (2) Ajnflin - k+hbfn k+qdfnefj an}
#33
   ^m, mnat k+h alemhea bolp gasan nmfs bfqt, ivran, gaqlat, amoql, rjl, k+mfk pfn qamel rfkle &blrsaq ranar raqlmaan ganeaqa bq ajp pfqefrn aqsnea Has- Qavman- Qavimn baq fkfnn k+qrfsfe. _lbfssf, nmfs bfqt maha lt fmfrsdn; gaqlat aleast fmfrsdn; k+mfksfrt - e&ypane, qamel - ahapsat, rja b+lft - inas garat fmfrsdn; ni nmfss - nmfs, gaqlate - gaqlat fsfsn o enifef rorh ea bai +mq baq, aqfs lfm bolae.
   K+ksfm kfhnef k+h alemhea Gfq ass alaaneaj paqaa &eqfss alam meaan ksaps aqalar-&qalar, bqa bqef-bq asfrh gahp gasanna kt bolamh. Ol rsf yaqyamarsan, snbaj gahae. Ol alamn ifr: "Mna saq gfqef aqalar-&qalar gahlan K+ksfm ksabnan lefajea oaj q b&ean ea kf gfqdf q rfm, q md bq ksap gahamn ea rfnefqdf osamn!" - efp baql mqlfqnef rol ksapsan dmf ohaje. _lbfssf, ol ksaps nfdh gahlp ojlan. Sfk vayq mfn nfyiq (eqap ajsa ginalt) aql solsqlp, galpn amal epsfqlfq roan sqkflfsn bolae.
   Gfq yaq qtaq ma&ls j, ran-altan sqylk iflfq mfn gan-gantaqlaqe ran &blan barpanar, +neqr oqn, gajalan k+qmf, mavyaq rfkle. Ronesan lfmn gqfd, +hfd, oqsal q nsigfr, roneaj-a gaqasltna rfbfp bolanesan ara maha if. Ronesan +hn yan bolmrna aqamarsan alp arpanmfn
   sf srfe. Rmati mqlfqef qeajm: ҄ԂҚڝ҃ӂ҂֙Ҍ֑ efp kflfe. Roneaj-a or asalan Gfq yaqnq saqapna rsfmek fskfn, k+psfdfn ma&lsaqa bilk gqdhdfn, sqylk iflfqn ef k+pyldn baneqp, +hn ajnalarna ginashan, k+psfdfn gaqaslrs alatna aqaj, agfssldnf raj qfssfp, gajnasa rnefp, k+qkfjsp ojan, sa bq gfqlfqdf saagajpsaqn gnf oqnalarsqp, olaqe sps rfm bfhfneqp, sfk +h sfksfr aeameaqe gnf gn asatln ana fmfr, bkl alam mfn arpan s&qneaqn nahaqna ldp, saaleqan, bkl alam Ifrn voy nahaqn ateaqp, mahel mfn aeq aqsan, orlajya alamn gaqaslr vikmfs, hoq nsigfr, &ne gfmr, gfq gann valiuar fkfnedn lmmfn, +nfqmfn sol elflefdfn q hass s&qrnan aqaanea lfme Gaqasty Allas m&gihal stnelaqn kfqfmfssfj sanrsqp qfssfdfn yn alasn rjl mol, jsrf ef araqrp kpqlk fskfn yn enifdf gbfqldfn, al gahar bolra ea asaqan id hmfs yn kfjndf alan mfqhm &haqslp sabra gfst mmknednf if aeamhas baq. _q sabias mfn gaqaslr orneaj sm lrh, bfjyaqa, mrpq, +sf paq, solarrh tajm-aja etyaq aeam balarna, on ky-tas mfn fqk-gdfqnfn sr mna alp lfme idldnf agfss hassaq mfn ah-slkkf sol efm bq ekfn bfjnfrnef gaqasan yfkrh &eqfs pfn mol Vikmfs ifr, mfjqme bq Mtsaraqqu (Baraqty) baq. Ol - aeam balarn &eaj aeaalap, ahsaneqp, qayan alaann bfqp osqae.
#34
   I, orneaj bq Qabb, aeam balarn kfqfmfs gar k+qfe q aeam balar ea +hn kfqfmfs gar k+qdfnn alaje. Ol - bai lfmefqe m mdlks Ifr. Asaqan q r elfs pfn vikmfskf sol. Mna uni ra sqlkkf, mna aeamhass saq enifrnf, mna banrh gfqdf Ol Vakim- _hlie (md bilk ifr) ajbne Ralsanas mfn rorh rsfm bild rjmaje. Alajea lfmn hana, elfs pfn sqsbnf, r&lt ghnf ajy kflfsn nfbq h&lmesaq mfn bar k+sfqtlfq, nmfs yayp, mfjqlfnf ah bfqdfn ld mfjqbana aqr inas garap araqrtlaq, kpqlksfq aeamhas lfmnef gi bolp gasae. anyfq, halmeaq b&l enifef gahalanbarsan qavas +mq rqp, bfjyaqa gbqlfntylfq mayaas k+qtmfn enifefn ohp gasae. Efmfk, anyfq halmeaq mfn msrh bfjyaqalaqe +ldfnnfn ro sf eqfgfef, ajqmarh abqef gasa bfqt mna alamea bajalasn ld aran elekkf mlefm gaqarpaje. Ol oneaja rsf q&ras bfqmfje.
   Baqya alamn Ifr, bkl alamnan tfl gfq gaane saeap, oean ro aeamhass alap, oan +sf mahe mnefs, hoq mn bfqtef. Roneaj-a aeam balarn ynfn Qtbtbifsn marassaqna rjkfr +hefqn iman gnf srlm aql rjrneqdfn, nah aeamdfqylk arifssfqdf if pajambaqlaqe, tliflfq mfn aruilaqe saeap, +hnf eor q dmflfrty fsp, olaqe m&gihalaqmfn, satpsaqmfn gaqlap, al e&ypaneaqn rmati sopasaqmfn gahalap osqe.
   Ornat aeql ef, rjks eorsaqn ynfn, olaqe imam, masany, aqeas M&vammfe alfjirralast Trralame saeap, gfq gaann &ne b+ldn, aeamhass mahe bfrsfn bq b+ldn &ha arqlaq boj on ytamfn n&qa b+lfe. Bfjnf bq lfm Rol yn gaqaslaneaj, baql marassaq Onmfn, On enmfn, &qanmfn rabasarp gasq. Ara aeql q millioneaan gleaqa galara bfqfsn hoq fbfdn hmfs arn solarrh md-bai alta laj bola s&qa, Ol atq knefqe barsan +skfqp, mayaass kqfrsfqdf sol, nfbq alpr y gl ana +mq rqe. Fnefyf, Ol krn baql eor-gaqaneaqmfn bqdf ajsa sqlmft rsf mmkn bf? Go, mmkn fmfr! Sps, ahqe +hnef sq bolmat, mdlkkf gojlt mmkn fmfr? _rsauiqtlla! &eaj rasarn! Olaj bolt rsf mmkn fmfr!
   I, bkl alam gnf lfmefd aiassaq, alam Ifrnfn on sqltn r&qap, md +mq rqtn +snfe!...
   Roneaj-a or bq fy +hdfqmfr aiassaq gajnea "Gfsny yta", "As-l Kbqa" efp asalasn fbfdmhef, qajrr haaq sateaj osh y alp aja r+h fsldfn bolasn. Bkl alam bq olean yan, bqfte mlk. Ol, Ili kfmfleks nfdh ranalasn Tavefs pfn _vaeifss ap-ajn sqef k+qrfsfe. On rfdh m alam Tavefs pfn _vaeifs rqmfn Has- Tavies (Bqft, Galh) ajsann oqneajsn rkfqlfq, oan bar idfn hmfsylfqnf ajnalae. Aqfss oqnat aql kfmfled
   kfmtefn, &ls - &leqatean aqayalanp gnf ajn eled -asdfh h&lmea, sol vikmfs - &q bfrskkf, fqfkyf
#35
mfjqm - gta fsp ahap bfqtdf, aran namroj &eqfs - bfjyaqa mrpqlkkf ajnaltean aman alp, +hnf laj goaq mqsfbfdf if bolae. _lbfssf, Allaa imann ghefdfn s&gqmmfn q ldfqef ajslan aiassaqe salabna raj imfs ajm bolae, vayq mfn nfyiq, gahaa saqst mfn rja b+lft oqn aylae. R+jsp, gfq gann asalan mahel, +hfksld, roneaj-a aeamhass mn-manar, &nel ansalae. Gfq mfn aeamn gaqastyr Vali, Qabb- Mtsaraqqu- Vakimn (`sf eana baraqty Qabb) goaqea asalan eled, vikmfs, Qam, bild sol oqnaje. Bai Allas asalan nah ea aeal eorsaq, oan ns bolaneaq md go boltean &slae. Gnf eorsaqn f &lr, m aqeasr, bkl alame qiha lan gan, +hn baa gfspfr hoq hmfsn arn alp, rj-rpasa b+lfnfe. Orlajya, R&lsan- Rqmeie (md bai r&lsan Pasya) kfmfled n&ranesan, &eqfs lrheksfn, vikmfs bfrsksfn, eled h&lmesan sahaqp, abqoj-ea rsfm bolma. Ronmfn Allas baq fkfn aneaj qar bolra, lbfssf aqfs sf el rolaj baq.
   Ajslp kfskfn imann y yaqs, +hefqn b&lsaqspar elflefqmfn vayqdf alaj yefs fsrf, el rolaj:
 ҂ӚҙܡӘ҅Ӝۂ҂Ӄ֗ҊҌӂҟӜۂ҂Ҍ՜ۂӛ҂ڜӂҔ҃ڞ
efdfn imann fk yaqs ea vayqe salap fsp, bai lfmn baq fkfnnf s+mfnefdefj tass sqef ktlk kflsqp elflefje.
   I, Pfqysflfqe bolmr mfn olaqe &le &qasnn elflefjsn baql ajasaq, altan-altan oialaq mfn dmflfq irne sqef qtvsaq lfmn baq fkfnedn, roneaj-a ajp lfm, mdlk lfm, Aqfs lfm, kflfyfksf gn, aeam asatl ma&lsaqmfn solasn bas raqaj, Gnnas pfn Gannam ris lfmefqe bolman elflefj srfe. `jskfn, pfqysflfq rol lfme Allas q&rasmfn k+qf alae. Vahqfs Gfbqfjl (a.r.) ris aeameaqmfn ghefrkfn mtaqqabin Pfqysflfq ol lfmefqe baq fkfnedn, +hefqn ef rol lfmefqe fqkn aqalap kfhdfnefqn +sf rfnme ef tass sqef vabaqlaje. K+hmhbfn nas k+qmfdfn Amfqika efjsn &qls baq fkfnn rol gasan kfldfn aeameaq aql an bldfnmh ris, an sa kmnrh sqef pfqysflfq gfskhdfn apaqassaq aql bai lfmn, aqfs enifrn, Gnnas pfn Gannamn baq fkfnnf ynaj iman kflsqtmh kfqfk. _qinf, rolaj iman fsfmh!
   "Giqma alsny R+h" efp asalan "Saeq qiralfrnef" banealan saeqa iman yaqsn elflefjsn baql ajasaq, ajnalp kfldfnef or Vayq mfn Nfyiq- Rttua (qkmn amal epsfq alena gajp ralnt) gnf 	l saqaha amaleaqe saqslasnna elfl bolae. `jskfn, qbq gaqaslrs gfkf-gfkf saeqn k+h alemhea sqsppfn, gjfl sqef +hnek sarpalaq rfkle s&meaqna gnf qbq sqylk iflfqn +mqbaneaqn frsfqnf rasast, roneaj-a +hdf ef rol sfksfr
#36
sarpalaqa sqkft gnf qbq qtv iflfqn, rqfrf aeam balarn amal epsfqlfqn gahp bfldlfp o; lbfssf, +sf lkfn, kqefl rqe aaqsae. Rfbfb, oneaj atme sqkft, vikmfss gaht, m&is shm, rasatl gahba, sfk ana 	l ros kfhnef galpa oqsa raqapsate nsigfrnef md gaha nfmfrf bai rj-rpas yn ana garalae. Efmfk, ajslan sqkft, rasat g&mrsaq rol yn. _jspfrf, ld sqkfp, rasate fyaneaj manar bolmaj, q skkf ef pajearh q Vikmfs pfn Aiasa kfqfaq r bolaq fe.
   Vayq bolmara, Saeq alammfn gahlan mna "_lfm" ass alp ksaps baql va manalaq gojlp, &qp kfsfe. Al, b&laj bolt rsf mmkn fmfr. B&l simal, ni rolaj ojlat lfmn bolmrn goa yaqt ris mmkn fmfr, irnrh oj bolp yae.
  oqsa ajsra,>
   Imann bfr yaqs baql elflefqmfn vayq mfn nfyiqe bolasnna, roneaj-a o enifn baq fkfnnf, ros aylasnna elfl bolp, yefs fsfe. Sps, rolaj boltn salap fsfe.
   Mnf, Vayq aiasn &lsna raj orneaj sfqf ef b&lsaqspar ajasaq mfn elflefq baq. Ronesan, arifss &qan- Kqimn yamamfn ysfn bq vayq gnf aqfs stqal bolp kflfe. On baql aiassaqna qdfsar, nfdh lp, q nqrfn ron nfdhnef +qbsfe.
 (Kqrpf samam bole.)>
#37
%< ^tn Rq>
Ӄ֚ӜӂԄֈ҃ҜԂ҂ӛւӛւҟ֣قә҂Ԏ҄ՈԂӈҚ֊Ӝ
ҙҙҚԂҙҟ֘Ԛւ҂҈֚ҠԂڜӂ҂ҌҘ҃ԜԂ҄Ҋ҃Ӛ
   Ara aeql ef aeal batqlaqm!
   Batqlaqm, ܂әڜ҂ә҂ԝ҂(Oean bara Sq go) gnf ԙւԝ҂ڜԂ(Ajs: Ol - Alla) r+jlfmefqnef kfhefrfsn ԝ r+hnf gnf on sfk hass gana ana pkq gqdhp, ojya garaan ravasmea kfnfs ataea +sf nhk, sm kqefl &m stvies &ynn ni Allas bq fkfnedn mfdhfjsn iyaqalaq k+qem. Ataea &blra imane k+hbfn aqalra, srnt sm oaj q r+hrh gfl fkfnn al, kpq mfn imanrh k+haqarsa sm mykl q sqa sqflfsn meaan s&jsaq baq fkfnn k+qem. Rol bq sfqf ef kqefl rqe ra bq iyaqamfn baneap bfqfjn.
   Mrflfn, alemhea &sea dl +rp s&q eflk. Fdfq, &sea dlefqe Allasan bara bqft ni sabias gaqass nf bolmara rfbfpsfqe raleaqnan pajea bole efrf, onea mna &sn ynef yan m+lyfqef ghefdfn, sps enifef dle anya sq bolra ronya manati ni, k+hdf k+qnbfjsn myinflfq, hatssaq, +nfqkrpsfq bolt kfqfk. Nf bolmara, mana bq tr sopqas &qamnea qbq asomn bfjnf bq Gaqasty sqhe &yan-sfh lm mfn yfkrh &eqfs bolp, &sea ran-altan dlefqe sqlsql fqfkyflksfqdf raj, ran-altan fsp, sq b+lyfksfqmfn bqdf gaqasp gasan kfqfmfs bqft bolan oj.
   El rol ris, Alla Saalan mq mfn bilk ala bolp sablasn atan, gfle qbq b+lyfdnef, sps bq ana snrsa ni bq ath ԝ r+hnefd ataea, yan m+lyfqef, lfmefd baql sflfuoneaq, sflfdqausaq, qaeio, sflfeieaq ris solp gasan bajlanr gjflfqn oqsal oqnalarp, mana qtaq g&mrsaqe bqn bqdf, bq rssf asaqasneaj &eqfss bolt sir
#38
nfmfrf ԝ mna r+hnefd atan, &qamnea qbq molfktlar, sps qbq asom lfmefd bkl sflfuon pajealantylaqe, ranrh sflfdqauylaqe, qaeio aql r+jlfp gasaneaqe, rar bkl tf solnn pajealantylaqe arifssfq mfn ablfssfqn blp, +h ef rol arifssfqdf if kfqfmfs bolt agfs. Ronmfn asaq, olaqe baql slefqn blp, efqft bara molfktlalaqa jqfsp, gfskhp osqasn yfbfq bolt sir. `jskfn, b&l &blr ap-an k+qnp, asalan ablfs atan baql b+lyfksfqnef kfhefrfsn mlm.
   Mnf, kpqlfq mfn masfqialirsfqe gnf sabiasa sabntylaqe ni, sabias roneaj efp ojlajsneaqe k+haqar anyals irnrh, mykl q sqa sol g+nrhek fkfn ansale. Al, fdfq ol dle Rani- Hlglal (Ajbaq hoq yfbfq &rsa) gaqass efrfk, onea atan baql b+lyfksfq On sl aly rkfq sqhe. Bq b+lyfks bfldl bq mnefs asaqanneaj ata abas ea qtaq, alp rsfqe Valin (Gaqasty) &eqfsmfn, On ky-tasmfn, Oan aqa rjft aql p-rssf asaqae. Gleam asaqasn roneaj, najhaaj ris sfh, ԝ efp ajsaneaj gfl, ata solnneaj oaj. Blajya ajsanea, ata abas Allas &eqfs alamn k+psfdfn saagajp gjfl ef k+qkfm gahbalaqna aqnalan bq paqa sqhe. On b+lyfksfq bolra, rol alamn &ysaq, al b+lyfksfqe asaqaq mnefssfq bolra, saeq alamn nksflfq sqhe. lkfn &blrsaq bq ana b+lyfks ohalrneaj gfl asaqlae.
   Mnf, mfn ܂әڜ҂ә҂ԝ gnf ԙւԝ҂ڜ r+hefqnf ravas garap, ata abasn samayalap, hfqssfdfn rsmef, or kqefl ef sfqf aiass +sf an q "ajnflin" sqef ni k+hbfn k+qdfnefj aaqem. Ronmfn asaq, ԝ r+hnef gnf atarnea kfqfmfs gaqn as, bq aja, Tavieifss (Tavefs - baqln bq Allas gaqast) rtlfr baq fkfnn &sm. Ronmfn asaq manarnea ea, iyaqarnea ea +sf n&ql _vaeifss (_qnqrfn gfkf-gfkf sol gaqast) k+qnr mfn tas, kys stvie aja baq fkfnn gnf ԝ frmedn stqa gnf ganama iyaqar "kme mfdhfje?" efp
#39
ojlaanmea, b&l iyaqaea ni, ld ajas ynef ajn sqef rlsfmf-gatap bolanen, ronesan arifss &qan, m hkq raltylaq stvie maamnea or kifl r+he k+p ajsalajsnn lmi sqef blp, k+ldf sjem.
   I, mrflfn k+lfm bq nksfefj a aaha, fk-y nksf ojlra yasarp kfsfsn, bq aeam bqnfyf g&mrs bq rssf asaqta sqrra raralasap alasn, gantaqa k+p gk aqslra arsnea fhlp alasn, sl mfn &la bq mfhdlef ran-altan r+hefqe asaq yaqp q seara r+hrh gjfr b&hlp, yasrsqasn bfldl.
   Alajea, ԝ r+hn +hmf kls q &blanama garap, pkqmfn garaan ravasmea ata &qamna meaan ran-il nksflfq, qpsfq, r+hefq gahlp gksflrf ef nfmfrf gksflf alan gaeajea yasarpaj, qklmfj, alps gjfrn b&hbaann, roneaj-a bq fmfr, k+psfdfn, sql-sql rsfqe asaqra ea yasarpajsnn an k+qem. _ld &ra b+lyfksfqdf +sf atq gk aqslra ea fyaneaj lrhek bajalmaj, kfykpfj, fy inalmarsan gjfl sqef sarisnn bajaem. Manar ran-altan, sq-ripas qsql r+hefq ranaltan ldef, sql maamea ld kykfnf "&lasaq" mfn "slefqdf" kqp-yp gasra ea bq-bqmfn aqalarpaj, +hdfqdfqrkf &yqamaj mana kykfnf &lasaqa kqp, ld +sf &ra slefqefn gjfl sqef yp qsaqapa gajlp gasanna kt bolem. Roneaj-a qbq &ra b+lyfk mna agap rsfqe asaqp ana ojmaj, ronmfn asaq, fqkn q game ea saqsme val slmfn gnf goaqea asalan aiass oleatmfn, q +hnek slefqmfn ܂әڜ҂ә҂ԝ gnf ԙւԝ҂ڜ efp hq gdqfsnefqn blem. Sps, boqane eatleaqea, roneaj-a najhaaj, kn kqkqft ris atan gjfrn kqs b&hasn gaeajlaqea ea +hn qfssldn b&hbajsnn, mnefssaprqmarn sol oqneajsnn, aearpajsnn, bq r bara bq rkf kfefqd bolmajsnn "ajnflin1" k+qem. Efmfk, asfjrsk &m bojnya b&l rsfqe asaqlt yn qbq asomn, qbq b+lyfk atan yfkrh ranar, m&vis lm q fqld mfn aran kytas, &eqfs, roneaj-a bkl asomeaqa kmylk fsfsn rsfmed bolt sir. B&l efdfn lfmefd asomeaq rannya g+nrhek pfn amas fmfr pf? M&neaj roqa pkq yajsann ojna ea kflmfr. Olaj bolra, mna ata, sqef Has- Hlglale &lanajq lmmfn, eanalmfn g&mr asaqp gasq. Ol "vaalin2",
{(1) Ajnflin - k+hbfn k+qdfnefj an. Ate.
   (2) Vaalin - Maqiuass f goaq mqsfbfr. Ate.}
#40
"ajnflin", "lmflin1" sqef an. Ata abas &eqfs pfn saeq alamn ran &blasn paqa. Roneaj-a, bq "Ltv- mavuthe" mna &blmal lfmef, eamlrh asaqlasn Ili rsfqdf bq "Ltv- mavu t irpas" efjsn bqef +yqp, bqef gahasn sasar sqhe. Mnf, atan sfk ebr sarmaleatnea asalan Taveanifs rtlfrn ni, baqln bq Alla rsfjsnn goaqea banealan saagajpsaq aql kt bole. _q enrh k+haqars k+psfdfn g+nrh ef irnrh gasaqn bajae. Gnf ata abas b&ean ea bara mahe ea kqefl rsfq asaqasnn frkfqf kfskfn g+n. Ol, lfksq son, saqslr pfn sfbt kyn, gaq rfkle hassaqe sarmaleat kfhnef fy yasarpaj, &ps sqef, sps bq ganan ebr sarmaleara bq ganan ld rsfqe bq mfhfssf asaqp gasae. Roneaj-a baql +rmeksfq mfn gantaqlaqe snr alt mfn &q yayp sohaeant ris sqylkkf ara agfss hassaqe ea sarmaleata gjfl sqef rfbfp bolp osqae. Bq saalaql, orn bqn bq mfhfssf, gjfl asaqp gasra ea fy lrqft, kfydt, batlat bajalmaje.
   Mnf, b&l asalan &blrsaq, ata abas Allas mq mfn fqk ala fkfnn an sa ybrh elflefje. Gj kfhefjros pfn roq tas, mfqft sabias pfn raqat rfbfpsfqe gnf eqmfnrh ef ganrh q naean masfqin mna atan paqana gaht gaht, ldnefj kqefl rkf aqalart rsf mmkn fmfrsdn "ajnflin" sqef k+qrfsfsnnf ybrh ilanem. _qbq asom, qbq &ra b+lyfk +hefqnf sn val slefqmfn ܂әڜ҂ә҂ԝ gnf ԙւԝ҂ڜ efjsnn frsem. Mna ԝ r+h bfjnf bq kls rfkle masfqiale s&qea ataea or agajp rqe ayp k+qrfskfnnefj oqaran hoq ata abas ea bq ԝ r+hnf ajnalp, mral lfm mfn mana lfmnf gol ayle.
 alan hqdf gaheqlmae. Baqyaha rlfm!>
 * * *>
{(1) lmflin - Almfn elflefndfn, blmmfn an. Ate.}
#41
%< (Osh fkny r+he yny saqat) FKNY NKSFN FKNY B`LM>
   _l-iealalfss, ni, ahneaqsobn+klahnennfdf sqfqn blmfj raralasap, bq rs nefmfj ale ea, blaj efe: "Mfn ojmya, enifefd basa, +mqe qavas mfn +qkfnifskf, sfvnika mfn lm gfsrsksfqnf gfste gol - aqfss frsfn yaqp, &eaje&msp, enifdf&ysaqlanp, fqknq+h-+hf rfnme bolt. Ronesan ea mfn k+pylks yajsann oleatmfn or gola srqem, q srqp sf gasqmn".
  GATAP:>
   Bh ef gatap qfsnef &qan asnan blaj efjmh: "Fj, bfjyaqa aeam! Ala kfl! _l-i ealalfss ajsanna &la arpa! Fdfq seajsn bolra, hin yfdfsn roneaj, ojlate +h s+bf yays sk s&qhae. Rfn aleea fk gol baq Bq: _l-i ealalfss+klajsanatpsgol, fnebq: arifss&qanrlsfdfn bass gol. B&l goleaqe sfftlfqn "R+hefq" ass, rqfrf, "ra R+hefq" ass fbfksfqmnfn k+qp q srndfn yaqr. Fne oqaj kfldfn ro, meaan sfftefn bqftn baneap bfqfjn. Nahaqe ral, &la sq: Yiqk pfn ealalfss, pars pfn ahnes gol aeam balarn befn aheqp gbfqfe. Yfkrh m&aralp, +sfatqgkslrhefleajmojnnagksfje. Nfdf efrfh, fdfq aeam Alla Saalan sanmara q oan rfnp stfkfl fspfrf, +sf lrh bfjyaqa, yfkrh agfsslksfqdf m&sag paq, solarrh aja etyaq, +knys ef m&l uni vajtan sqhefr bolp, baql rjks ganeaqmfn asnarsa bolan oqyaan oqsa on sarsap, oy ajsranesan, kjnf kflf b&l ea +hnfn kfjn alan rjkslfqmfn +knf oysarp, abq snfdnf galh +h kfsf baqae. ^m +mqn rona efjn olea baq ah fqkpfn, ah ana tas, ra +mq, yamal sqyld gnf yfksftl ranarmfn qtaq +knysfqdf, aj-m&eaqa aqr s&qp, araan aqmanna gfstdf borsan-bor yaplaje. Marasma gfsfm efp, nsigfrh gansala-rae. `h bolmrn alp gqf almaanmfn s&qmaj, enifn ala-pas gdn aqalap, Gannam ahabn yfdfe.
   Qar, or bq atq m& mfn oqnys, qtvani kjhflrs rfh-bft yn, l-i ealalfs, ni, &eajean bfhdfnefq rfhmefqn +lsqp bfjame marsmfn tasya ana rfhbfje. Bqa tas kfldfnef, ni, abqdf kqfq kfhef &jean yoyp onaneaj oqnysan rflk fsp mars rfjlp, rfqddfn kjef fr kfsp bq-a rfhnfe. `jskfn, aeam Alla Saalaa nah &l bolmara, +h-+hnf ogajnmn efp ojlaje. Alajea, on ahansaj fqk, yfksftl tas mna alaj-elfj enifef fy nqrfdf gaqamaje. `mqnf atps nqrflfq, haqaql mikqobsan barsap, ronat hlhalaa efjn, meaan sobq e&ypaneaq on nhk +mqnf atp s+neqtef. Gan inalp, qfj barp, qeajm + rt, r&rs abqn kjhflf ojlaje.
   On rsnf aeam bolan ro, aeamhass, enifn ef alaeaje. Bqa enifn, onea aeameaq, Vakim, Alim, aeiq, Kqim bqfte aqatnea fkfnnf rfnbfdfneksfn, ni, kfhefjros, sabii &blr efdfneksfn, enif mfn aeameaqe val-avtal on oqsp, gann gfdefj gfje. `h barn ajrmfn bqdf aeamhass ajrn g&sp gan inalae. Enifn hlhala, ays, sopan rt, nefs, gojlt mfn go bolt ris &blrsaq oan sm gbqlfty, ahapsaty, sar aqa q arqfs bfqty sqnef k+qnp, gann ahapsaje. Alajea, m&neaj kj kfykfn aeama gan ayp, mfjqmelk fstdf bolmaje, oan ol laj fmfr. `jskfn, ol m&neaj kje +h slfp ale. Rfdhny r+hef fk aajne gdss kfykfn kjlfqn sfftef blaj eflndfn bola-sn. Mrflfn, bq aeam mital r&lt batea kfqfmfs baj earsaqvan rsnef, rjks aajneaq oqsarnea oqne ea sss rfm, samaya lhhas pfn k+l k+sfqte mrf s&spaj, oqnrh q gamrh lhhas yn nayaq ngr bq yaqaps yp alp, mar bolra, r+jsp, +hn haql r oqsarnea, sps,
#42
oqmanea ajtaneaqmfn bqdf gqmn efp, hl kfqefk bop ajajlap ytlara, qinf, +hn mfjqmdf laj fmfrsdn k+qrfsfe. Rfbfb, abqojl ea aeql golearsaqn gantaqa sffp, olaqe namrna sife m earsaqvanea sss saameaqe, saha ersaqe lar sarsaqa sffp, rneqa barsaj-e. Osqrsa &ne ksapsaqe, saqsme ea sfqf manal vassaqe aqapajm, skkf s&qrh yimaj-yaspa efp gqsp, amfn sapsaj barsaje. M&neaj aeam mfjqmdf b+lfntdf fmfr, gaha-lanta laj. Rol ris gamrh r-qfkfssfn stneajsn kpqlkmarsmfngnfealalfsbarrhemfnRani-Vakimn mna "enif" ass onagajn kfhefjros pfn sabias stner efp, al onea haman armfn nfm frkqp, mnefssfqn asap, gaaqp osqan Ili stnelaqe, ni, Allas frmefqn yalrsaqn gojlp, &qema kfss efp, al olaqe srbiv fs-kfn ebrsaqn oysart mfn mddf ajqlrte gosat efp ojlaanesan, roneaj-a, Ramfeani vassaq bolp sablasn mna bolmr asatln manarh, arsa-kfrsf yan skkf s&qrh bq nqrf efp srnp q mfjqmelk sol lfmdf barsajsn abq frdn - gojlt snfdn frd efp, al nas rjkslfqdf atyt bo-lp sablasn agale bolra, oysart rs efp frfpsfdfneksfn, m +hn, m bolmr asatln ajl kjef k+qfe. Alla Saalan frmefqn m vassaqn aeqn srqp oqlaanesan, mfjqm mfnganayqlsansraqalpanaojmaj, s+hdrhahapyfdt-df laj asanae. Oneaj aeama fyaneaj sqef ef ajqmel garata bolmaje.
   Fj, baj&r l-i ealalfs pfn ahneaq! Mna asalan oqnys &leqat mfn gane kjhflsfsn msrheks ajrbq +qkfnifssfqmfn, ajrbq lmeaqmfn, ajrbq gfsrsksfqmfn, ajrbq mefnifssfqmfn, ajrbq sabrsaqmfn +sfjrefq nfmfrf sosasareaq? Aeam gann +sf &maq, ara m&sag, ynaj efmftyrn bara aj gfqefn saba-mn efjrefq? Aqa rjfp rfnp gqdfn, sps, Ili stnelaq-e, Qabbani gaqlatlaqe fnylfp bfqdfn ajrbq sabias, ajrbq rfbfpsfq, ajrbq yiqksfq, ajrbq gaalsaq, ajrbq has pfn ajrbq galan gaqastylaq +hefq mdlk go bolt efp ojlajsn agalean aman alp alae ma? `ldfn ro abqefn, bfqhavsan, mavyaqean, l k+pqefn fmn-fqkn +skhp, aman-rat md bas lfmnf gfsfksfp, basa b+lfje mf? Alaj-ea, rfnefq abqefn ayp &sla almaaneaq yn ef b&l gole kmnrh golatyr bolp sablareaq. _qinf, m&neaj kjefd bq golaty ld &y-iqrh ateaneaq mfn yfkrh gajlp gasan yfkaqalaqe ol arsnea &rsap, bilfp stqan bqftdf aqa rjft kfqfk.
   Fj, roql l-i ealalfs pfn apfqrh bfjameaq! "Oqnrh oleanan mavabbass aq atrh ahap yfdt" aiear boj-nya rfnefq bojlaqea Alla Saalan +hnf, on k+qkfm frm-ripassaqna aqnalan mavabbas pfn &ysaqls gnf ykq mfn&lylfstdfaqnalanrfhmmyflfqenprlfqf, enifdf harh sqef g&mraanesaqnan, +sf oqne sqef gaharn saqsareaq. Rfbfb, Alla Saalaa sifrl mavabbass nprlfqf aqnaeeaq. R+jsp, +lp-+ykfn nprlfqn solarrh ajrn g&sareaq. Nfdf efrfh, ns bolan ol nprlfqe sol anaassaneqa almajreaq. _q on nah nsal bolta laj aeq- Mtslaa stfkfl efp, srlm fspfj osqrneaq. Orlaj-ya, qeajm ganeaq inalae. ^m Alla Saalan frmefq mfn ripassaqna aqnalan mavabbass t enifdf aqnaeeaq, +nfq stnelaqn lfmefd rfbfpsfqdf b+lp bfqeefq, barsaqa blf slfp aleeaq. `jskfn, oneaj solp gasan k+psfdfn rjkslfq, ns bolan aysaqn kfjbqft rfnefqdf "oy bol" efp sf ol b&lamaj rqs ajnalp, sarsap kfsp baqae. Kfjbqft rfnefqe mlefm sanmaje. Sanan knef ef rfnefqe &naspaje, &nasra ea, olaqean ajq go. Solarrh oysartlaq mfn kflmfrkf kfst, msrh ajqltlaqean pajea bolan ornyal ahap ganeaqe
#43
   gfdefj gfje. Mnf, l-i-ealalfss "+mqe bas - aeamn +qkfneft, mefnifs gfsrsksfq, borsane, fqkneks lhhas" efp gqdfnefqn yn mnr or. Ahne pfn mars bq pfqef, olaeamatasyarfheqmfjsnbolaq. "Sut, olaqealeaqna bolajn" efp giqkfn.
   Alajea, arifss &qann n&ql ea kf golna kflfsn bolra, goaqea ajslan l-i ealalfss bojnea gaqalaqe imanels aiassaqmfn fmefp gahae. Barsap golea baql aqals gojp, gaqqasae, ealalfs pfn &qema kfst atp-asfqn alen alp, amanea atysqae. Blaj-ya: Aeam balarn lrhek pfn paql, m&sage gasaqn aeiq- Qavimdf stfkfl fskhp, fmefj barsaje. `mq satmfsn, s&qmr snrn On &eqfsnf, Qamna saprqae. Ol atq gks mojnna aqspaj, kfqrnyf, on +mqdf, nprrnf gksfdfnefj qavass rjlaje. `hn "R+jlfjsn vajtan" fmfr, ajsa nah aeam, Qavmann rjkme ona fkfnedn bleqfe. Enif Qavmann onagaj fkfnedn k+qrfsf osqp, enifefd bolmr asatl Ilai frmefqe ajnalaq fkfnedn, gaqaslaneaq bolra qeajmgaaqposqanRmaeanivassaqfkfnednbleqtaql aeam balarn enifn unildnfn, nqrflfqe k+hefn sara bo-ltlaqnan, uni nqrflfqdf ns boltean stneajsn gaqalaqn garlap fmefp, keks ajlaqean &saqae. Roneaj-a +lm mfn agal - bfqhav lfmnf barsajsn mdlk lfmefd rjkslfqdf atyt, kfhefrte gol fkfnedn k+qrfsfe. _vli ealalfss ojnya, baql rjks ganeaqean mddf oysart bolp sab-lasn +lm gaqalaqn, orlajya, op-oaj fmefj ralae. Oneaj oysart oysart fmfr, nah sabrt, atyt fkfnedn elflefp bfqfe. ^m abq efdfnmh - ajqmel lfmnf, bas raqaj-na, gnnas bat-bayarna, Qavmann n&qrsanna ajaqa aylan frk fkfnedn elflefj osqp, aeamhass f qfjl oqnyn rfjlsp, aj-arqfs, +kny sol bfqhav ravasn +sf saq-sme, jqfnyks ef k+le bq ravas fkfnedn k+qrfsfe. abq aql ajeaaq athn bsfp, r&lt bata frk ayae. ni, abqe ajeaaq fmfrsdn, kfqrnyf ajqmel bana barsajsn frk, barpalea fkfnedn k+qrfsfe.
   Roneaj-a, mmindf blaj efp sl asae: "Fqk gdfq yama-l bolra, re Gaqasan Ifn yfkrh mq mfn alatna saprq. _lrh bolra, aeiq- M&slas &eqfsnf rfn! `mq ra bol-ra, md +mq baq. am gfmf! Pkq sah kflrf, &qann knn arsna fn. R+jsp, iman n&qmfn aqara, ld k+mfrk pkq &qan assaq bolp, gaqqaan g&leheaj rtlf yayae. Tajm mfn salap-slfksfq k+p bolra, aleea rfn ksp s&qan asalmajsn ratap, yfkrh ajqmel baq. Maras pfn aqman k+p bolra, olaqe tajmeap ajqma, m&ajma! Olaq b&l enifdf rjmaje. Olaqa b&l enif saq kflfe. Olaqe oqn bara gfqef. Olaqe oqneap bfqfsn ef bara bqft.
  R+hn galap, blaj efje:>
   Fj, aeam, Rfn +h ogajn fmfrr. Rfn&eqfsyfkrhaeiqe, AraamoqQavim-HasHlgalale ifldnefr. Olaj bolra, +mq satmfsn ia aqalap inalma, +jskfn, +mqe rjlaan - Alla. Bilfp baraqasn ea Alla. ^m enif ifrh gasan, bar bor nqrf fmfr. leaj mojna enifn atqspaln aqsp, qfjlfnp m&ajma. Rfbfb, on ifr - q Va-kim, q Alim. Rfn bolra bq onar, bora yasrpa, +hdfn ef yasrsqma! ^m mna aeameaq, vajtaneaq, baql bolmr asat-l bar bor fmfr. Olaq mnefs gksfldfn hmfsylfq bolp sa-blae. Olaq bq Vakim- Qavimn ol arsnea. Olaqe tajm-ajrn, yfkkfn inylsaqn ojlap, gane inama. Olaqa Vali- Qavimn amoqlnan aqs amoql garaj-mn efp fhftqfmf. ^m raan e&ypan k+qndfn mikqobsan barsap, ro-nat oba, sopan, ays, hlhala ris oqnysaqe shdn ld Qavim- Vakimn olnea. Ol Vakim oj, bfrsk garamaje. Ol Qavim oj, ajqmelnea yfk go. rsfdfn q rnef bqsql gaqlat, hdlks nyan baq.
#44
   _q mna lfm, ynnea, uni. Bqa, md lfmdf agfss nqrflfq eajneaje. Nfdhnef, +skny, banrh fkfn qar, bqa md bspfr mitalaq bfqfe. Bai bqfte bai frmefqn yalrsaqn k+qrfsfe. Ynenea ea tany ah, ajr k+p; bqa, Qavman- Qavimn lsipas bspfje. Nah lhhas efp ron ajs. ajlaq bolra, ratap ganan alp aqaanea, manati lhhas rjlaje. Yaqiasa rjkfr s&qmr gqfk, qtv, nprn lhhas altna, yassantna, marajqatna sol anaassanaqlsaj gfsklks. Onrqsnaypa. `jskfn, onrqsneabqana lhhas kfjef m aja etyaq fsfe, m oneaj gas r-qfkfs Qav-mani lsipassan ma&qm aleqae. ^m goaqea banealaneaj, ealalfs gol aeame ruli-ruilin yqatna &leqasp gbfqfsn roneaj, on oean fybq mefnifs, fybq uiloroui yaqtean yaqarh alanea, arifss &qan mfn iman gnf ra-liv amaleaq aql ld ruli-ruilin &qemnan alaj- illiindf yaqae. Yaqasnna b&lsaqspar ajasaq bfqp, an elflefje. _ld sfqf yqate manati gfsrsksfqe raslaqmfn, qtvani bajlsaqmfn k+mp, solsqp sarsaje.
   ^m aeamhas balarn mdlk saqapna barsajsn &ha, eat-le ea inyla sol rapaqn +sf gflefsp, oajlasae. M gle, sps, flt m gle ayss, bq knef gqp
   +sfsn goleaqe k+qrfsfe.
   ^m _hfl mfn _bfe R&lsan, Has- Hlgalale sanrs-qt aql aeame hmfsy &l, mnefs gksfldfn ona ef-dfn maam bfqfe, m "enif" ass onagajea, m Bqhav pfn aqfs +skflefqnef garlap ravassatna garaje. Mrflfn, bq pasyan slaly hmfsyr pasyan fle mfkfnefqn, bilk &qangfqlfqn&ya, kfmf, osaqbarisgfeflsarmaleatgolea-qn qavas pajealana osqp kfhfsn ris, _hfl-R&lsanna iman aql ol arsna kqp, raliv amal aql mojnr&nan aeam mna enif onagajnea il +skflefqefn gnf bfqhav pfn mayaq lfmn artlaqnan, rol ris abqefn, roneaj-a baql lfmefqe kf bajsa oj-qasnan najhaaj gleamemfn +sf yae. R+jsp, md basn sabae. Mnf, asalan aiass sol elflefp bfqfe. _q arui mfn tliflfqdf k+qrfsfe.
   ^m &qann aias r+hn galap, blaj efje: "Fj, mmin! Bojea yfkrh rjrpfnylk ablfse gaman q n&ran kflsqfsn yfql ef hinkfr gdfnrh nprf bfqmf! Oan nsp, ajsannrsfp, sabntybolma! _tfrskkfralnba! On&eajeaj k+qmf! ajsa rol yfkrh mavabbas ablfse, yfkrh mavabbasa laj, yfkrh gaqlaj alasn, bolayasa rfn basa gfskhfsn, rfnmfn gar aqm-asnarsa bolp, aj mfn tanya oqsa bolan aeameaqe gaqlatmfn yassa b+lfjsn, roneaj-a yfkrh kfmflek ifr, sm arifss ef kifl, n&rane asatlean aea, kfmylkrh, mnrh, bspfr gmal ifr q baql asatlaq mfn frmefq ara kfqfmfs r&lt, roneaj-a q frm k+qkslks n&qna sol, k+qkslfqe k+qksr, sfefr go r&lt, Gnnas baql gar gasaqmfn, nmfssfqmfn on mfjqmelk rmbasn, ara amoq rfmedn k+qrfsfsn gnf bkl lfmefd k+h saqsaq r&ltlsaq mfn rfmeksfq, k+qksfq mfn ileaq On gmalna, kmalna, rmbas mfn efmldnf iyaqa q elflefq bolp sa-blasn bqfte +hf Mavbtb q Mabte, ni, rjks q Sabnt-y efp bl!
   Fj, aeam! On frmefq mfn ripassaqna sifrl r ablfsne bara uni bolmrsaqa bfqmf! Pajear go ma&lsaqa yaypa! Rfbfb: stnelaq mfn ma&lsaq uni bolp sablae. Alaj-ea, rol stnelaq mfn ma&lsaq rsnef naysaq, rtlflfq k+qnp s&qan Frma-i Vtrna, ni, rfm frmefq, mdlk q yfkrh. _q rol frmefq mfn ripassaqe qajrrnea meaan gaqlat sqlfq, r&ltl pfn rfmek, kfmflek sqlfq mfn rjrpfnylk baq. Rfn sfk Qavman frmnf nahaq ral! Gnnas on bq ana yalr, md bas on bq ana rtlfr, al enifefd baql qihsaq mfn nmfssfq on bq ana &yn.
#45
   Or asalan sfft gnf vli-ealalfs pfn vli-imann +mq ralsn, s&qmrn, asaqaq mnefs ganan mnrnf iyaqas fsfsn
җҊւҙҗ֛҃֙ӛ֎҃҂ܞ҈֎қӂҗ֝۟قԚ҂ҊҊ֛҃ԂҎ֖ҙ҂҃ә۟҂ә҂ҋ۟҂ښқԝ҂Қәԝ҃ӈ҃
(&qan, 95:4-6). Roneaj-a, olaqe nsigflfq mfn aq nfmfn snasnna iyaqas fsfsn:
Қ҃Ҙ҅ւҙҟ֜ӚԂҚ܃Ԃ҂֙Ҍ֑
(&qan, 44:29) arifss &qan assaqna hfq ralaj. Ajslan sffte anyals mahe sqef baneaje efrfhy! Bqny as: On bqny R+hef b&l ass yfyfnek q igahe gasaq fdgfj-sfdgfjl banealanesan, b&n roan gksfp osqmh. Fkny as: b&l as anyals mahe ea mne aiass bleqfsnnf raya iyaqas fsfmh.
   Asalan ass stqa manarmfn alp aqajsn bolra, blaj efp b&jqae: "_l-i ealalfs, ni, ahneaq +ldfn rssf, gfq mfn arpan olaq yn glamaje". Kfqrnyf, alp aqajsn bolra, blaj yae: "Imanelaq enifefn ajsan kfhef, gfq mfn arpan olaqaaqap, glajsnbolae", ni, l-i-ealalfsgfqmfnk+ks asaqan mnefssfqn bfkfqdf yaqp, mn-manarn srnbfj, olaqe aeqn srqfe q &rsalaqn sanmaje. R+jsp, olaqe namrna sip gathe garaje, Ronesan, lbfssf, gfq mfn k+k olaqa glat blaj s&qrn, kfqrnyf, giqkfnfsn bolae. Olaq aqam asan kfhnef k+lefq k+nyp, qavassanp alae. Al kfqrnyf alasn bolra: "Arpan mfn Gfq l-i-iman ajsr bolan rssf glamrqaje". Rfbfb, _l-i-iman olaqe asaqan mnefssfqn baalaj blfe. Yn mnrn mojneap, bleqdfn manalaqn iman aql aaqae. "alaj kfqfmfs gaqaslan, alaj ana sm gar hmfs asaqtea", -efje. `hefqnf laj baarn bfqfe. Olaqa Alla Saala asmfn, on frmefqn aj-nar efp aqap, mavabbas fsfe, rjrnfe. Mnf, ronesan _l-i-iman enifefn k+ykfnef arpan mfn gfq bfjnf bq glap s&qaneaj gabqat kj kfyfe.
%  MAHE BQ R	QA:>
   Mavabbas pfn rjrpfnylk siqmfn bolmaje. Gaqaslrmnan m&sagem baq sss saameaq mfn gfmrsfqe gar k+qfmn. Asa-anam mfn balalaqm-e rjfmn. `mqlk golearme rjfmn. imar eorsaqe rjfmn. Pajambaqlaq mfn tliflfqdf rjrpfnyldm baq. `mqe, gars yas rjfmn. K+ksfmn r&ltl mfn enifn rjfmn. B&laqe
   alaj rjmfrkf? B&l mavabbassaqe baqln Allas ripassa-q mfn frmefqnf bfqt efdfnmh nf? B&l alaj bolan?
   Gatap: "S+qs nksfdf" &la ral.
%  BQNY NKSF:>
   I, mavabbas fqkrh bolasn qar. Bqa, aeam +h fqkmfn mavabbasn bq rjksefn b&qp, fkny rjksdf aqnatna bolae. Mrflfn, rjksrn kfmylksfqn k+qt nfmfrf ol yn rdf laj bqfte ajnar ki pfqefr fkfnn blt aql mavabbas nah ifrn sabae.
%  FKNY NKSF:>
   Goaqea ajsan rjkslfqe "rjmf" efmfjmh. OlaqeAlla qihaylynAllaaefdfnmavabbas-pfn re oqn bara. Mral yn, sss saameaq mfn gfmrsfqe Va Saalan nmfs efp blt - Allas "Qavman", "Mnim" frmefqn r efdfn r+h. M&neaj mavabbas sfk ana npr yn fmfr, Alla yn fkfnedn k+qrfsfsn nqrf - q&ras fskfn m+lyfqefd aeal fbfd, anaas pfn ykq. _q asa-anaa efdfn mavabbas gnf olaqe raan efdfn mfjqm, rfn alap arqap +rqt Allaa efdfn mavabbassan barsat altea. B&l rjrpfnylks Alla yn bolanenaelfl: olaqeaqsajanyanea, raanfyaneajea pajear almaan kfhef, sps, rfn ola aqap alan knefqnef olaqa efdfn &qmfsn aqsa srtnef.
Ӛ҃҄֙ԕқ҂ӛ֊Ҙ҂֘ӄҌ҂҈ҊԜԚ҃ҝւәҜԚ҃ҙ҂җԙւҜԚ҃Ԗ
 (&qan,17:23)>
as: Balan asa-anaa bfr sql &qmfs k+qrfst kfqfksdn b&jqt asa-anan anyals &qmfskf laj, &saqn +sf mahe fkfnedn k+qrfsfe. Al olaqe &qmfssfmft, aqr kflte gas l fkfned banealae. Asa-ana balalaqn +hnfn ef gar bolanen slfjsn bfldl. Balan kfdf aqr yta var go. Olaj bolra, asa-ana mfn balalaq aqarnea eat-eamaj bolaqlsaj gaqaslrsan kfldfn rfbfp go. Eat-gangal hantyl pfn k+qf almatylsan +qbie. Al asa-ana mfn bala aqarnea ol go. Nf bolmara, elfsrheksfn gangal yae. Asa-anaaaqrytabalanvago. Efmfk, asa-anaaaqr kflp, olaqe qfngsfsn bala aeam bfjnfrnefd vajtanmfn bqefj. Al balalaqe Has- Qavim-i Kqmn rj qfsnef r, olaqe mfjqmdf b+lft, hysaj oqat Alla yn fkfnedn k+qrfsfsn elfl: balalaqe +lmnf bfs gqsp glat oqnna ra-bq rasap, ykq fst. "Gaqasann mfn amoqlma bfqdfn rjks bq &l fe, Allas bfqdfn tas ea bss, mfnfn alp, b&ean ea gar gfqdf goleae. Mfn b&l &lea ahana pajm baq fkfn qar. Nfdhd gaqastyr Ol, bq ef Allas olnea", - efp mojnr&nt.
   Eorsaqa efdfn mavabbas: Fdfq olaq iman gnf Raliv amaleaq aql Va Saalan eorsaq bolra, "_LVTBBT UILLAN", ni, Alla yn r rqmfn ol mavabbas sa Vaa sifrl.
   ^m +mqlk gaqe, Allas qavm rjlaan gana gan eor, on nhk kefr efp aqap, rolaj gar k+q, mavabbas l. On sfh b&hlasn rqs r&ltlna, gleam sasn k+qknf, bfslpfsnf&maqspa! Nfdhnefjfleaeamhaqga, yqn r&ltl on jflek nhksd mfn g&mras, gan enifrnefd rfmek bolp sablae. On ara mbas, baa gfspfr r&ltl gqfdnefd aeal ea ynaj mfjqm. B&l mfjqm mfn mnfh &l r&ltl +mqn rona efjn galara bfqfe, sps, aqsa srfe. Orneaj mavabbass rarnea ld nhk sf bfjyaqa gan &qmfskf if bolae. Olaj bolmaan gaeajea k+qk sajp, agaq kfsp aqsajan, nah &qmfskf m&sag bolan kfhnef ar kfsp, inala +mq rqfe.
   Va Saalan rjks &leaq bolan Pajambaqlaq mfn _tliflfqdf efdfn mavabbas - Alla yn r efdfn r+h.
   `mqe r - +mq Allas raan bfqdfn f mbas ahnar fkfnedn srnt q on oqt. Rol ahna aql md ef bass +mqdf gfstdf bolasnen srnt, on Alla yn garalan hmfssfqdf g&mrat - Allaa efdfn mavvabbass bfldr.
   Gajeaq gars yas rfmedn, balnen Allas y-qn nmfs efp blp r, on sime pajealant, ykq fst oqne rjrpfnylk bolp sablae.
   K+ksfmn r&ltl Allas N&ql frmefqn f nhk, f r&lt naysaqn paqasaq, Rani-i Vakimn +nfqn f rfm bfhfneqldfn k+qmfr fkfnedn srnp r - Allas frmefqn r efdfn r+h.
   B&l enifn Aqfss bat-bayar, fdngaj, Allas frmefqn ajnar, on bhdf aqnap gahan vas q tasya mfjmanvanar sqrnea nprdf bfqlmfj r - Allaa efdfn rjrpfnylks bfldr.
   oqsa ajsanea, enifn gnf onea gaqaslrs frmek manarmfn fmfr, qpsk manarmfn rj. ni "aneaj samaya gaqaslan!?" efp ajs! "aneaj
#47
samaya!" efp ajspan. Gqfdf +hdf mavabbassaqe oqnatna gol bfqmf! Rfbfb gqfks y, s&n gfq Ramfes ajnar, sfk oan sifrl.
ҙڜԚ҂֍ԗ֛҃ԄҘ҂҂Ԅ҂҃ԗҌՄԛ҃әҟ֘
efp ajs. Ronmfn, goaqea ajsp +skfn mavabbassaq rtqfssfdfnmhefj bolasn bolra, q +knyrh, q lhhass bolp, Allaa efdfn mavabbass aqssqa srfe. ^m oqne mavabbas bolp sablae. ^m lhhas mol ykq, m rjrpfnylkkf sol pkq.
   Mral: goaq mqsfbfl pasya raan bq alma rjlara, (Rlsfmf) b&l almaea fk mavabbas gnf onea fk lhhas baq. Bqnyr: sss alma bolanesan, gar k+qfr, almaa sn lhhas ea baq. B&l mavabbass pasyaa asr go. Alman gfdfn aeam pasyan fmfr, alman gar k+qfe. Rjlaty pasyan &mssqae. Kfj-ef pasya oneaj npr&maq mavabbass &naspaj, oean giqkfnfe. _q alman em +skny bolanesan, lhhas ayp, +kny aleqae. Fknyr: Alma aql k+qnr sapan on rjlaty pasyaa efdfn mavabbas. "lkfn lsipass bfldr" efp, alman barna k+sfqdfn aeam Pasyaa efdfn rjrpfnyldn ef k+qrfsfe. Pasya lsipasn bfldr bolanesan, bq alma m almaean ea aqs sss lhhas aleqae.
   Rol rfkle baql nmfssfq mfn gfmrsfqe sfk enifti ganan baalajsn bolra, m&neaj rjrpfnylk npr&maql. Onealhhassaqea+sknyq+knys. FdfqAllasmfjqmelk lsipas mfn gaqlatn gfmrsfq qfsnef rjrf, rj-rpas pfn gaqlatlaqn lsipas eqfgfrn aeqn srnt aql sbfs aylp, lhhas alra, onea q qtvani ykq, q +knyrh lhhas bolp sablae.
%  YNY NKSF:>
   Va Saalan frmefqnf ef-dfn rjrpfnylks bqnfyf eqfgflfq baq. Goaqea banealanneaj, kfjef gaqaslrsaqa efdfn rjrpfnyld aql Allas frmefqn r, baalat. Kfjef Allas frmefqn qbq Allas ripassaq fkfnedn sant aql oan efdfn mavabbasn aqssqa srt. Kfjef aeam balar gaqaslrnan k+p nqrfdf m&sag bolanesan, Allas frmefqnf m&sag fkfnedn srnp, oan efdfn rjrpfnyld aqsa srfe. Mral, rfn gar k+qdfn straneaqa gnf kfefj-kfpyksfqdf gnf bara ea k+mfkkf m&sag ganeaqa gan ayp s&qan yaea, bara bq kr yp rfn ojeaeaj idlk garara, on mfjqbanemfngomaqssnaqahbolp, aeamngomaqss mfn idldnf efdfn rjrpfnyld aqsa srfe.
   Rol ris Va Saalan sfk ana "Qavman" gnf "Qavim" frmefqn ojlap, rfn ganeaj gar k+qdfn asa-babalaqe, stma-straneaqe mfn baql m&rlmaneaqe b&l enifef sql nmfssfqmfn, al o enifef, Gnnassa q sql lhhassaqmfn qavassaneqp md +mqef ajsa atysqasn "Qavman" gnf "Qavim" frmefqn anyals rdf laj gnf aeam balarn b&l fk frmdf anyals m&sag fkfnedn +h srn.
ҙֈҚ֊Ԃәڜӂҙڞ҈֚҃ӟ҅ӜӂҔҙڞ҈۟ӟ҅Ӝ
"_lamelillai la QavmanisiitlaQavimisiie" anyalsoqnefkfnnbl.
#48
   ^m, rfnmfn kneksfr, aja oqsa bolp gqdfn, blajnya ajsanea, j, ni, enifngnfoljekneflksagfssksfqmfn yfkfj b&jmeaq bolp sablasn ma&lsaqe +sf vikmfss sqef qfssfp, &qarsqp, &jmearsqp osqan Allas "Vakim" frmnf gnf "Mqbbi" frmnf anyals m&sag, anyals ns fkfne solanra srnfr m ajrna oqsa bolp, aqm-asnarsa bolan aeamhass, +lfq alen-ea gojltean &saqp, mna enifefn lefajea rfm bq gfqdf onrsaneqan Allas "Taqir", "Bair" frmefqnf, "Bai", "Kqim", "Mtvii" gnf "Mtvrin" frmefqnf qtv anyals m&sag fkfnn hfqeflfrf aaqar.
   Mnf, aeam balarn mnr hoq, gaqaslr kqefl bolanesan, meaan agfsslk sqlfq mfn meaan Ili frmefqdf gnf qbq frmn k+psfdfn mqsfbflfqnf t barsan m&sag-a. Al ara agfsslk - nssl. Ara nssl - ma-vabbas. Aramavabbasbolra, aysbolpsablae. Qtvseamt-na bajlanrs bolan mavabbass sqlfq Allas frmefqn mqsfbfrnf aqaj aqsae. Baql frmefqdf efdfn mavabbassa ol frmefq Has- Hlglale frmefq mfn k+qnrsfq bolanesan, ynaj mavabbasa ajnalae.
   Fne, sfk, mral qfsnef, meaan frmefqefn sfk "Ael" gnf "Vakfm", roneaj-a "Va" gnf "Qavim" frmefqn meaan mqsfbflfqnfn bq mqsfbfn baneap bfqfjk. Blajya:
   Vikmfs pfn eleksfn k+qnfsn Allas "Qavmn-iq Qavim" gnf"Va"frmefqnkfqfksrndkflrf, mnamrala&lasq:
   Bq rkfqi al olea s+qs gh &lss +klefq baq. _qajrrn kimefq bara, gar k+qfsn samasaq b+lfk. `hefqn gar oleana alasn aqtlaq ea q sql. Roan aqamarsan, s+qs gh &ls bq-bqmfn sast-sss, aqalar-&qalar +mq rqp gasq. B&laqe bqn +sf mfjqme ef ablfss, blme ef el bq pasya sol amsamarh fsp, fyajrrn &mspaj, aqa-larsqmaj, bqnf b+lfk-b+lfk kim, sama, eq, aqt-gaqasaqn tasl bfqp osqra, ol pasyan anyals rkfq, mfjqme ef el bq pasya fkfned srnks. Rfbfb bq smfnn ynef on &lss +klefqn b+lfk-b+lfk kineqp, gabesat in
   bolanesan, bqn ef bqefj lp kineqp, bqefj &qal-gabesaqmfn amsamarh fsf ralasn bfldl. El rol rfkle Va Saalan elfs mfn Vikmfskf sol "Va" gnf "Qavmn-iq Qa-vim" frmefqn k+qd kflrf, k+ksfm matrmnea gfq ghnf yasq-laqn sdp, rap shfj alasn s+qs gh m sql &ls - +rmeksfq mfn vajtanas olna nahaq ral. B&l sajpalaqe bq ef bq-bqmfn aqalarp gasanmfn, qajrrn kimefq bara, samasaq b+lfk, aqtlaq +hdfyf, +mq yaqssaq qil, slm-sqbiflfq qsql. agfsslksfqnf ol gfskhtdf ablfssfq go, salapsaqn ajsasn slefq bolmaanmfn, Alla Saalan olaqe fybqftn &mspaj, aqalarsqmaj, sqbiflfp, sol amsamarh fspf-qfmfs baraqp osqanen bl. Allas "Va", "Qavman", "Qhha", "Qavim", "Kqim" frmefqn san. Saalaqlsaj sqsppfn, gan-gas q el +lyfmmfn garalan b&l rsfqdf bara bqfte aqalara alt mmkn bf? Orneaj +nfq mfn Qtbtbifskf Tavie-i Avae, Vakim-i M&sla, aeiq-i Klli Yfjefn bara bqft ol r&a ala ma?
%  S`QSNY NKSF:>
   "Mfn saameaqa, ganma, +mqlk gaqma, asa-anama, balalaqma, ganeaqma, pajambaqlaq mfn tliflfqdf, k+ksfm mfn enifdf efdfn mavabbasm mfn rjrpfnyldm &qann mq fskfnnefj bolra, aneaj nsigf bfqfe. Nf pajear baq?"
{Rlsfmf. Ba bq hamanea fk qt bar pasyan alena kflps. Goaqea mrale ajslan gaeaj ynnea ea bolan fkfn.}
#49
  Gatap:>
   Baql nsigflfqe baneap yt yn, som-som ksap gahta stqa kflfe. _hqdf raya ana bq-fk nsigfdf mral bfqfjn. _tfl enifefd nas nsigflfq banealae. Roean kfjn aqfssf oqsaa yasn nsigflfq ajslae. Goaqea ajslaneaj-a, enif yn, nprn &ln yn k+qrfsldfn rjrpfnylks b&l enifn +hnef blfkfssfq mfn +knysfq, mayaas +sf k+p. Lhhas mfn qavas sm ah. Allas asna garalmaanesan, aqfssf pajearh alae. Fdfq vaqama kqdfn bolra, ahapa ajnalae.
  R&qa:>
   Pajambaqlaq mfn _tliflfqdf efdfn rjrpfnylk alajya pajearh alae?
  Gatap:>
   Vqirsianeaqe Vahqfs Ira aljirralama gnf Qauihilfqe Vahqfs Alidf (qaeiallat an) efdfn rjrpfnylksfqn pajearh alan rfkle.
   Fdfq ol mavabbas pfn rjrpfnylk, &qann jqfskfnnefj, Va Saalan frfbnf, "Qavman" asna bolra, onea m b&l enifef, m aqfssf gar nsigflfq baq. B&l enifef sss saameaqa, gfmrsfqdf efdfn rjrpfnyld nmfssfqdf ykq bolanesan, tajmrh lhhas alar.
  Nprf ni gana mavabbas:>
   Oan rfn gan ayq bolp, sqbif bfqt, hine gas lsaqean atla &rsat efdfn r+h. Rol kfhef gan rfn &lnna s&sn fsp, mojna mnf almaj-e. ajsa rfn on gfsfksfp osqasn bolar. On bor nqrflfqdf fmfr, &eaja bassajr.
  `mqlk gaqa efdfn mavabbas:>
   Gan enifrn r&ltlna, mfjqme mnfhnf ay bolp, Allas bq rj fkfnedn srnrf, gaqe yn k+lmfn alara, ol ea raan ara &qmfs k+qrfsp, mavabbasn raan aqnajsn bolae. Fkft aqsajan yaea mavabbasaq aqsa srfe. _jspfrf, sn r&ltlna hasn bolra, oneaj mavabbas bane bolmaje. Osbarn yq b&hlae.
  Asa-anaa efdfn mavabbas:>
   Va Saala yn bolanesan, ol ea bq &lyl, ibaeas. _q olaqe aqsajan yanea &qmfs pfn mavabbase aqssqa srfr. Yn gqfksfn, gan rfhmmfn olaqe +mqn &ha boltna e&a fsfqr. "Olaqa ef-dfn hmfssfqmn aqarnea ratap alajn" efp, yn k+lefn k+qrfsldfn &qmfs qtvani lhhas bfqfe. Fdfq npr yn, enif yn gar k+qdfn bolra, olaqe aqsajan yanea raan fyaneaj ea k+mfd simfj, ajsa rfn ola aqap alan kfhnef, aqa kflmfje. Al, +mqdf kfldfn atl ganeaqa +lm slft - ba-qp s&qan vajtane, qtvani ahne.
  Balalaqa efdfn mavabbas:>
   Va Saalan rfn balat mfn sqbiff bfqdfn amanassaq efp blt bq nmfs. Olaj bolra, olaqa aqatean fyaneaj atql yfkpfjr, ajsr bolanea ea msrh +knykf almajr. Goaqea banealanneaj, olaqe Gaqasan Alla m Vakim, m Qavim bolanesan, "Olaq yn b&l +lm bq bas", - efp rabq fsfr. Olaqe raan bfqtyn oj-lap, aj mfn +knysfn &slar.
  Ganeaqha rjrpfnylk:>
   Alla yn bolanesan, olaqe &has, sps, +lm ef rhe rjrpfnyldhdf b+dfs bola almaje. Manati mavabbas pfn qtvani ganeh galara bfqfe. Bqdf osqp garaan bq knek r&vbashe lhhas Alla yn bolmara, gh knek kfhefrf almatmfn bqefj (Rlsfmf)1.
{Rlsfmf.Alla yn bolan bq rfktne r&vbas bq gla sf. Enif yn bolra, bq gl bq rfktnepfn paqa-paq.}
#50
  Pajambaqlaq mfn _tliflfqdf rjrpfnylk:>
   apea alaneaq yn aqa, oqnys k+qndfn bfqhav lfm raan n&ql krlfqe efnfrmfn n&qlanan onajlfq bolp k+qndfneksfn, ol lfmdf kfstefn oqpajr, ajsa rjrnfsn
   bolar. B&l enifefd +mq lhhasn ea b&hbaje. _jspfrf, olaqa efdfn mavabbas: +hefqn mefnifss efp frfpsfdfnefqe asas aeameaqa efdfn &qmfs ris bolra, mahaqea yqisneksfqn oj-lap, b&l enifn inylna sa bq ahap orp alae. "Ron-eaj asas aeameaqe yqsp, go lasn mahaqa bq kn mfn ef kqfmn-at", - efp, hiqassaqa qkf aqap, "a" &qasn bolae. _tfld k+haqarsa aeam sn mahaqea alanmfn, +hefq bfqhav lfmnef qavas efmalasnen ojlap, hiqassaqa gl aqaje. Enifefd kfqfmfs gaqaslrsaqa "aneaj samaya gaqaslan!" efdfn manaea rjrpfnylk Alla yn bop ranalae fkfn. Rqs r&ltla k+p mn bfqfsn nprn nahaqn oean ea goaq, oean ea kfqfmfs kifl r&ltla ni Ili ahna bajla nahaqn ateaqae.
   Rfbfb, ol samaya r&ltlsaq Allas r&lt ea rfm rsfqnf nahaq ateaqsae. Oean Allas frmefqn r&ltlna, oean q Allas ripassaqn efmldnf, oean q Has- Hlglale Gmalna hp, roan aqaj gqfkkf gol ayae. Mnf, mavab-bas orneaj bolanea ana, lhhas mol m ibaeas m oj-solat bolp sablae.
  Gars yaa mavabbas:>
   Va Saalan nmfs qfsnef k+qrf, gars yas kyn, lbfssf, &lyla, ibaeasa g&mrajr. Borsan-bora +lsqmfjr. Olaj bolra, gars yasa garaan &lyl, gars yas mdlk gfmrsfq. Gar &lajan rajn mdlk gfmrsfqe olea &rsap, gars yas btnan, hineaqnan &slar. aqsajan rajn &lyl ibaeassaqe k+bfjsp, Allas mfjqmnf ganeaj srkfne ojlajr. apea alaneaq rfkle bfr-on gle gars yas lhhasna aqr aqsajan yanea: "Ojbaj, gars yamh, kfss!" - efp, bajbalam ralp glamajr. Orneajlaqe bqft:
ҟօ҂҄҃Ҡ҂ҔԝԂҝ֚҃ԉքӌԜԂӚ҃Ҕҙ҂֚ҏ۟
ni: "Yqkn-aj, gars yam bq kn ajsa ajnalp kflrf oj, kqlks bar-ma anyals in valefq kfldfned gajl yam ajsaq fem", - efdfn fkfn.
  K+ksfmdf efdfn mavabbas:>
   Allas +nfqnf efdfn rjrpfnylksfn barsat alanesan, k+ksfm kfskfnmfn, on samayalate lhhas alae. Rfbfb, k+ksfm vas sqhe ol gaht, manalaqn q tas samayalata bolae. Rfn il mfn tas fkft ef bfjnf sarpa rfkle raan k+ksfmn manalaqn, r&ltln q tas gaaean ajsalap osqae. Ronesan rjrpfnylk lhhas rapal bolae.
#51
  Enifdf efdfn rjrpfnylk:>
   Allas frfbnf bolanesan, enifefd oqny bfqty &blrsaq raan sanr eorsaq ris k+qnfe. Aqfss bayar, fdngaj qfsnef sanane yn, pajeal gfmrsfq ala alar. Blflfq mfn ajlaq rfn oqsa almaje. inylsaq ea raan ralma bola almaje. B&l onajefdraanb+lndfntassk+leefqavas+skhfr. Nfmf-rf apea alaneaq rfkle rjrpfnylk k+qrfsfsn bolra, raan gh qfs ajsanmheaj ahaps q gan inajsn m nsigfrh rjrpfnylkkf basp kfsfr.
   Mnf, gan rjdfn kfjbq nqrflfqe &qann jqfskfn go-lmfn re id gasaqn ghefn bqn ana k+qrfssk. Ol rjrpfnylk pfn mavabbas &qann k+qrfskfn golnea bolmaan gaeajea, ghefdfn hineaqn bqnf ana iyaqa fssk. _l ef or rjkslfqn mdlk bas gfqnef, aqfs lfmnef, &qan Vakimn assaqnea iyaqa fskfn nsigflfqn frsp, srnd kflrf, "Kqrpf" gnf "Soh iyaqass" ghefdfn pajealaqnan bqftn raya baneajmh.
%  KQRPF>
   AllaSaala+hnglilTltvifsmfn, gmilQammfn, kbiq qtbtbifsmfn, kqimmfjqmmfn, ahim&eqfsmfn, lasiuvikmfsmfn mna kykfnf aeam bojn m&nyama rfhmefqmfn, m&nyama giah, arpapsaqmfn, ran-altan myf, &qal-gabesaqmfn, sql-sql oj-+qr, qtvani bajlanrsaqmfn amsamarh fsp yfkfjlfdfnefd maras - +hn yfkrh ran-il hmfssfqn, gaqlatlaqn sqlfqn, qameln eqfgflfqn ld aeam balar-na bojnea k+psfdfn ran-altan arpapsaqe oleana osqp rfheqt, bleqt, sassqt, sanrsqt. _q m bq frmn ran-altan &blrsaqn ld arpapsaq aql aeam balarna bleqt, sassqt, rjrneqt. Asalan aeam bojnea k+psfdfn &qal-gabesaq mfn giaheaqe qajrrn asaqaq b+lfk-b+lfk hmfs, +hnek &lyl baq. Rol ris bq-bqnfn +hdfyf lhhas, tajm-ajr, asaqaq mnefs mfn +hnek ar ea baq.
   Mralak+healaj. Ol - rtqfssfqefdr&ltlsaqe, oqyaan oqsaea &eqfs m&gihflfqn sqlfqn samayalaje. Mnefs bolra ibqass nahaq ralp, ni, Raninna, 	rsarna solana ykqylk fst. Nahaqa sifrl lhhas pfn tajm-aj mlm bolanesan, srneqp gaste agfs go.
   Mrala: &la, ebrs baql sqlfqn, nhk raheaqe, ebrsaq lfmnef Alla Saalan gaqasan game nefqe gappaj frsie. On +hnyf bq &lyl, baraya bq lhhas, +hnek bq rbaar baq.
   Mrala: M&qn, irsfq lfmnefd Qamn gaqasan g&paq irsfqe rfhfe. `hnek ykq fst mnefs mfn lhhas baq. _qinf, alasn rbaar ea baq.
#52
   Mrflfn: Sl, bkl saameaqe emefqn sast aql k+psfdfn ykqylk hmfsn asaqae, sarn sa... Aeam bojnea baql rfhm-myflfqe ni, k+l, gqfk, al, qtv ris mahe rfhmefqe asaqaq b+lfk-b+lfk mnefssfq, alasn lhhassaq baq. Mnf, Va Saala, Vakim- M&sla, aeam bojnea oleanlp gqdfn or asalan rfhmefqe qajrrna laj alaqn bfqfsn bolae. Ran-altan, sql-sql &ysaqlsaqe ajsp +skfn enifefd nas nsigflfqn qkm-a rfhp gq. On ybrh ma&leaje. Aqfssfd nsigflfqnf kflfq bolra, olaqe an ghfdf arasn gajl Onny R+h +hn on fk aiasmfn raya sqef gnf Gi-qma sohny R+h +hn als eana nfdhefqmfn elflefndfn-e. Ronmfn asaq ol stqal fdgfj-sfdgfjl &qann assaq (1) ni
Ґ֊җԂ֘ҙҚӂ҃҄֙ҕԂՓ҃ӂҙҚԂڜӂ֚ҙӘӂ֔ҍ۟ӂ֔Қ
efdfn ansamar baq &qani assaq srneqp, k+qrfsp, iyaqamfn mfd-hfp bfqdfneksfn ol stqal fy yfk, bqef-bq kmn go. Oean bara aja &rnte qfs go. On rsnf bara "R+hefqef" q Gnnas gajnea gahlan Giqma rfdhny R+he aqabya b+lmn fk maamnea bqefj, roneaj-a, Giqma sohny R+hef k+psfdfn ajasaqmfn banealan bolasn.
  BQNY IYAQA:>
   Sss saameaq mfn sl jqfsn gfmrsfqdf efdfn ykq fsf oqne mavabbass aqfssfd nsigfrnf kflfq bolra ol stqal &qanea ajslanneaj, o enifef eme saameaq mfnefmgfmrsfqbolpajsaeangannasalajbqsqefbfqlfsn bolae. Enifef eme saameaq mfn gfmrsfqdf nsa &maqste +h sps, enifef gfmr gfq kfhef ajslan "_lvametlillav" r+hn +hGnnasgfmrbolpefnfdfajnalp, ajsaeanraan&rnlasn bolae. M&nea gfmr gfjr, onea "_lvametlla" gfjr. _q enifef bfqldfn nmfssfqe, saameaqe Allas gaqlat, Qavmann lsipas efp bldfneksfn, rol lhhas mol manati ykq, Gnnassa +sf eme, sl jqfsnefj sss saam sqnef raan bfqlfsn vaeirsf ef &qann iyaqasmfn ef bfldl q rolaj bo-ltn Allas vikmfs mfn qavm salap fsfe.
  FKNY IYAQA:>
   Enifef nprf efdfn hae mavabbass nsigfrn ajsaq bolra, rfn on efmld yn fmfr, ajsa n&ranesaqn k+qp, ganayqlpfn on kfmyldn goj-p kfmflefneqtdf, sqbiflftdf, garla g&mraanesan nsigfrnef gana voy kflfsn nfbq sql nqrflfq gannassa bfqlfsn bolae. Npr enifef tfrsk pfn &maqln &eaj go-lnea e&qr oleanan fkfn q giaheaq mfn rfhm efqn sime sqef pajealanan fkfn, olaj bolra, Kqim- M&sla oan enifefd oqn-e q tlyl fst golnea raqp fsldfn mavabbass nsigfr qfsnef Gnnassa, gannass gfspr sql efmlk pfn nhksks +qnfksfq bolp sablasn gfspr altan k+jlfk kidhp, nprn baql &maqlsaqn aneqasn, k+ln k+nysfsn rfmeks gfspr sqmfn bojn rlap qajrr sq, yan bq gannas sqhe voq heaqn, ld md lfmef bfqfsn k+psfdfn assaqmfn ansalp, elflefndfn. ^m enifef gars yaa efdfn mavabbas, ni garss ky-gdfqn ibaeasa raqp fste nsigfr - bas lfmnef md bspfr gars ya.
#53
  YNY IYAQA:>
   G&bajna efdfn hae mavabbas, ni on mfjqmeldnf, nhksdnf, efm mnfh-&lna efdfn ynaj rjrpfnylk aql on gas lsaqean, bara ea knlaqean rasate aqfssfd nsigfr bolra, Qavim- Mtsla ld +mqlk g&bajn voq heaqnan lefajea r&lt, +sf rne q k+h soj-mar k+qks fsp, htlm md bas raqajnea mdlk golear gnf barsan kfykfn eniflk oialaqn bq-bqnf yassana aj-sp, frsflksfqn, +skfn knefqe ojlap rqlarasn eor, roneaj-a rfhmsal ea mdlk ajqlmar g&baj, rjks ef rjkme ganrfqk sqnef ajsaqp bfqfsnn teflfp osq. _lbfssf, tefrn b&lsaqspaj oqneajsn bolae.
{(1) ahaya manar: R+hefqe f e&qr gnf qfssld ganan bqnfn arp srfsn nf efrfefq, Ol - gaqaslr asatln nah ogajn, &eqfs kys, lm yfkrh Allas r+h.}
  S`QSNY IYAQA:>
   Asa-anaa, balaaefdfn hane mavabbass nsigfrnf kflfsn bolra, arifss &qann ajsanneaj, Ara amoq bq Alla, olaqe mqsfbflfq q sql bolra ea, oneaj bass osbarn mdlk lfmnef ajsa atysqp, pk q hs r&vbas gnf gannasa laj m&rlmanya aqm-asnar rjlajsn bolae. Roneaj-a, on bfr gara solmaj, ni vaee- btlta gfspfj k+h g&man balalaq efp asalasn g&ma balalaq ә֊ׂ҃ԉҙҊԝsqnef, gannasa laj bfjnfef, rjkme ef efm pynef gannassa ea asa-analaqn &yana bfqlfsn, asa-analaq ea bala r &maqln barp, roneaj md +ypfr lhhas pfn qavasa b+lfnfsn sa baq. `jskfn balalaq eni gatapsl aqalamaanesan, md rjkme balalaq bolp ala bfqfe. Enifefd qsql hs lhhas k+p nqrflfqe f garr gannassan sablae. Frk ef sm sss balagane, ni balalaqn rjp fqkflfst rfhm, gannas nrle k+bfjst gfq fmfr bolanesan, gannassa oneaj. rfhmdf oqn go efp ajslp kfle. Mnf, m&neaj gaeajea ol ea bolae fkfn. Fne b&l - balar garsaj +lp kfskfn asa-analaqa rjny.
  BFRNY IYAQA:>
   "_l-vtbbtuilla" kmnfraj, g+ne, raliv rjks ganeaqa efdfn mavabbass nsigfrnf kflfq bolra, gannassa ҙڞԌԌقԅҗ҃ә۟ efp asalasn bq-bqnf aqama-aqr oqnalaran g&mra oqnesaqea osqp, sss r&vbas, gaqarme dmf-ekfn, k+le oialaqe, frk frsflksfqe bq-bqf ajsp, yassanasneaq, q ol yass oysart efdfne blmfjsn md rs rfhmmfn rjks ganeaqmfn atyasn arifss &qanea nas bleqldfn.
  ALSNY IYAQA:>
   &qann ajsanneaj, Pajambaqlaq mfn _tliflfqdf mavabbass nsigfr - ld Pajambaqlaq mfn tliflfqe yapaasnan abqef ni bfqhavsa, vayqef pajeala-na osqp, olaqe goaq mqsfbfl eqfgflfqnfn, eanal mfn ufjhefqnfn ld mavabbas rarnea n&qa b+lfnt. I, ҙ֚Ҍ֣ԂҔ҂қւ҈҄ rqna oqaj, aqapajm aeam goaq mqsfbfdf, +h rjdfn goaq mqsfbfl krn aqarnea oan stfle bolt aql yae.
  GFSNY IYAQA:>
   R&lt nqrflfqdf, &lpqan k+ksfmdf efdfn hae mavabbas, ni "alaj gar garalan" efdfn nahaqmfn rol gaqaslrsaqe aqarnea gaqast rn rfmedn, qfssldn, rol gjfl r-qfkfssfqe aqarnea rfm frmefqe gnf rol rfm frmefqe aqarnea ripass rfmedn re nsigfr mdlk lfmnef ldnef k+qdfn stnelaqean lefajea k+qkfm sqef frmefqe k+qnrsfqn q rol frmefd gmal mfn ripasn gan-nassa k+qt. Sps, Imam- Qabbanie (q.a) efdfnnefj: "Gnnass rfmeksfq - rfm frmefqe rtlflfqn efnfdf ajnalan sqlfq." Ojlan!
  RFDHNY IYAQA:>
   Enif - aqfss fdn alab, m Ili frmefqe ajnar. Mnf, enifn or rfm fk ghnf efdfn solana g&mralanmavabbassaqfssfdpajear, enifnlkfnednefj lkfn q mol. Asap ajsanea uni enifdf &ramajsn md bai gannasbfqlfsnbolae. Roneaj-a, enifefsfkk+mfrkk+lfkflfq k+qndfn Ili frmefq gannass ajnalaqnea sm gaqn sqef k+qnfsn bolae. ^m enifn aqfss fdn alab efp r ef-dfn, enifn pisomnik, ni, sfk k+yfssfqe bfldl eqfgfdf efjn +rqfsn yan bq gfq qfsnef aqap gar k+qt. Nsigfrnef gan-nas nrp bolae. B&l gfqef aeam bojnea yk-rqs rfhmefq yan k+yfssfq rfkle bolp, gannassa +sf kfqfmfs sqef +rp-+np, gnf enifef s&m sqhefr bfjmelksfq, lhhas alt mfn kfmflefnte rarnea bqyk asp, gfmrsfq ifrnf bfqlfsn Allas Qam mfn vikmfsn salab q &qann iyaqas-mfn bfksldfn mrflf. ^m, oneaj mavabbas, kll asflks ana-r bolan enif&maql fmfr, kfqrnyf, ol mavabbas enifn Allas k+qkfm frmefqmfn, aqfspfn asrs fk ghn, ni &eaj yn rjdfneksfn m ibaeas yn bolanesan lbfssf, enifn lkfnednefj rj-a alt Allas qavm mfn vikmfsn salab, m on aqfs yn, on fdn alab efp rjdfn kfhef m Alla Saalaa efdfn mavabbas aqsa srfe. _lbfssf m&neaj mavabbas enifefj lkfn garl bfqltn alaje. Ol ea enif ris kf Gannas bolma.
  R&qa:>
   M&nya lkfn q kf bajsa Gannass kfqfd nf?
#55
  Gatap:>
   Mrflfn, rfn, goln satp il gleamemfn gfq gaane, arpan lfmn kfhrf, "Bkl lfm mfnk" efj alar. Ol gfqef pfqysflfq mfn aeameaq, gan-gantaqlaqe bolt rfn ol oja fyaneaj rfq fspfje. Rol ris mana gannas sa sol bolra, "B&l gannas mfnk" efj alar, Vaeirsf: "Kfjbq vli-gannasa bfqldfn bfr gh gle gannas" efdfn or. B&l Giqma rfdhny R+hef banealan bolasn.
  SOHNY IYAQA:>
   Iman gnf Allaa efdfn rjrpfnylks nsigfrnef vli-kyu pfn ynyleaq bq ath-ean blaj efje: Enifef m gl yass +mq rqt gannass bq raasna gfspfje. Gnnass m gle s&qmr kifl ef &l, n&ranesan aea, gmal mfn aran kfmfleks ifr Has- Hlglalebqraassamayalatagfspfje. Mnf, orneajsamayaa kt bolasneaq (Rlsfmf)1 ybrh vaeirsfq gnf &qann va-baqmfn qarsalan. Vahqfs Rlfjmfn (.R) ris kfmfledmfn as yan myq bqrn k+qtdf &maqst, Vahqfs Grp (.R) ris k+qkmfn as yan bqfte k+qt &ysaql qkmef baq. Apqm-aj, enifn bkl rfmeksfq mfn kfmfleksfqnfn m frf k+qkfm gannass baql rfmeksfq mfn kfmfleksfq, gmal mfn kmaln yalr bolp sablasn Allas samayalat nfskfn anibfs, haql, q on k+qt anyals ara aqman, nsaql r fkfnn saqahlaj alra anf...
ҙڜԚ҂֍ԗ֛҃Ӟԛ֟҃ԄҘ҂҂Ԅ҂҃ԗҌՄԛ҃әҟ֘҂҂֙ӎօӗ҃Ҡ҂Қ҃ҚҌօ҂҂Ӟ֙ډӌҠӂ҈֚҅Ҙ҂҂ԝ֟҅Ҙ
Ԅֈ҃Ҙ҂҂ә֚҂қ܃ә҂҃ҙҚօқ܃ӛҘ҂қօ҂֔ҙ۟ԂֈҘ۟
ҙڜԚ҂ҙՂ҂ҙ՚ւҙڞқւҌ֎ҙօҜԂ҈֚Ҡә֔҃Қ۟҂҂ҙڞڙӜۂ҂҈քӜӂ֚҇Ҕ۟҂ښ۟
  FRKFQST:>
   Or R+he aqnea srneqmfn &ha efp ojlama! Mahelna oqaj &ha fmfr. Blkm kfjbq ganeaqa b&ean ea &ha bolt kfqfk yaq.
#56
   "R+hefq" ass ksapsa barsan a r+jlfdfn mfn fmfr. "Iyaqas- &qanif" asnan aias r+jlfe. Aias bolra va r+jlfje, e&qr ajsae. Fdfq asf saprah blmfrsksfn +h pkqm aqalaran, nf yasarsqan efp blefq. Blkm mfn galran yaqmn.
 * * *>
{Rlsfmf. Vaeirsf ajslanneaj, ronea samayalat gannassa lhhassaqean lefajea arp srfsn roneaj, gnnassa hsaqe &mshp, frsfn yaqp gbfqfe fkfn. Samayalate ronea k+qdfn krlfqe ghefq gajnap, &lpqp kfsfsn roneaj sps jlfqnf ajsanea osbarnealaq m&is aqap, qf sanisn bolae.}
#57
%< ON S`QSNY LFMAN FKNY B`LM>
   "Birmillaiqqavmaniqqaimn" meaan rqlaqnan als rq banealma.
  Frkfqst:>
   "Birmillas" mfjqmelk ganan alp aqaanea, on gaqn n&q kdqs, sah alma alrsan yalne. olma alam alp, ld k+qdfnefqme +hmf efp, nosa sqnef sqsp ojm kfle. R+jsp, rol n&qa aqnap giqma-osh r+h gahram efem. Ojm atlap, s&ratlap o. Alajea, +knys-a, ojme sol rkf arqa almaem. Giqma-osh efp gqdfnmef, hqdf olmea bfr-alsat ana baq.
   "Fj, aeam" efdfn kfhef, nprme mfdhfp osqamn. B&l eqr +hmf aqnalan. Bqa, ganma gan k+h ay, k+kqfd ot ganeaqa, blkm pajear sifq efdfn nifspfn b&l gahbama "On s+qsny rtlfn fkny b+lm" efp ajeaq sap, hfqfk batqlaqm g+n k+qfq efp gbfqp osqmn. B&l eqr alean d+q k+ldf onae, elflefn d+q rfhmdf gan.
   B&l b+lmef bqnfyf rq banealma.
%  Bqny rq:>
   Bqef "Birmillaiq-qavmaniq-qavimn" gaqn rtlfrn blajya k+qem. Bkl lfmef, gfq ghnef, aeam bojn-ea bq-bqmfn sh bajlanrs, bq-bqn ldr eftdf bolasn Qtbtbifs (Bilk, Baraqt) sabalaqn yftnf kt bolem.
  Bqnyr:>
   Bkl lfme gappaj alp aqa-anea, bolmr asatl aqalaqnea gqefmefrt, aqa rjft, gane, bajlanr k+qnfe. Mnf, b&l Tltvifss sabar bolp, "Birmillapfn" asrs &blr.
  Fknyr:>
   Gfq bfsnefd +rmeksfq mfn gantaqlaq lfmn jlfrme fsp, sqbiflfp osqan baraqma rsfqnef k+qnfsn &rars, jlfrmelk, qfsslk, bqkflklk, ganayql pfn mfjqmelk. Mnf, b&l - Qavmanifss &l sabar "Birmillaiqqavmanmfn" asrs &blr.
  ynyr:>
   Aeamn +n bojnea amoq-l, ganayql rfhm gnf Allas ara mfjqmelk n&qlaq k+qnfe. Mnf, b&l - Qavimifss &l sabar. Ol - "Birmillaiq-qavmaniqqavimefd" "_qqavimmfn" bajlanr-s &blr. Efmfk, lfme bq paqaa sffjsn bolra, "Birmillaiqqavmanniqqavim" paqasa _vaeifss y sabarnan &qalan n&ql gole arifss laab bolp sablae. Gnf ol - bfqk bq aqan, gaqn bq rh. Baraya ajsanea, "Birmillaiq-qavmaniqqavim" goaqean kflp, lfmn gfmr gnf on kyqfjsldfn ldr bolp sablasn aeammfn &ysarae. Gfqe aqypfn bajlanrsqp s&qae. Ol - aeamdfqylks goaq mqsfbfrnf barsajsn gol.
%  Fkny rq:>
   arifss &qan ranrh ma&lsaqea Tavieifss ajn rqn ojlaan aleaq s&ia basp kfspfrn efp, qeajm ld Tavieifs rqn baneaqea _vaeifs rtlfrn k+qrfsp osqae. ni, mrala, Kn +h gaqmfn yfkrh nqrflfqe amsp s&qae. Rol yfkrh gaq baq rol knn +hn &np on amst yn +sf kf il, atm kf nahaq agfs bolanesan Knn +hn &mssqmat
#58
yn qbq glsqa nqrf ef Knn +hn yalr aql k+qrfsp osqae. _qbq glsqa nqrf +hn ablfsnf aqaj Knn +hn ana yalr-sqp ojmaj, ronmfn bqdf Knn gaq, glt rfkle fqfkyflksfqn k+qrfsfe. Glsqa baql nqrf Kne bkl ripassaqmfn bqdf ablfsnf aqaj k+qrfskfn ris Knn gaq, glt gnf gaqnea gfs sr ris fqfkyflksfqn qajrr ea alenea bkl hassaqe amsie.
   Rol ris sfftef asf bolmarn, Allas _vaeifs pfn Ramfeifs ripassaqn qbq nqrfef rqfrf sq ganea, on ynef aeamn ajna sqhe gaqasl-rnea baql frmefqmfn bqdf bq rtlfr bolasn ris, Tavefs pfn Tavieifs gasaqmfn ef bolmr asatlmfn bajlanrs qbq frm, bolmr asatln amsp s&qae. Mnf, al Tavieifs rqn aaqrn, k+lefq Has- Aefrs &msparn efp, Tavieifssfd _vaeifss sabarn qeajm frkf ralp osqae. Rol saban mahe y +hfdn "Birmilliq-qavmaniq-qavim" amsp k+qrfsfe.
%  yny rq:>
   Mna on rfdh m alame gajnasp s&qan - r+hrh Qavmfs, ni Mfjqm. _q mna aqa lfme &lpqsp s&qan ea kmnrh rol Qavmfs. Ranrh agfsslksfqdf m&sag yfkrh ma&lsaqe gfsleqp, +rqp osqan ea ybrh rol Qavmfs bolp sablae. Aay baql bolmrmfn gfmrkf bassala-sn ris, bkl lfme aeamn idldnf bassap, gan-gas bar ieqp, k+mfkkf gbfqp osqan na rol Qavmfss +h. Roneaj-a, mna yfkrh kfrsks gnf alp lfme n&qa b+lfp, yfkfjlfp, gajnasp ojan Qavmfs fkfned k+hdf k+qnfqefj ajean an. Mna uni aeame mdlkkf yaqp, hfli ef bfei, ni barsatrh ea rorh bqftdf seaty gnf eor garaan, lbfssf, Qavmfss na +h.
   Fj, aeam! Qavmfs orneaj tass q saqsme, rjkme q mfefs bfqty game aias fkfn, olaj bolra "Birmillaiq-qavmniqqavim" ef. Or aiassan msap &rsa! R+jsp, qfj mfn oqnysan, m&-m&sages ajlaqnan &sl! _ld _hl mfn _bfe R&lsann sana ganea, q rol qavmfss mfjqmmfn, yapaasmfn, ytamfn rol R&lsana eor q seaty bol! Qar, lfmefd ran-altan nqrflfqe vikmfss sqef aeam balarn agfsslksfqn amsamarh fst yn, ajnalarna aran qfsslkpfn, gjfl sqef ginap, ol &yn bfqdht, bar ieqt mnefss sqef fk gaeaje bq,  lfmefd qbq sq +hednfn aeamhass sanp, bar ip k+mfksfrp osqae. _qinf, b&laj bolt - ala rjmajsn g+nrhek. Aeam ris +sf eqmfnrh ma&lsa &eqfs kys R&lsann tas bolmar an. Nf bolmara, mna lfm pfqefrn aqsnea bq aeiq- Mtsla +hn lmmfn orneaj amoql garap osq. Efmfk, lfmefd sqlfq aeame sanmaje, kfqrnyf, aeame sanisn, blfsn, amoqy bqft on sanp, blp osq. B&l - ron aja.
   Fj aeam! Ala kfl! Ma&l asatln baql sqn raan bassap, k+mfkkf gbfqp, olaqe m&-m&sagesaqa "Lbbjk" efdhdfn Has- Hlegalal rfn blmft, sanmat, k+qmft rsf mmkn bf? Go-go, ol rfn blfe, q blfsnedn mfjqmelk fst aql sanstea. Olaj bolra, rfn ef bl. On &qmfssft aql blfsnede bleq. ^m mnan blp oj: rfn ris mlefm lrh, sm eqmfnrh,
#59
+sf paq q uni ma&la alp lfme hmfsy, k+mfky garat, lbfssf, vikmfs pfn amoql, lm mfn &eqfssfn s&qasn Qavmfss r, ron aias. _lbfssf, m&neaj bq Qavmfs, rfnfn atme q ynaj ykq gnf kqykrh ef aeal &qmfs salap fsfe. Rol ynaj ykq mfn aeal &qmfss bfldr gnf eqfgfr bolp sablasn "Birrmil-liqqavmniqqavime" ajs. On mfjqmdf atysqasn &js, ld Qavmann alen-ea yapaasy gara.
   I, lfmef Qavmfss baq fkfn, on, qar fkfn ajean an k+qnp s&q. alaj efrfh, oqsaea oqnalaran bq kfrsf gan-gasan kflfsn gpsfqe qfssld mfn gjflldnfn pajea bolasn bfldl, rol ris mna lfm ass &y-iqrh kfrsksf meaan Ilai frmefqn ytanan iqldfn n&ql gpsfq, lfmn ghnf Mfjqm sabarn ynf Qavimifss m+qn gnf ajqmels sabarn soan roneaj, ol saba knnfn bfsfq gaqleap, +hn aleaqa k+qrfstef.
   Qar, Kn mfn Aje, lfmfnssfq mfn gfq ars ahbalaqn, +rmeksfq mfn gantaqlaqe bfjnf bq kfrsfn soma gpsfq sqhe ld meaan frmefqe ytasaqmfn qfskf kflsqp, sq ganeaqa hmfs fssqp osqan gnf +rmek bolrn, vajtan bolrn, olaqe analaqnea gankfys mfjqbanesaq aql +hn aran mfjqmeldn k+qrfskfn, roneaj-a gan-gantaqlaqe aeamhass idldnf, on sqylk fstnf hmfsy fsp, rol aql Ilai Qtbtbifss ara kfqfmfs, efm bq &l nayn - aeamn mahe-ln k+qrfskfn gnf +hn gaqn qavmfsn bajasan Qavman- Hlegalal, +hn yfkrh bajlna ara m&sag sqylk iflfq mfn aeam balarn rol bajla ol gfskht yn +hn Qavmfsn abl boly bq yapaasy garaan.
   Fj, aeam! Aeam bolra, "Birrmilliq-qavmaniqqavim" ef. _ld yapaasyn sap. I, gfq bfsnefd s+qs gh m sql +rmeksfq mfn gantaqlaq lfmn fyajrrn &mspaj, galrpaj, efq kfhnef, ara sqsps ef vikmfs-s sqef, amoqlpfn gfsleqp, baraqp osqan, roneaj-a Gfq gaann ghnf _vaeifss sabarn baran lbfssf ybrh, mnefss sqef ap-an Qavmfss +h. Asalan qavmfss baq fkfned mna gfq ghnefd bolmr asatln baq fkfnednefj an. Sps, gfq bfsnef anya bolmr bolra, Qavmfss baq fkfnn qarsajsn elflefq ef ronya.
   Qar, gfq bfsnef orneaj Qavmfs sabar, _vaeifs m+qn bolanneaj aeamn ma-nati bolmrnea ea roneaj bq qavmfs sabar baq. Ol saba, gfq bfsnefd mfjqmelk sabar mfn bkl lfm ghnefd Qavmfss q sabarnan kfm fmfr. Ol bfjnf bq m bq frmn yalr bq nksfdf srp s&qaneaj kqefl-a.
   Fj aeam! Raan mna bolmrs bfqdfn, q oan orneaj Qavmfs sabar mfn _vaeifs m+qn baran Alla, rfn bor o bfqt, raan mn bfqmft, rfn gqr-s&qre bala-mat, raan mojnr&nan bkl lfme skkf s&qrh fsp bora gaqast, q lfme gfmr go raparh yqk aaya ajnaleqt rsf mmkn bf? ^m, sissfj ef bolrn yb gtspajsn, n&ranesan aea, +hn an qavmfsn, gaqqap k+qndfn ajn vikmfsn goa yaqt mmkn bf? Go-go mmkn fmfr.
#60
   Fj aeam! Blp oj! _ld Qavmfskf yt yn bq miqag baq. Ol - "Birrmilliq-qavmniqqavim" bolp sablae. Or bq miqage anyals mahe fkfnn bld kflrf, arifss &qann gh on s+qs rqfrn bar gana aqa. Imam Yui (Q. A.) ris Irlam &lamalaq blaj efdfn fkfn: "Birrmills" +hnyf bq as efp aqajsn bolra, &qan- Kqmef gh on s+qs mqsf an bolan fkfn". Mnf, b&l r+h Birrmills anyals arifss fkfnn k+qrfsfe.
%  S+qsny rq:>
   On rfdh m lfm ynef Tavieifss yalr bolp sablasn sfk efdfn neft; qkmdf gfsklkrh. Oj ran-raa gdqfe. Pkq bsqap kfsfe. Ginsnea Tavefs aqsnea Has- _vaeifss &np,
   eft yn Gfq yaq k+lfmnefj bq gqfk agfs. Ronesan &ra nqrflfq _vaeifs sabarn an k+qrfskf-nnefj, qbq sqef _vaeifs sabarn k+qrfst gnf Has- _vaes &neqt yn, Qavmanifs sabar ynef bq _vaeifs sabarn k+qrfsp osqae. Onea maras qkm kfh-kfldfn gfqef inalmarsan
   efp, bqefn Has- Aefrkf n asp, oan bfs b&qrn efdfn. Mnf, &qan- Vakim or bq sfqf rqe srneqt yn bkl lfmn kfrsdnfn, mrala, arpan mfn gfqe alaj gaqaslann baneap gasanea, kfnfs +sf saq alanan dmf ohaje. Onea maras - _vaeifs sabarn an sqef k+qrfst. Mrflfn, arpan mfn gfq stqal baneajsn assa aeamn gaqasl-rnan gnf on eatrnan, bolmrnea nmfs pfn vikmfss kqefllksfqnfn dmf ohaje. Orlajya pkq bsqamaj, gqfk s&nypaj, qtv +hn Mabten bqefn saba oe. Mrflfn,
   as, goaqea asalan aiass m&gihal sqef k+qrfsfe. Qar, ranrh ma&lsaqea yfkrh Tavefs sabalaqn bqn ynf bq oqnalaran yfbfqlfq sqhe f lkfnnfn barsap, f kykfnfrnf efjn sqlfq mfn mqsf-bflfq baq. Alajea, ld Tavefs, anya efdfnmfn, k+pylk ynef bq Tavefs bolanesan, nah neft ni oan ana aqnate sol bleqf almaje. Ronesan, Tavefss aqsnea _vaeifs sabar bolt agfs. Ronea k+p&eaj-yle oja kflmfjsn bolae. Has- Aefrkf aqaj gqfkkf stqa gol aylae. ^m, nahaqlaqe _vaeifss sabalaqna ateaqt, gqfks batqat yn ld _vaeifs sabarn rsnf +sf saqsme bq nay q +sf gaqn bq n&q yqneaj ssslk, +sf rjkme bq gamal, +sf kys aias bolp sablasn Qavmfs sabarn ojan. Ranal ma&lsaq-e nahaqn +hnf saqsp kfsfsn gnf _vaeifs sabarna gfskhfsn rol qavmfss tassl oj. Has- _vaeifn &neqasn ea rol. Orlajya:
   efdfn assa nah neft sol manarn bleqfe. Mnf, "Birrmilliqqamniqqavim" Uasivan mahm&n, &qann raqslan gins bolanesan, or ajslan sfqf rqe yfn gnf ateaqmayr bolp s&q. B&l yfne iflfn-dfnefq qavmfss mqsfbflfqnef yalasaj alae. ^m b&l ateaqmayn r+jlfskhdfnefq Qavmfss rqlaqn ayp, Qavimifss n&qlaq mfn mfjqmn k+qfe.
%  Bfrny rq:>
   Bq kifl vaeirsf blaj efp ajsae:
   (nfmfrf oran &rar). B&l vaeirs kfjbq li-saqias iman nfdhefqnf ajy kflfsn oaysat sqef sprq fsps. Sps, olaqe
#61
bqasaq roplaq aeamn manati bolmrna Qavmann rtqfs efp aqaan. M&neaj ay-saq sob, k+bnfrf irsiqa q ilsibar, ni atrsqp altylaq mfn sfqf oja yomp kfsp yasarsqp gqfsnefq, aiasa kfqaaq srnksfqnf blkm kfyqlfsn yaq. Bqa almfn paqna baqp olaqe iman nfdhef-qnf ajy srnksfqn ranal sqef ableat-laqna bolmaje. ableara, asflfrfe.
   I, bkl lfme bfjnf bq htlm raqaj, bq j sqhe gjfl sqef baraqp osqan gnf g&leheaqe molfktlalaq ris vikmfss q oaj ajnaleqp, hq gdqskfn molfktlalaq-e slaly hmfsylfq sqhe g&mrap osqan Ilai Has- Aefrs rfqd, sfefr, aqrlar, &rar go, q bolmaje. Rol ris asn rqna rjfnf osqp, on rtqfs, gan mfn ldrn bolt ea mmkn fmfr. Alajea asn rqna gnf smrlnf rjfnp, on asaqan rsfqnf, ripasna, frmefqnf aqata bolae. Efmfk, r-qfkfsnf nahaq ateaqt marasmfn, mral, smrl kflsqtdf bolae.
   Fne ld kifl vaeirs k+psfdfn marassa-qn bqftn ana alaj. On manar - Aeam, Qavman frmn sol k+qrfsfsn bfjnfef. Qar, ldnef banealaneaj lfmn s&larnea m bq frmn y&lalaqnan yayqaan Qavman frm k+qnfe. Gfq ghn s&larnea ea Ilai Sol Qtbtbifss yfkrh k+qnrsfq-nfn yayqaan Qavman frm k+qrfslfe. Rol ris, aeamn kqefl bolmr ea yan m+lyfqef gfq mfn lfmn bolmr ris ld Qavman frmn sol k+qnrn k+qrfsfe efdfn manaea ajslan. ^m Has- Qavmaniqqavim-n elflefq mfn ajnalaq bolp sablasn sqylk iflfq mfn aeameaqe Has- Tagib-tl Tgtes qarsajsn elflefq sol q an fkfned roneaj, mrflfn, Kne yalrsqp, on ldrn k+qrfsfsn galsqa ajnaa, on glsqasna, elfleftn ansna iyaqas qfsnef "Mna ajna, Knn +h, nf &raje oj" efje. Rol ris "Aeamn bolmrnea Qavmann rtqfs baq" efdfn, on elfledn ansna, sh bajlanrslna iyaqas qfsnef ajslan, q ajslae ea.
   Roneaj-a, li-Tavefsl Tgtes g+n sht sob or rqa rjfnf osqp, ld elflefqe tassln, rol bajlanrsaqe kfmfledn mfdhfj osqp "L mtgte ill t" efdfn.
%  Alsny rq:>
   Fj, yfkrh lrhek pfn rorh paqls kjn kfykfn bfjyaqa aeam! Qavmfss anyals &ne bq &js, nfskfn sime yapaasy fkfnn mnaean bl. Ol Qavmfs - roneaj bq R&lsan- Hlegalala &js. Ol R&lsan, g&leheaq mfn asomeaqe, aran qfsslkpfn, +hn ol arsnea mojnr&neqa hmfs fskhtef. Ol Has- Hlegalal, ol _hfl mfn _bfe R&lsan fykmdf, fysffdf m&sag fmfr, +hnf sn yfkrh bajl baq. Ol r+hrh molyl ynef. Ol aj gasan bolrn lfmdf gnf bolmr asatla mlefm m&sag fmfr bq ani- All sla. Bkl lfm on mqnf &le &qp, on ajbn mfn &llna mojnr&np On alenea bar ife.
   Mnf, fj aeam! Qavmfs rfn Mrsani- All slas, R&lsan- Rqmeie &hqna yaqae q oan eor lae, on seaty
#62
gnf rjkme bq &l mqsfbfrnf yaqae. Bqa rfn kndf gfsf almajsn ris, oean alrr, rsf ganeaj almajr, rol ris bh ld Has- Aefrsfn rol bq _bfe pfn _hli Ymrsfn, yfkrh alrph, ganeaj almajmh. Bqa on Qavmfsn yta on bhdf ganeasp s&qae.
   Mnf, fj, aeam! B&l Qavmfss sapan aeam, md bspfr N&q ahnarna if bolae. Ol ahnan sabte gol - Qavmfss +sf gaqn bq mral q +kl gnf ol Qavmfss +skq sl q gaqyr bolp sablasn gnf &qanea Qavmsn-lil-alamin efp asalan Qartl- _kqam alirralast Trrlmn rnnfs gnf oan stflelk. Al, or Qavmsanlilalamin bolan efnf sqnefd Qavmfskf gfste gol - Ralatas bolp sablae. I, ralatass manar - Qavmfs. Rol sq efnfdf ajnalan Qavmfs yn e&a bolp ranalaq ralatas bolra, ld Qavmsnlilalamindf gfste gol. Olaj bolra, rfn ralatass +he mana Qavmsan-lil-alamindf apaqasn barpalea gara. Al on Qavmann qavmfsnf &js l. Bkl mbfs bolp Qavmsanlilalamin bolan Alfjirra-last Trrlma aqnap yfkrh qavmfs manarnea ralatas ajstlaq Qavmfss anyals &ne bq Ilai rjl gnf atm kf fkfnedn gaqn sqef elflefje. Ronmfn, Qavmfs ahnarn +sf &ne arl, khfsyr Has- Avmfeif alirralast Trrlm bolra on f alay kls - "Birrmilliqqavmaniqqavim". Klss ef f oaj ralatas bolp sablae.
#63
%< Giqma yny R+h>
 (B&l r+h fk b+lmnfn s&qae)>
ӎ֚ӂڜӂ҈֚ڛӂ҈۟
җҊւҙҗ֛҃֙ӛ֎҃҂ܞ҈֎қӂҗ֝۟قԚ҂ҊҊ֛҃ԂҎ֖ҙ҂҃ә۟҂ә҂ҋ۟҂ښқԝ҂Қәԝ҃ӈ҃
 (&qan, 95:4-6)>
%< Bqny b+lm>
   Imann meaan rfmeksfqn bfrft ana bfr s&gqmmfn banealma.
  BQNY S	GQM:>
   Aeam iman n&q aql Ala-i illijndf, ni, G&mas goaq eqfgfrnf yp, Gnnasa laj baa alae. Al, kpqlksfn pajea bolasn k+kqfk aqal aeame &leqasp, Gannama laj kjdf etyaq fsfe. Rfbfb, ynaj iman aeame Rani- Hlglalmfn bajlanrsqae. Iman - aqm-asnar, bajlanr. Olaj bolra, aeam Allas yfbfqldmfn on k+qkfm frmefqn o-+qnfk, naysaqn gqfdnefd iman aql bojna rqp, aeq-arifs aqsae. Kpqlk bolra bajlanrs hp go fsfe ef, ron kfrqnfn Qabbani yfbfqlksfq k+mfrklfnp aqala basae. Orean kflp, aeq-arifs sfk hass s&qean ana baalanasn bolae. Has bolra tasya q s&qarh, uni gnf al-frrh gantaqlaqe +mqnf sn. Ronesan &n go. Fne b&l rqe mral aql srneqfjk.
   Mrflfn, +nfq ralarnea b&jmn hass &n mfn yfbfqldn &n q sql bolp kflfe. Kfjef fkftn &n bqefj bolra, kfjef oleanlan hass baar &neqa bolt agap fmfr. Sa bq gaeajea &n bfr sine aqhan hassan, baar mbas, sps, million sfdflk b&jm garalt befn mmkn.
#64
   Mnf, orneaj bq +nfq stner ansikcaql bahaqa yaqlp, rol gfqef k+nf etqlk ld b&jme garaan var yfbfqe +nfq ora maeasalra, r+hrh ol stne million frf mbas baaa raslaq fe. Al, ol b&jm, frk sfmq-sfqrfk rasasn ekfndf apaqlra, &n +sf s+mfn bolaq an.
   Mnf, aeam efdfnmh: Va Saalas saagajp gaqaslr q On yfkrh &eqfsn sm nhk ld m&gihar. Alla Saala aeam balarn +hn k+qkfm frmefqnf b+lfp, n&ql naysaqmfn yfkfjlfp, on bkl alamn kykfnf bq ldr qfsnef gaqasan. Fdfq ef, gqfdnf iman n&q &lara, on bojnea sfqf manal baql naysaq ld n&qmfn k+qnp ola barsaje. On mminn +h ef rana-rfhmmfn oi alae. "Mfn Rani- Hlglale &eqfs gaqass, mfn on +nfql ldrmn, gaqaslan pfnefrmn. Ol mfn qam mfn mol mfjqmnf b+lfe" efdfn s&gqmeaqmfn Allas yfbfqldn +h bojnan sabae. Efmfk, aeam balarn Gaqasty Ifrmfn bajlanrsqp s&qasn imanaeam bojnea kll yfbfq naysaqe sdfl ajneap bfqfe. Orlajya, aeamn &n Qabbrn +nfqmfn bqdf Rameani ajna bolt gamfn ora baalanasn bolae. R+jsp, flftrh aeam, ldnefj bajlanrsaqe rarnea baqya ma&lsaqean bik mqsfbfdf k+sfqlp, Allas mqn seaty q Gnnasa laj Qabbani ona asanae.
   Fdfq, aeam bojn or bajlanrs hfsn kpqlk gajlara, Allas kll k+qkfm frmefqn k+qrfskfn n&ql naysaqe aqal s&myalap, olmajsneaj kdqs saqsae. Qarnea, Gaqastyr &mslra, oan asrs qtvani gasaq srnkrh bolp, sq bfjnf bq sfqr ajnalaneaj bolae. _ld agajp k+qkfm +nfq mfn kfqfmfs rqa sol naysaqe barm k+pyld aylmaj alae. _lefbq gaeajea k+hdf k+qnf alan s&rsaq bolra, kfhefjro nfmfrf rfbfpsfqe raleaqnan bolan nqrf ki sabii k+qnr qfsnef sanlp &nn befn goe. Gals-g&ls fskfn almar &nrheanp, yna ajnalaneaj qajrrn mn-manar sfk "sq has" qfsnef baalanae ea maras mfn pajear goaqea ajslaneaj ra +mq rqfsn gantaqlaqe f bfjyaqar q m& bspfr ma&l, m&sag mol sqylk ifr q ronea yqp, gojlp kfsfsn gaqaslrs bq bolp alae.
   Mnfkfj, kpqlk el orlaj aeam gaqaslrn b&hp, arifssfn g&qeaj lae. Baal almars, &nrh k+mqdf ajnaleqae.
  FKNY S	GQM:>
   Iman - gaqqaan n&q. Ol aeame n&qlaneqp bojnea baql Rameani naysaqe osae.
#65
   Roneaj-a, bkl lfme ef n&qa b+lfje. `skfn ya pfn bolayas aqa aparsan &saqae. M&n rqn srnt yn, arifss &qann:
ҙڜԂҙӞԂҋ۟҂ښқԝԉӇԜԚւӛ҂ԙԚ҃ӂәҞԝ
(&qan, 2:257) efdfn asn bq ana manarna asrs k+qdfn ralrsqmal mrale baneap bfqfjn. Oja kfldfn taia blaj bolasn:
   Fk sat asaq s&q. Aqarn orp s&qan &hna boj k+pq. K+pqe ars sfqf &h. Mfn rsnef s&qmn. Enifn aqal barps, ajnala sar-snfk. O gama aqap fem, o aqalsa aqatsp mahaq k+qne. Rol gama aqap fem, sa ea sar snfk, alaj-slfj eatl rop s&qe. Rlefn ro aqal apas barsalaal s&qaneaj bojme qfj bilfe. Fkfjp s+mfn aqap fem, yqat &h k+qndfnefj bole. aqaea pajealanasn alsa yamm bolasn. Fne ron rqajan, k+mfrk gaqmfn ajnalama sa bq k+h gdqsf barsaem. atp spsfn kyfje. aqr alemea k+pqe barnea +sf lkfn ajeaaqlaq, ajbaql aqrsan sfksfr gabaj gqsysaq gq. "Yqkn, yamm bolmaanea oj, b&l oqnys blflfqe k+qmfr pf fem!" efp ysfj nglem. Yamn gaq srkfn gas bqnfn sql oqnys k+qfmn. "ap, mna yam barma blf bole-at!" efp yamn bolanna aytlanem. Bolmaan ro alsa yamme gfqdf bq &qp rneqp sarsaem. Rol-a fkfn, on rn enifn gaq lasn alp lfksq yamn sfsdnf sip kfskfnefj, aqa snfk rfjlp o bfqe. Ajnala gaq n&qa b+lfne. Ajnalamn yn mnrn, aiasn k+qem.
   Fne blem, gaa qfjl k+pq efdfnm gah ealaea sfdr gol fkfn. O gamea lkfn mahaqlaq bolra, gajalan bat-bayalaq bolp, gaqn ghe aeameaq &jmearsqan +haqa r&vbassart, hmfs fst, &lyl lp, hkq fsfsn gajl oqn fkfnn aaqem. Al, rol gamea eatle yqat bop k+qndfn nqrf k+qks, r&lt araq satlaq. Al, eatl-elfj bolp frsldfn eatrsaq rol sate batqajnea bar orp, onaar bfqp, k+l k+sfqdfn atmn rahe tfn fkfnn srnem. Mfn ajeaaq efp oqan gqsy aeaqm bolra, rjkme q gtar sjf, riq, oj, fyk ris j gantaqlaq fkfn.
   Efqft: "_lvamelillai ala ntqil Iman" efp, &qannan: (&qan, 2:257) efdfnkiflassoem.K+lmgajsatp,qfjloiaajpbole.
   Ta, seaqman! Gaa fk sat efdfnmh +mqe bar mfn ro, ni, b&l lfm mfn abq lfm. K+pq bolra +mq gol, o ga - +skfn ya, rol ga - bolaya. alsa yam bolra +hmyl, bldfnnf ana gdnfsn aeamn bojnea mfnmfnek. Gantaqlaq qfsnef k+qndfn nqrflfq bolra, lfmefd saagajp &blrsaq mfn ma&lsaq.
   Mfnmfnyl, +hnf rfndfn, k+kqfk aqalnea gqdfn, stqa golean aearan aeamn gaeaj ea or oiaea mfn barsap valmefj. &eajean bfhdfn aeam alsa yam sqhe yala-p&la q
#66
aearsqasn mal&massaqmfn +skfn yas mahaq bfjnfrnef gojlt, +yt efp k+qfe. Bolayas eatle, kfhefjrosa sol qfjl lfm efp blfe. Vakim- Qavimn sl aly hmfsylfqn lfmefd &blrsaq mfn gaqaslrsaqe atps gqsy aeaq efp ojlaje. R+jsp, mfnmfnylek on:
҃ҋ۟҂ҖҌܝҝ֙ӟ܃ԜԚԂ҃ԝԂԉӇԝҜԚւӛ҂ԝӂәҞԙԚ҃
(&qan, 2:257) efjsn kmdf kfp rosqae.
   Fdfq, Allasan ieafs b&jqp, stqa gola srrf, k+lnf iman &lara, nprn pfqatne arifs salanealp, Allas ksabna efn ojp, oiaea gaqn valdf kflfe. On k+hnf bkl lfm knehdefj gajnap, Allas n&qna solae. _lfm:
ҙڜԂԝԂҚڝ҃ӂ҃֙Ҍ֑
asn osp s&qaneaj agajp kj kfyfe. `skfn yas mahaqlaq bfjnfrnef fmfr, dlefndfn bat-baya alpnea, q arqea pajambaqlaq mfn tliflfqe &hqnea &lyl fskfn nifs saha, mfjqban krlfqe +mqef +h mnefssfqn aeal asaqp: "Allat _kbaq" efp, goaq mqsfbfdf, k+kkf k+sfqldfnefqn, bolayaa ravas garaaneaqn gqfk k+hmfn an k+qfsn bolae. Rol gana b&qlp aqap, onea bfqhav pfn aqfss sfhefj btqanan solnn sararnea Gnnass bat-bayalaq mfn Qavmani onaar hqlfndfn htlm raqajlaqe s&qann imann n&qmfn alrsan rfhfe. Eatl, hlhl, sopan rt ris oqnys &blrsaqe marass ea aeal hmfsylfq efp blfe. K+ksfmd eatl mfn n+rfq, rfl rfkle rqs k+qnr gamrh oialaqe, ynenea +sf nhk q vikmfskf sol game k+qnr fkfnedn sol srnfe. Sps, agale +hn md +mqe kqrpfr, abqe md bass frd efp blfe.
   Mnf, seatym! Fne b&ean +hdf ajslmaj alan saqn +h ralrsq, aiass ranaa ralp ralmasa!
#67
  YNY S	GQM:>
   Iman - n&q, iman - tas. I, nah imana ol gfskfn aeam, gaqaslrs bqnf "s&qrasn gfqe ajs" efj alasn eqfgfdf gfsfe. Imann tasna aqaj qr oialaqe rpasaqna s+sfp bfqf alae. Stfkfldf bfl btp, baq rn bq Allaa saprqae. `mq kfmfrnf hoq rfnmmfn mnp, sarne solneaqa aqr ghp rajqan &qae. Baql atqspals aeiq- M&slas &eqfsnf gksfp, enifef k+l voy, qavas +mq rqfe. abqef snp, roean ro md bas mfkfn, Gnnasa ramaje. Fdfq stfkfl fspfj araqrra, &ypa blaj s&qrn, enifn atqspalsaq Sohas sbnf basqp gbfqfe.
   Efmfk, imana stvie, stviea srlm, srlmdf stfkfl kfqfk. ni, Allas bq fkfnnf rfnbfj iman sol bolmaje. Al, Allas bqld bolra sol mojnr&nte agfs fsfe. Mojnr&np, k+nt bolra, stfkflrh bolmaje. Stfkfl efdfn aeama fk enifn basn pfqfsn &ne nqrf. Alajea, stfkfl fst baql yaqssaqe, rfbfpsfqe mlefm goa yaqt fmfr. _tfl yaqssaqe &eqfss pfqeflfq efp sanp, al yaqssaqe oqneat r-imlmfn,qfkfspfn garalasn e&a efp srnt agfs. rs ron sfk ana Allasan slft, nsigflfqe Gaqastymh garajsnn blt, q galh Oan ana aqh bolt kfqfk.
   Fne stfkfl fsfsnefq mfn stfkfl fspfjsnefqe mraln bq vika aql baneap bfqfjn:
   Bqef fk aeam atq, ea lkfn oqgn aqalap, kfmfdf mnfe. Bqft kfmfdf kqfq-kqmfrsfn gdn gfqdf ojp, rsnf osqa kfsfe. Ajnalan samayalap, k+l gj. Kflfrr ama q sm skappaq bolanesan gdn gfqdf ojmaj aqalap s&qae. Rfqd oan: "Gd atq oj, gfqdf ojp efm alray!" - efp fe, ol: "Go, bolmaje. M&n k+sfqf almajsneaj maan nf bolps. _q goalp kfst mmkn. `h gdme +hm k+sfqfsn kym baq, gfsfe," - efp gatap bfqfe. On k+qp kfmfefdlfqe gan ayie. "Mna bqmhe k+sfqp kflf gasan pasyan kfmfr +sf kys q rfnme. Bjsf bfqrf bar ajnalp, gdmfn bqdf sfhdf &lap kfsfr. Tas +skfn rajn lrqfp, mna bkqfjdfn bfl mfn ama bar atq gkkf yeaj almaje. _q kfmfn ogajn rfn mna sqe k+qrf: "Algaran frtar nfmf, kfmfmn rfnme fkfnnf kmneanp s&q-at. Maha ltn aqay, +hn" efp amap sarsat mmkn. R+jsp, baqyaa klk bolar. _lrhede k+qrfsfsn skappaql, bfjyaqale bleqfsn mfnmfned, fkghelk pfn mrknede k+qrfsfsn garane r-qfkfse k+qdfn g&qs gtlp klp gasq," - efdfnnfn kfjn, ld bfjyaqan fr kqe. Gdn gfqdf ojp rsnf osqa kfss: "T, &eaj alate
#68
bfqrn! Mayaassan, amatean, maraqa boltean &saqe," - efp, rfqdnf alrn bleqe.
   Ta, stfkflefn bfjvabaq bfjba! Ala kfl, stfkfl fs! Ronea rfn gaqaslr asatla slfntefn, oialaqean oqp qfjlfntefn, maraqalsan, aqfssk ahapsan, saq enifn rpanan &slar.
  S`QSNY S	GQM:>
   Aeame aeam fskfn - iman. Sps r&lsan lasn ea Iman. Olaj bolra aeamn bars mnefs - iman kflsqt, e&a fst. Kpqlk aeame nah &bga ajnaleqae.
   B&l ajslana asrs meaan elfl baq. Mral, vajtan mfn aeamn enifdf gaa kfldfnefd gaeajlaq an elfl bola alae.
   I, aeamhas gqfksfd iman aql vajtannan fqfkyflfnp, aeamhas asna laj bolanen olaqe enifdf kfltnefd ajqmaylsaqna aqap bltdf bolae. `jskfn, vajtaneaq enifdf kfldfn rssf, bfjnf bq bara lfmef prp gfsldfnefj bfjmeldnf oqaj kfmflefndfn sqef kflfe, ni gbfqlfe. Baqgo fk raas, fk kn nfmfrf fk aje ynef enifefd +mq haeaqn, oqyaan oqsamfn bolasn bajlanrn, sqylk yaqssaqn sfh mfdfqfe. Aeamn giqma glea ol gfspfjsn sabr mfn rkfqldn, soqaj mfn aqa ris ma&lsaq giqma knef jqfnp alae, ni olaqa jqfslfe. Efmfk, vajtaneaqe bars mnefs, hefnf osqp eamt fmfr, q blm ginaj osqp gfslt fmfr, bfjyaqaln k+qrfsp k+mfk r&qat, e&a fst fmfr. Olaqe nfdhd mnefs stma bfjmeldnf raj sqylk fst, amal garat, rqfkfssfq aql &lyl fst.
   Aeam balar bolra, olaj fmfr. Enifdf kfldfnef q nqrfn jqfntdf m&sag, +mq yaqssaqnan bfjvabaq, sps giqma garna efjn on sol jqfnf almaje. Kfqfk efrfh +mqn rona efjn jqfntdf m&sag. ^m sm lrh, bfjyaqa valef enifdf kflfe. Bq-fk glea hfq efdfnef aa s&qae. On bfr gara kfldfnef al yaqs efdfjnef o mfn roln sanp, +mq rqdfn oqsarn palmfn gar mfn gamane ajqae.
   Efmfk, aeam balarn nfdhd mnefs - salpnt mfn gfslt gnf e&a mfn &lyl. ni, "Km fkfn maan ganayql garap, vikmfss sqef sqbiflfp, baraqp osqan? ajqm mol, arqaty, iflk fsp mpflfty km bole fkfn?" efp ojlant, blt. Orlajya, agfsslksfqmfn amsamarh fsp osqan aei-tl-Vagasa (agfsslksfqe amsamarh fsty) +hn lrhedmfn, bfjyaqalmfn galbaqnt, +snt gnf e&a fst, ni, lrhek pfn bfjyaqals anas fsp, on +hnf yapaasy garap,
#69
&lyls f goaq rasrna +qlft bolp sablae.
   Efmfk, aeam b&l lfmdf blm alt gnf e&a fst, galbaqnt aql eamp gfslt yn kfldfn. _q nqrfn mnr mfn bfjmeld lmdf stfle. Al, lmn nfdh, ajnaq k+h, n&q mfn qtv - Maqiufstlla, al on qdfsar Iman- Billa.
   Roneaj-a, aeam balar sm lrh, ol aheaj barna jldfn blflfq, k+psfdfn e&ypaneaq baq. Olaqean qeajm ro gfje. `h sm bfjyaqa, kqpsaq q yfkrh aqman-slfksfq baq. Ronesan, gaqaslrna raj bars mnefs, nfdhd g&mr - Iman kflsqdfn ro e&a fst bolp sablae. E&a efdfnmh - &lyls nfdh.
   Mrflfn, rbi +hn ol gfspfdfn nqrfrn alt yn glaje,  r&qaje, ni, r-qfkfsmfn nfmfrf slmfn lrhedn bleqp e&a fsfe. Orlajya, marasna gfsfe. Rol ris aeam, bkl vajtaneaqe ynef bfjnf bq nhk, fqkf rbi sqhe. Ol, Qavman-q qavimn alenea +hn lrh, bfjyaqa fkfnn mojneap glat kfqfk nfmfrf paq, m&sag fkfnn rfhp e&a fst sir. On b&laj e&a fst marassaqna gfskhfe gnf garalan amoqla ykq fskfn bolp frfpsflfe. _jspfrf, kykfnsaj ybnnan hqfr almajsn glat, ama q sfnsfk bala rfkle: "Mfn +h kymmfn mfnfn m frf kys, saagajp alpsaqe baneqp osqmn. Olaqe lmmmfn k+hn satp, bar ieqp osqmn" efdfnefj, garalp gasan amoqls goa yaqra, sabiasna ajy qfkfs lp atq gahaa saqslae.
  BFRNY S	GQM:>
   Iman - e&an &js qfsnef agfs fsfe gnf aeamn bolmr ea oan m&sag. Sps, Va Saalan +h: "E&a fspfjsn bolraeaq, aeqlfq gos ar" efdfn manaea:
ԙւ҃ҔքҝჂӘԚւ҄՞ҝ֙҂Ԕ܃Ԛ
(&qan, 25:77) efp b&jqae. ^m On:
Ԋ֔ԝܞҎօ҇ӄւҘԚ
(&qan, 40:60) efdfn mq sa baq.
   Fdfq: "ajsa-ajsa e&a fsp galbaqnp gasanea kfjef abl bolmaje. Alajea, as galpa oqsa, q baql e&aa bqefj gatap bfqlfe, efje. Ronea alaj?" - efp r&qaq bolra, oan ajslaq gatap mnaeaj:
   Gatap bfqt bq bara, abl alt bq bara. Baql e&an gatab bfqlfe. Bqa, abl bolt gnf el r&qaann bfqlt Alla Saalan vikmfsnf stfle.
   Mrflfn, natar bala eqdfqdf kflp: "Eqdfq!" - efje. "I balaaj, ajsa oj," - efp gatap bfqfe eqdfq. "Maan anat eqn bfqfrh bf?" - efje bala. Eqdfq bolra, on r&qaann b&lgspaj oqneaje, nf on gaeajna bajlanrs oean ea garrn bfqfe, nf bolmara efnratlna hin fkfnn blp fysff bfqmfje.
   Rol ris Ganab- Vakim- M&sla (Nah eana, vikmfs ifr) bqn k+qp, blfsn bolanesan &ln e&arn gataprh
#70
aleqmaje. On galhe pfn qfjn barasn rabq rjlap, gatap bfqt aql eors yqajmfn k+ln gajlaje. _qinf, aeamn tfroj nprrn alatna aqaj fmfr, Qabbani vikmfsn salabna raj slfdfnn nfmfrf oean ea stqn bfqfe. Bolmara mlefm bfqmfje.
   Roneaj-a, e&a efdfnmh &lyl. &lyl gfmrn nfdhnef aqfssf bfqfe. Enifefd marassaq bolra, oneaj e&a mfn &lyls +hnek tas bolp sablae. Ol marassaq lefaneaj pajea k+qt yn bolmat sir.
   Mrflfn, gabq namah mfn e&ar &lyl bolp ranalae. Al, &qayl bolra, rol &lyls tas. _jspfrf, ol e&a mfn &lyl gabqe gatht yn fmfr. Fdfq sfk rol yn bolra, ol e&a mfn &lyl ynaj bolmaanesan abl bolta laj fmfr. Mrflfn, Knn bast ayam namahn tas bolp ranalae. Roneaj-a, Aj mfn Knn s&slt kru gnf vru efjsn namaheaqe tassaq, ni, b&l asalan fk &lyl rol tassaqa ana sn. Rfbfb, ol kfhef Allas snd as Aj mfn knehd gaqn as Kn pfqeflfnfe ef, Ili &eqfss oqaran hoq &lsn gaq ralasn bolanesan Va Saala &lyls or bq sqnf &leaqn el rol tassaqea yaqae. Asalan namah (asalt q anya tasa rohlt arsqonomil frfppfn bfldl bolan) s&slan Aj mfn Kne ayt yn fmfr.
   Rol ris, &qayl sa gabq namahn tas nfmfrf barmha kfldfn blf-gala ki aneaj ea bq aj, +hnf sn kfjbq e&alaqe tas bolp sablae. Roneaj rssfqef aeam +hn lrhedn rfhp e&a fsp, aeiq- M&slas (Ky-&eqfs yfkrh) alena yaqarh galbaqnae. Fdfq, k+p e&a fskfnn +hnef blf-galalaq sjlmara "e&a abl bolmae" efmfj, on oqnna "e&an tas solmaps" efp srndfn g+n. Fdfq, Va Saala gaqlap aj-arqfs rfjlrf, onea sps gar, e&an tas ea asalan bolp frfpsflfe. Efmfk, &lyls rq e&aea. &lyl ynaj nifspfn &eaj yn garalae. _qbq aeam Alla alenea +hn lrhedn nas k+qrfsp, e&a aql galbaqnt sir. Allas rnf, on Qtbtbifsnf aqalarpat kfqfk,
#71
rs rss bolp-bolmatn on olnea efp, vikmfsnf rfnp, mfjqmeldnf yb kflsqmft kfqfk.
   Ronmfn, kll assaqe baneamarnan yasn oqsne mnat: Gaqaslr asatln +hnf sn srbivsfq, &lylsaq, +hefqnf sn rgeflfq baq. Mnf, b&l olaqe Allaa efdfn e&alaq. E&alaqe ea ran-altan sqlfq baq.
   Bqft bfjmelk slmfn garalasn e&a. `rmek enifr mfn gantaqlaqe e&alaqn ajsta bolae. Olaqe qajrr bfjmeldnf aqaj Ujh- M&slasan (Nah n&qa b+lfty) sq-sr salap fsfe. Gaqasty Allas frmefqnf ajna bolp gaqqaje. Bqft m&sage slmfn garalasn e&a. Gangantaqlaqe yamalaq gfspfjsn agfs-slfksfqnf ol gfskht yn, mgbq bolp garaan e&alaq. _qajrr m&sage slmfn Egttae- M&slasan (Yfkrh baj, molyl ifr) sqylk fst yn ah rfkle ara agfss hassaq r&qaje.
   Fne bq yaqarhe slmfn garalasn e&a. in-rsat kfhfef qbq ma&l rjntean bara yaqar almaanea e&ar. _jsftq bq amoqya galbaqnae, ni, Qabb- Qavimn hefje.
   Or y sql e&a, aneaj ea bq kfefqd bolmara, qayan abl bolae.
   Sa bq e&an sq, kemd, ni, aeam balarn e&ar. B&l e&a ea fk sqdf b+lnfe.
   Bqnyr, r-iml, val-gaeaj aql.
   Fknyr, gqfk pfn sl aql.
   Mrflfn, yaqarn hefp, rfbfpsfqdf &mslt r-iml aql garalasn e&a. Nsigfn ginalan rfbfpsfq garamaje. Olaq valn bleqf osqp nsigfn Allasan slft yn on qiha lasn kjdf fnfe. Fdn fdt mfjqmelk ahnarna garalan +sny, e&aslfk. M&neaj r-qfkfspfn garalan e&a, Egttae- M&slas (Yfkrh baj, molyl ifr) frm mfn ripasna baysalanesan barm k+pyld abl bolae.
   Fkny, gqfkpfn, slmfn garalasn e&a. ol gfspfdfn kfjbq +sny-slfksfqn Allaa ajsp, galbaqnt. B&l e&an bars maras mfn baleaj sss gfmr mnaea: E&a garap, galbaqnan pfnef +hn seajsn bqft baq fkfnn, Ol m&n gqfdn skpqnefdn frsp bqnf &eqfs gfsfsnnf, salap-slfksfqn gappaj oqneaj alasnna, bfjyaqalna amoql garap, mfefs bfqfsnnf rfnfe.
#72
   Sea, fj lrh, bfjyaqa paq aeam! Mfjqmelk ahnarn ayasn kls, satrlmar tas ajnaq bolp sablasn e&an trnan yaqma. E&a aql aeamdfqylks f goaq mqsfbfrnf y. R&lsan asan ea bkl lfmn e&arn +hn e&aa or. &leaqe f abqojlr asanp, k+pylks +kl ris ӟ҃҂ҎօҔ۟ efp ajs. R+jsp, bkl lfmdf samaya ld bol!
 * * *>
#73
%< Fkny b+lm>
 B&l b+lmef aeame basa gfsflfjsn gnf basrhea etyaq fsfsn rfbfpsfqe bfr sq banealma.>
   (Aeam avrn- satim, ni, ara ablfss, kfqfmfs k+qkfm sqef gaqaslan. _q +hdf gaqaslrsaqean aqs, qsql bfjmelkkf if bolanesan ahnes f s+mfnd rasrnan kfmflefnte f goaq rasrna aqaj, "rul- rauilinnfn" "ala- illindf", gfqefn k+kkf, hqfefn Kndf efjn rohlp gasan eqfgflfqdf, mqsfbflfqdf +qlfj nfmfrf &leqaj alasn goleaq baq rna alana gbfqldfn. On alenea bikkf +qlfte nfmfrf s+mfndf &leqate fk gol gasq.Mnf, aeam, Ili &eqfss mgihar, gaqaslrs nsigfr qfsnef +nfql ef yfbfq gaqaslp b&l enifdf gbfqldfn. Fne, rol aeam balarn orneaj kfqfmfs eamt mfn &leqatn &pi rqlaqn raya "bfr s&gqm" aql baneaj.)
  BQNY S	GQM:>
   Aeam bkl lfmmfn sh bajlanrsa, q k+psfdfn nqrflfqdf m&sag. agfsslksfq, aqmanslfksfq barsan arae. alat mfn araan aqman satrlmaje. Gan bq dle alaan ris, k+ksfmn kfltn ef araje. Batbayan alaan ris, mdlk Gnnass ea araje. Eorn k+qte arajsn ris, Gmil- Hlglale (Ajbne ea r&lt, +sf k+qkfm) ef k+qtdf &ysaq. Alrsa rjksrn ranp, bq k+qtdf arasn rfkle, abq lfmnf kfskfn ghefn soran soh rjkslfqmfn mdlkkf oysarr kflmfj, olaqmfn atyte araanesan, t enifn frdn gatp, baqyan baqasn gfq aqfss frdn ayasn aeiq- M&slas (Ky-&eqfs yfkrh) alenea galbaqnp, on enifn b&hp, oqnna aqfss &qasn &eqfs kynf sm m&sag-a. Mnf, orneaj lrh kjefd aeam balarn Mabte (sabneqty), lbfssf, baql nqrfn shdn olnea, q nqrfn ahnar arnea, baqln k+qty, baql gfqef bola s&qa s&qas mfkfn go, tas, mfhdldf stflrh, &eqfs kys, fy kfmylkrh, n&rane go bqft ana bola alae. M&neaj sol ripassaqa if galh aeiq- Hlglal (Ajbaql, &eqfs yfkrh), Qavim- Hlgamal (`sf r&lt mfjqme), Vakim- Hlkamal (Kml vikmfs ifr) ana. `jskfn, aeamhass yfkrh agfssldn, m&-m&sagn +sft sfk yfkrh &eqfs pfn yfkrh lm ifrn ana olnan kflfe. Olaj bolra, aeam balarn albaqnt mfn sabnt ea sfk rol galh &eqfs ifrnf aqnalt sir.
   Ta, aeam! Rfn sfk roan ana &l bolra, bkl gaqaslrsan goaq mqsfbfdf if bolar. Fdfq, Oan &l boltean bar saqsra, ma&lsaqa oqlanp lrh paqlaqa &l bolar. Mfnmfnekkf ralnp, ky-tasa rfnp, stfkfl mfn e&an sarsap, skappaqlana, eatlarasn bolra, idlk garat, bq nqrf rsftdf kfldfnef aqa mfn &mqraean ea, +qmfky mfn ybnnan ea eqmfnrh bolar. Al, gamane garata, bleqtdf kfldfnef sat mfn sfhefn, Gfq mfn K+ksfn arp, olaqe bar saqsan atq gdn mojna alar.
#74
   Ta, aeam! Qarnea rfn fk ga baq.
   Bqft: _lefnfn garat, garl rsft, mojneat, r-qfkfs fst rfkle game ga.
   Fknyr: B&ht, go lt, bleqt, gamane garat, goa yaqt, araqrt, rfkle gamrh ga.
   Bqny gamfn olnan fy nqrf kflmfje. Ketld aqaean, soqajean eqmfnrh, ybnnan, +qmfkyefn lrhr.
   Fkny gamfn, K+k pfn Gfqefn, satean ea arp srfr. Olaq, saqsnan gatapkfqylks mojna alp, olaqean lefajea atme alaa rsfmek fsfr. Rfbfb, rfn lefbq id r garaanea, sfk ol gfskfn mfn yaman kfldfnnf, ky gfsfsnefj idlk rsfj alar, al gamane garata b&hp bleqtdf kfldfnef gamane aqsp, b&hs gajlp, gan-gaa saqap kfsfe. Mrflfn, Kpqlk - +sf gaman nqrf. On nfdhnef bleqt, mojneamaj, araqrt gasq. Bq aqaana kykfnf gamane rle bolanmfn qarnea bkl lfme oqlat, q Allas bkl frmefqnf sl sidht gnf aeamhass abqojn s+dt efjsn gamrh l. `jskfn, bhe oqyaan oqsan +hnek goaq mqsfbflfq, gksfldfn mahe mnefssfq baq. Olaq - Allas hmfsylfq Qabbani vassaq, q Rbvani ajnalaq. Kpqlk bolra, olaqe hmfssfn alarsasp, mnefs mfn manarn gojp, olaqe bfrsk pfn kfhefjross ojnyna ajnaleqae. Ajna sqhefr gaqaslrsa Allas frmefqn o-+qnfk naysaqn, k+qnrsfqn, rfmeksfqn goa yaqp, maha lae. _q Allas frmefqn samaya sqef gaqilajsn "aeamhas" ass rfm +nfqn, ni, md garajsn aays, nsigfr ennef rjeqlan &eqfs stnern, roneaj-a, lkfn amanas aqalap Gfq mfn K+kkf rsfmek fskfn, pfqysflfqefn ef goaq mqsfbfdf if, gfq gaann vanhaear asanan aeamhass mrpq q uni vajtannan ea bfsfq bfjyaqa, sm lrh q paq ranap,
#75
+mqefn +sf yasn gantaqa sffp eqfgfrn befn s+mfnefsp gbfqfe. R+jsp, on aeami kfjpsfn yaqp, mn-manar go, +yp, goalp kfsfsn skkf s&qrh &q ata ranap, abqojn s+dp, maraqa lae.
   Ronmfn, gdfnrh npr bleqt mfn gamane rsftdf kfldfnef lmrs nflfq bq r&me sqlfqn garaj alae. Al, garl rsftdf, bqeff garata kfldfnef ala saqlp &mqraeaj kykfnsaj bop alae. I, j s&qht in, bqa b&ht oaj. Gh kn alap s&qhan je bq knef b&hta bolae. Alajea, mfnmfneksfn aqlp skpaqls sarsara garls, bolmrs ara amoq Allas satpnan slfrf gnf gamanesan, bleqt mfn araqrtean bar saqsp stbaa kflrf, ol kfhef
ԄҊՙԂڜԂҟա҃ӜӚւҎқ҃
(&qan, 25:70) rqna b+lfnfe. Bojnea gamanea barsaty yfkrh ablfs garla barsaty ablfskf ajnalae. Avrn- satim &nelna if bolp, ara aeql, md +ypfjsn goaq mqsfbfn iflfnfe.
   Mnf, Ta, bfjam aeam! Va Saalas aran mfjqmeldnf k+l b+l! Bq gamane garaanea m frf gahp, bq garl rsfdfnef bq qfs gaht nfmfrf mlefm gahbara ea elek bola s&qa, bq gamanes bq mqsf, bq garls on, kfjef gfs gh, sps kfjef m frf aqs gahae. Orean srn, anat galn yayan Gannama srt, +hn garaan gamanen nsigfr, q el gaha fkfn ef. Al, Gnnasa gfst - Allas ara mfjqm mfn gaqlat fkfn.
  FKNY S	GQM:>
   Aeamn fk q baq: Bqft, mfnmfnek, onmfn mna enifdf aqaje. Fknyr, &le, onmfn aqfssk md +mqdf aqaje. Bqny ganan aqaanea, aeam balar sm bfjyaqa ma&l. Sanan baq rjfny fqknek asalma, sqnasaj alat gnf &eqfssfn alaq rbaar yan bq krp, k+he ayp g&manya +sf yasn +mq, galan bolmr. Gfq bfsnefd +hdf gaqaslrsaqmfn ralrsqanea, +sf nhk, lrh eaqa s&la.
   Fkny ganan, rqfrf &lea sn lrhek pfn paql s&qrnan aqara on ala kf, hoq maha if. Rfbfb Uasq- Vakim (_q nqrfn vikmfspfn sfefrrh gaqasty), aeamn lrhednf yfk ojmaj +sf paq fsp gaqasan. On yfkrh aeiq- Qavim (`sf mfjqme, &eqfs yfkrh), raqlmar bajl, satrlmar ahnan ifr ani- Kqimn (Ara gomaqs, +sf baj) sfefrh k+qkfmedn amsisn gina ajna kfjpnef gaqasan.
   I, aeam balar bfjnf bq en rfkle. `rp-+nt yn endf &eqfs
#76
saqapnan qtvani mahe ablfs gnf saeq saqapnan yan ea &ne baeaqlama bfqldfn. Maras - rol aql gfq arsnan sqbanp, saq lfmnfn kf ef gaq ata lfmnf yaqt. Gaqasan Ifrnfn aay bolte r&qap bfjmelk slmfn e&a fst, ni, r&qat. Orlajya +hnf laj kfmfle sqdf fnt. Fdfq ld en, +hnf bfqldfn qtvani ablfss, oqnrh g&mrap, gfq arsnea hinkfr hassaqe ginata aqnara, ld saq aqa gfqef skkf gaqamaj yqp kfsfe.
   Fdfq, en +hn qtvani ablfsn ҃ӗԂֈ҄Ղ҃ҝڞ(&qan, 6:95) sktin mqnf, ni, Allas gaqast hana rjkfr, sime pajealanra, sopqa arsnea aparsaj saq lfmnfn yp, kf ataea boj shfdfn htlm aaya ajnalae. Orlajya, enn yan aias mfn manati qtv atm kf aiasa ajnalae.
   El rol ris aeam balarna, &eqfs mahe ablfs, saeqean &ne baeaqlama rjlaan. Fdfq aeam, gfq ars sqhefr mna t eniflk s&qmra bojnea bkl ablfsn npr&maqlanp oqnrh g&mrara, enifefd +skny lhhassaqmfn aleamy kj kfyp, yqdfn en rfkle sohna &yqaje. Fdfq aeam, en sqhefr bfjmeldn Irlam nqmfn rtaqp, imanmfn gaq bfqp, &lyl ass sopqaa fdp qtvani ablfsn &qann mqlfqnf rjkfr, bik marassaqa pajealanra, lbfssf lfm- mral mfn bfqhavsa ni o eniflk bai lfmef +qkfn gas&n, Aqfs pfn Gnnassa gfmr bfqfs&n mdlk aays ennefj +rp-+np, mdlk giaheaqean garalan saagajp gane mayinaa nfmfrf lfm ass aays mbaqak n&ql gfmrnf ajnalae.
   Qarnea, nah eamt efp, aeam balarna bfqldfn gqfk, qtv, al-fr, oj-rana, k+l m sa bara rfhmefqe mdlk +mqdf baysap, qajrrn +hnf sn &lylpfn y&leaneqte ajsae. Anat Va golean sajaneaqe eamt, +qkfnifs efp gqdfn, eniflk +mqe hn tt, galan qavasna baste sqlfqn sps f giqkfnysrn sast yn baql al-fr, oj-rana, gqfk ris rfhmefqn nprn &lna ajnaleqt eamt fmfr, sprh &leqat. Or bq aiass il oiaea mnaeaj bq sfft aql k+qp fem. Sfft blaj bolasn:
   K+p abass htlm raqajlaq baq lkfn yaaqea gq fkfnmn. Kfjbq raqajlaqe atlar yameaq gals-g&ls, gajnaan k+qk rne sfasq rfkle fqkrh k+h saqsae. Oan ora baqyan k+ln rfqdsfsn ojn-ratsaq &jmearsqlan. Roneaj jlfqe bqnf k+hm srp fe, ifr frdn alenea ismfn ojnap gq fkfn. Vanmeaq lef bq bfjsanr gdssfqmfn dmflfrp, k+le r&vbassarp
#77
s&q. Bojgfskfn heaq kykfnsaj balalaqe ojneaqn hsap, olaqe baraqp gq. je khfsy malaj km kimn kinp, olaqe baraqp gqdfnefj, bfjnf bq qsrs kfjpnef k+qne. Ronea mfn b&l htlm raqaje y aqap bor alann aaqem. "I, nfdhd yaqta, bars mnefs asaqlmaj aqatrh alan fkfn. Sqlfq mnat, yamar avlasaq b&hlan-at," - efem.
   B&laqean +sp gqf bfqdfnmef sa bq htlm raqaja sap bolem. Frk alenea mnefsnf aeal, ra is pfn r&rs ea ralmas khfsyn sapglmaj s&qaneaqn k+qem. Atlarn y ef sm-sqr. "B&l nfdf m&neaj, anat nfdf oneaj?" efdfn oj kflp, ron blmfkkf atlaa aqaj bfssfem. Raqaja kqp fem, y gajnap-a s&q. _qbq abassa j s&qneaq ara kqefl +h mnefssfqmfn y&leanan, ol bor aeam k+qnbfje. Bqny abassalaq raqaje yaqtaylmfn y&leantea, olaqean goaqea &l-heaq raba otea. Olaqe goaq abasnea jflefq o-ojp, kfrsf sotea. F rsd abassa bolra raqaj ifr sflfuon aql pasyamfn bajlanrp, valn amn ojlap, q +h lmn eamsp gfsleqt yn gfkf barna asrs mrflflfqe ef sldf sifk fsp, +hfks ef oqsa mrflflfqdf pkq alrp osq. Olaqa mfn k+qnbfdfneksfn fykm fysff efmfe. Kf raqaje fmn-fqkn aqalaem.
   Roean ro, rqsa ysm. Ajnalama aqaram, yaaqea raqajlaq fk sql fkfn. Rfbfbn r&qaanmea: "Atlar gajnap, y bor s&qan jlfq kpqlfq mfn Va golean sajaneaqek, al y sol bolaneaq hil m&rlman &lamalaqn raqajlaq," - efp gatap bfqe. B&ean kfjn b&qysa oaya s&qan bq raqaja k+hm srs. Maeajyarnea "Raie" efdfn gahte k+qp, k+lm flsp, lp fem, +h bfjnfme k+qdfnefj bolem. Raranmnan eatrmn alaj yann ea blmfj, ajajlap gbfqppn. Frme qf giem. Alla ajqn bfqrn!
   Or bq il oian fne rhdf goqp bfqfjn. Sfftefd yaaq oame +mq mfn mefni s&qmr. _qbq raqaj - gfkf bq aeam. Raqaj s&qneaq - aeam bojnea k+h, &la, gqfk, qtv, al oj, npr&maql pfn tfrsk rfkle rfhmefq. Ol rfhmefqe asaqaq +hnf sn sql &lyl mnefssfq, h-lhhassaq, +hnek aj-hoqlsaq bolae. Bojmhea npr mfn tfrsk, &maql pfn ayt rfhmefq ld is pfn khfsy sqhe. Rol rfbfps, bojea &ne rfhmefqe tfrsk pfn npr&maqls gfsfdnf nosalap bfqp, olaqe nfdhd mnefssfqnfn borast, qinf eamt fmfr - &leqat, gfslt fmfr - ahneat. Fne, alan gasaqn +h goqp al!
  YNY S	GQM:>
   Aeam aneaj ea bq r-qfkfs, amal
#78
garata gnf +hn masfqiale s&qean amsamarh fstdf kfldfnef +sf lrh gantaq rfkle, bqnfn bfjyaqa ma&l sqhe. On bilk pfn iflk alan saql ronya, k+lfmn olmfn +lyftdf bolae. Spsfn ola jqfsldfn j gantaqlaq aeamn lrh, paq q galat ripassaqnan rfq alanesaqnan gabaj s&mearsaqmfn ralrsqanea lkfn ajqmayl bajalae. (Mrflfn fyk mfn gabaj fyk s.r.r.).
   _jsrfef aeam balarn rfq alt, ableat, e&a fst, r&qat s&qrnan pajmeaq bolra, onea on mnat "enif" ass ona jef f aeql ona, mqsfbfl golaty fkfnedn aaqta bolae. On golatylap srkfn j ifr aran gomaqs, mfjqme. Gomaqss roneaj, oan +hn sfefr go gaqaslrsaq mfn hmfsylfqn baneqp, raqlmar ahnarn alena gajp sarsaan. Kfldfn onan fqkn efm alp, gajl sntna, ajnalarn hsap, agfsnyf pajealantna eajneaan alan lkfned ronya, aeamn k+h gfsfq gfqefn arp, il gfsfq yfkrh kfrskkf aqaj rohlp gasq.
   Mnf, rol rfbfps aeam balar mfnmfnekkf ralnp eniflk bh +mqdf kqmflp, +skny lhhaspfn h tra, +lyftl &mq saq alaea btltmfn +sp, oan bfqldfn kll ablfs, &qalgabesaq, &ne rfhmefq vayqef (aqfssfd rossa) on rsnfn yam ajsp eatlarasn ktdfqlfqdf ajnalae. Al, fdfq aeam +hn On onamn efp blrf, olea baq ifldn onagaj ifr Has- Kqimn q&ras fskfn alanea g&mrara, iflk ala kfp, md +mq yn aeal fbfk fskfn bolae. Rolajya, abqef snp, roean ro ala-i illijndf k+le bfs alae. _q oan bfqldfn kll ablfs &qal-gabesaq oan qihaylsaqn bleqp, aqfssf on gasajsn ktdfqlfqdf ajnalae.
   Kll agajp ablfsslk aeam balarna mna skkf s&qrh eniflk +mq yn bfqlmfdfn. `jskfn, aeame +hdf gantaqlaqmfn ralrsqanea, oan +sf kfqfmfs ablfs, k+psfdfn &qal-gabesaq bfqldfn. Vajtaneaqa aqaanea ghefdfn frf k+p rj k+qrfsldfn. Bqa, vajtan rfkle +mq rqt, kn k+qrkf kfldfnef ghefdfn frf nayaq s&qmr b&jqan. On rfbfb, qbq sasan lhhas +hnfn kfjn meaan ajl h aleqae. `skfn knefqe +knysfq, kflfyfks oqnysaq, sps qbq lhhass asalt rsnefd kjk pfn aj, k+lefd tanys rt rfpkfnefj barae. Gqfdn rheasp oqnna ea aleqae. Al, vajtaneaqea m&neaj rfhm bolmaje. Olaq m&rh lhhas alp, tajmrh qavasa basae. `skfnn +kny, kflfyfks oqny olaqe maharn almajsn rfbfps maaheana, yp-gfp Valina, ni, gaqastyrna ykq fsfe.
#79
   Efmfk, +hdflfqefn fqfkyf avrn- satim sqnef gaqaslan aeam balar uni +mqe bars maras s&sra, tflefn bfqldfn ablfssfq ganan ghefdfn frf baj bola s&qa, nasap kfldfnef &r fkfy aqa soqajean ghefdfn frf s+mfn eqfgfdf srfe. B&l aiass m&nan b&qn bq gfqef sfft aql ajsan bolasnmn. Fne rol sffte ajsalate qfs kflp s&q.
   Baea bq mqha fk hmfsyrn yaqp alp, bqftnf on alsn &rnp: "Mnaan +hf lajs bq kifq kim sksqp al!" efp, fknyrnf m alsn bfqp, gaht gahlan bq gapqa aahe alsarna ora ralp, fkftn bahaqa gbfqps. _tfld hmfsy on alsna sp-stq masaean +hnf ya, efm kim rasp alae. Fkny hmfsy amas garaje. alsarnea frfp-irap aahna aqate oqnna, arnea hmfsydf flksfp, rastya baq alsnn bfqp, bq kifq kim r&qaje. nraprh rateadfq oan masar yqk bq kifq kime &rsasa ralae. Ama hmfsy yqdfn kimdf mh bolp ogajnna kflfe. Ama hmfsyn ogajn atq gahaa saqsp, amap sarsaps.
   Yn mnnef ld hmfsydf bfqldfn m alsn sfk bq kifq kim yn fmfr, gfpsftq lkfn ratea garat yn bfqldfnedn ah ana al baq aeam aaqt kfqfk-s!
   El rol ris aeam bojnea ablfssfq mfn &ne rfhmefqe qajrr vajtaneaqe rfhmefqmfn ralrsqanea gh frf aqs q baj. Mral, k+hmfn r&ltls baql sqn ajqp, sl aql saameaqe sql emefqn rfhfe. Aiassaqe fdgfjsfdgfjl hfqssftdf al-ojn g&mrap, garl asatln k+l saqahrmfn +lyfjmh. Mnf, orneaj solp gasan ablfssfq mfn rfhmefq anyals kfqfmfs efrfhy! M&n arnea vajtaneaqea bolasn sm aqapajm, bq-fk ras ana gfsldfn rfhmefq s+mfn fkfn srnks fmfr pf!? Aqaea baq ajqmayl qbq gantaqe +hnf sn r-imlnea. _lefbq gantaqe bfldl bq myflfq ana fqfkyf eamisn qar efrfk sf, alajea ol eamt sfk rol gantaqe +hnf ana sn arifs.
   Aeam balarn ara ablfss boltn bq rfbfb al mfn rana bolanesan, rol aql rfhnt mfn rfht ablfssfq gar eaman. agfsslksfqn k+psd ef roan raj ran-altan rfhmefqe pajealanta isfqmflfje. Rfhmsale fqfkyf sqef eaman. _q gaqaslr +sf kqefl bolt rfbfps yfkrh marassaqa gfsflfjsn salap-slfksfq gnf mojnnea o barsa asaqta sir mnefssfq bolanesan rfhm myflfq mfn ablfssfq +sf gar gfsldfn. Roneaj-a, &lyls baql sqnf ikfme fsp gaqaslanesan kfmflefntdf raj bfjmelksfq ora bfqldfn. Mnf,
#80
ornyama enif, mol bajl, qinf mna skkf s&qrh, +skny, galan +mqe hsat yn bfqlmfdfn. ajsa m&neaj bajla if, aeam balarn bars mnefs - bik m&qassaqa bassalan hmfsn aeal asaqp, +hn lrhed mfn bfjyaqaln, aass pfn kfmyldn mojneap, gaq ralt. Yn larmfn, gnf atme nahaqmfn, sfqf ojmfn, oqyaan oqsan, gaqaslr asatln srbiv-hkqlfqn samayalaj osqp ktdfqlk fst, bfqldfn nmfssfqefn, rjlanp gasan qhsaqean Allas mfefsn rfhp ykq fst, roneaj-a, lfmdf aqap onea Allas &eqfsn mgihflfqn, k+qp olaqean ibqfs alp, solant oj s bolma.
   Ta, eniflk +mqdf ay, avrn- satim rqnan bfjam, enifoq aeam! Mna +mqe ynen b&qn Raie il oiaean k+qdfn bolasn. Fne rol b&qn Raies gaa Raiea +hdfqskfn bq sfft oian ajsp bfqfjn, seap al!
   Mfn golatylap rapaqea gq fkfnmn, ni mfn bqft aqnaj saprqmamfn gbfqdfn fkfn efjmn. Sarqmn maan b+ldfn alpr einaq alsnnan at-at bfldl m+lyfqef alp osqasnmn. Bqef ajaj-ytl, k+l k+sfqfsn onagaja baqem. Ol gfqef +hdfdf masanam efp bq snef on einaq alsnme &maq ojneaq mfn k+l k+sfqmfkkf g&mrap ojem. Sa asan ro alsame aqaram, k+k sin aya almaps. ym teaj aye. Baqasn gfqm &ha, e&qrsap ratea ea garaj almaem, gola alasn has sa k+p fe. G+nrh kfskfn ayan oqnna +knysfq mfn knlaq alps. K+l k+sfqmfk sdl aj-m&a barlppn. Orlajya m&ajp s&qanmea kfnfs ganma bq aeam kfle.
   "Baqnan ajqle, gahaa saqsra ea obal go. Baqaq gfqf &q alaan ajqy kfjppfn baqasn bole. Bqa al bolra, stba frd qeajm ay s&qae. B&ean kfjn bfqlfsn on bfr einaq alsne alan rajn gaqsrn sissap rasajsn bol. Gola agfss hassaqe al!" - efe. _ld aeamn ajsan b&l r+h nprmf &namae. "Olaj bolra ysfn bqn rasa," - efe. Nprm b&an ea k+nbfj oje. Ronea ld aeam: "Fnefyf, s+qssfn bqn," efp fe, nprm frk efsnf ralp iaqln ojmaj, k+nbfj oje. Rol-a fkfn, ld aeame ayt kfqnfp, rqs ajnale ea kfnfs k+qnr +hdfqp o bfqe.
   Mfn bfjba, gfq ars stnnflmfn hmqap baqa gasan osaqba ynef fkfnmn. Maharheanp, obalgi barsaem. _jsrf ef, ayp &slaq gfq go. Saalasn gjs - osaqban sfqfhfrnfn k+he gatn alasn rfm dlefq mfn gajalan gfmr-giefksfq k+qnfe. Mfn bolram al sah, em k+qmfdfn ganeaj k+hm hp,
#81
olme rohamn kfp. Dle g&lp, gfmrsfn gfdm kflp-a s&q. Bqa, &rsaan kfhef olaqe infefj skfnefq, olma kqp kfsp anasp gass. _q osaqba hmqap kflf gasanesan olma lnf bfqdfnef rpqlp srp kfsfe. R+jsp gfmrs gft maan mbasa srs. Efqft osaqban golrfqd ganma gfsp kflp: "Fdfq bfr sin s+lfrf, ld dlefq mfn gfmrsfqefn alaanya alp bfqfjn. Bqbq bfr sin oqnna gh sfdflk yna &yqap gasqr. On rsnf baa q&rasrh ol r&an yn gahaa saqslar" efe. Mfn spsfn maham ayp mna dqefn ayan yamh efp, sfqfhfefn barme yaqp fem; O, Soba! Yaq ath k+qnbfje. Athe oqnna k+psfdfn ralatlaqe k+qem. Mna y&baslan osaqban golatylaq ld ralatlaqa rfkqp gasq. Mfn ef aqr alemnan bq ralat k+qne. Ralate fk gana fk k+k sar ojlps. Sarsaqa ha aqap fem, lkfn qpsfqmfn gahlan "Raie" efdfn gaht k+hmf srs. `knf q saeana "ap, ssfdfn-aj" efp fem, bqefn &lama mana onagajea maan narivas ajsan aeamn eatr frsle:
   - Fr kqdfn bolaq?
   - I, bqa lm satrle, fy eqmfnm go, - efem.
   - Stbaa kfl, stfkfldf bfl bt! - efe.
   - Arsauiqtlla! Naqstfkfl!
   Frme ginaem. Fne +hme b&q Raie fmfr, gaa Raie sqnef k+qem.
   Alla ajqn bfqrn, fne, or il oian kfjbq s&rsaqn goqp bfqfjn. alaneaqn +h goqp alaqreaq:
   I, anat &ha rapaq efdfn - qtvsaq lfmnfn barsalp, anan &qrana, ronan gars yaa, gars yasan aqssa, aqss yasan abqdf, bfqhava, vayqa, oean l k+pq aql mdlk lfmnf barsajsn qtvani gol fe.
   Alpr alsn bolra, alpr gle +mq. Or oiaa kt bolan kfhef, asflfrpfrfm q bfr garsa bolasnmn. Aq aqaj +mq rqfsnmf fybq kfplek go bolra ea alan on bfr gl +mqmn gaqsrn aqfs golna aqnatma &qann hek bq ykqs rfbfpy bolp g+ndf rale. _ld onagaj bolra mfn yn Rsambtl alar fe. Osaqba - hmqap baqa gasan tas. _q gl bq-bq cadon. dq - mna sqylk, enif. Skfne dlefq mfn gfmrsfq - yaqiasa gas vaqam lhhassaq mfn aeamdfqylkkf ajy lsaq. olea s&qan kfhe +hnef b&laqe lfhef asalasnn ojlara, k+l m&ajp, gqfk rheaje. oysart mfn ajqlt gane ahapa ralp, op gfdhfe. Osaqbaea gol rfqks "bfr sin
#82
s+lfrf, mna dlefq mfn gfmrsfqefn alaanya alp bfqfmn!" efp osqan aeamn aeal fbfdmfn yaqiasa rjkfr hae lhhassaq. Hae lhhas pfn oqne k+l k+sfqt Aeam gann sol anaassaneqae. Ahnea gfsflfjsn sjm ralnan vaqam nqrflfqe rsfte agfs go. Fnefyf, alan gfqlfqn +ha goqp alaqr.
  S`QSNY S	GQM:>
   Aeam sabias lrh ef nhk rbi sqhe. Bqa, on lrhed mfn eqmfnrhedn arsaqnea aran &eqfs pfn oqaran tas gasq. `jskfn, mna oqyaan lfm on lrhed mfn bfjyaqalna bajlanrs hmfsy mnefsn asaqae. Fdfq ol +hn lrhedn sol rfhnp, slmfn, kjmfn, r-qfkfsmfn Gaqasan Ifrnf e&a fsrf, bfjyaqaln mojneap, k+mfk r&qara, b&l rsfdfn - Alla saqapnan +hnf garalan amoqla ykq fsp, alrn bleqdfn bolp frfpsflfe. Gnf rol aql maras-slfksfq oqnealp, araan aqmanna gfsfe.
   Fdfq pfnef Allas &msp aqmaneaqna +h kymmfn gfsfmn efrf, aqmann mnan bqftnf ef ol gfspfr fe. Aeam kfjef anys valmfn garaan e&ar abl bolra, ol gfskfn salapslfksfqn +h kymmfn sapsm efp asflfrfe.
   I, sat balapann lrhednefd tas - oqa sats ajbaql aqrsana ajbas yfkkhp, aqr s&qhae. Enifdf gaa kfldfn aqrsann kyd lrhed aql anarn ay aleqp +h sojp alae. B&l lrheksfd tas, yfkrh qamels k+qnr. alajya, rbi glat aql nf bolmara anys valmfn, nf bolmara r&qat aql alaan nqrfrnf ol gfsfe. `hnfn m frf kyslfq oan hmfs fsfe. Fdfq agfss hassaqna +h &mslaq bolra, &eqfs-ky mnan bqnf gfspfr fe. Efmfk, lrhek pfn yaqarhe oan efdfn amoql pfn any rfhme osasnesan fqgqfk aaqmaneaqe +hnf hmfs leqae. Al, fne m&neaj bala ldnefj amoqls srnbfj, garalan garl pfn ganayqls blmfj, k+mfksfrkfnefqe gahqaneaj k+kqfk kfqp: "B&laqe bar ieqp hmfs fskhp osqan +hmn ky tasm, mslm" efp arsamyl fsrf, lbfssf yapala gfje.
   Mnf, aeam ea Gaqasan Ifrn qameln mojneamaj, garalp gasan omoqls bfkfqdf yaqp on vikmfsnf ni aran eanalna kn aqsaneaj, +hnf bfqldfn nmfs-qrs aeqn srnbfj aq&na &rap: ӛҚ܃۟ԜԂҙڞә֚ ni: "Mfn +h lmmmfn, +h fbfdmmfn sapsm" efrf, +hn gan s+hdrh ahapa bassaan bolaq fe. Efmfk, ornat aeamhass eamp
#83
   Ta, aeam! Aias orlaj bolra, k+kqfk kfqp, mfnmfnyl bolma! Allas alenea lrhed mfn bfjyaqale mojneap galbaqnt aql gnf paql mfn m&sagee e&a aql bleq. `hn yn &l fkfnede k+qrfs. _q
Ҏքԛ҃ڜԂқӔ֚҂֝Ҙ۟
efj osqp, +qlf, kfmflefn!
   Bqa: "Mfn skkf s&qmajsn bqftmn. Mfnfn sfqf ef atme ykq r&qalasneaj mfn kmmn? Vakim- M&sla mna lfme efjlfp maan baneqasneaj aneaj aeqm baq?" - efp ajspa!
   Qarnea, npr mfn pynf aqara skkf s&qmajr. Alajea, asaqaq mnefs mfn mqsfbf ganan bkl lfmn hfqefl k+qfqmfn, vikmfskf sol mna gaqaslrs ojyl yfyfn, "lfm" ass ksaps hfqssftyr, hkq ralan ma&lsaqa ajqan ala samayalajsn balaty gnf ibaeas garap gasan gaqaslrs &qmfss gfsfkyr efjsn goaq mqsfbf baq.
   Ta, aeam! Rfn hass bolmr ganan +rmekkf, npr ganan vajtana &rar mfqft bq has, paq q lrh kftefrnef gan baq bqftr. Mna alaj-slfj alp &blrsaqe qfjl solnnea yajalp kfsp baqar. Bqa, Allas mavabbasn y&larnan s&qasn Imann n&qmfn n&qlanp, Irlam enmfn sqbiflfnfq bolra, aeamdfqylk yna yp, &l bola s&qa r&lsan bolp, lrh bola s&qa kys bolp, yan bolmr +hnyf bq lfmdf ajnalae. Spsfn flftrh k+qndfnmfn mqsfbf biksfp, bild hoq balaty qfsnef: "Mfn Qabb- Qavimm, enifn maan barpana fsp, Aj mfn Kne on yamyqa garae. K+ksfme dl yo, gahe qrs earsaqvan, gangantaq bskfne hmfsym fss. Barpaname sql +rmek asatlmfn bfhfneqp, &lpqsp oje!" efj alar.
   Ronmfn rfn, npr mfn yajsana fqrf rul- rauilindf &leqap s+mfnefp kfsfr. Al, Va pfn &qan Kqme &rsara, ala-i illiinf +qlfp, alamn yamealan rfm ldr bolar.
  BFRNY S	GQM:>
   B&l enifdf aeam balar mojnna mnefs gksfldfn pfnef q ona qfsnef gbfqldfn. Gaqaslr sm kqefl, bfjmeld +sf hoq. Roan oqaj mahe mnefssfq asaqta sir. On rol basa b&qp, ld mnefssfqe oqneast yn bq ganan efm bfqp nsalaneqra, kflfr ganan rol mnefssfqe m&is oqneast yn qeajm asa frkfqstlfq garalae. Or aqaea b&ean b&qn dmflfndfn aeam balarn mnefs mfn &lyln nfdhefq stqal raya baneate qfs kflp s&q. M&nea marasmh "_vrn- satimn" rqn nf&qlm anqa ayt.
   I, aeam balar b&l enifdf kfldfn ro, &lyls fk sqn oqneata mnefss:
   Bqnyr: Gaqastyrn k+qmfrsfn ajp sqef, &lyl garaje, solanae.
   Fknyr: K+qp s&qaneaj nfmfrf on alenea s&qaneaj seaty maamnea &lyl fsfe, mngas lae.
   _tfldrn rq mnaeaj: Bkl lfme baraqan Ili Qtbtbifss bilk rsfmedn bar if &psap, on kfqfmfs rfmed mfn r&ltln saeana samayalaje. Rorn, Allas arifss frmefqn naysaq bolp sablasn saagajp +nfq mfn yfbfqlks bq-bqn ibqas alaq nahaqlaqna &rnp oan efleal gaqy, yaqty bolae.
   Ronan ro, qajrr manati &pi ahna sqhefr Qabbani frmefqe dataqlaqn, on aeq-arifsn ranarmfn raqapsap, k+lnf sop, yn gqfksfn baalap arsfqlfje.
#84
   Ronan kfjn, &eqfs alammfn gahlan vas sqhefr gaqaslrs gapqa bfssfqn, arpan mfn gfqe paqasaqn oi osqp, ajqan ala solanae.
   Rorn, oqyaan oqsaea rfmekkf, kqefl yfbfqlkkf oj gdqsp, on garaan Uasq- Hlgamale sfefrh +nfqnf rjrnp gnf b&laqe baqln garaan Rani- Hlkamale &hqna yta, roneaj-a on lsipasna b+lfntdf arae.
   Fknyrn rq: &hq mfn neft seaty maam. Aeam b&l maamea gaqaslannan Gaqastya +sfe ni, Rani- Hlglal +nfqn mgihalaq aql +hn sanrsqp, bleqdr kflfsnn rfhp, ol ea iman aql, maqiufs aql gatap ajqae.
   Rorn, bq Qabb- Qavim +hn aran mfjqmnf b+lfp, gaqlaj osqp, sss nmfssfq bfqp sbfsn ayp, +hnf efdfn rjrpfnylk mavabbas salap fsfsnnf k+h gfsfe. Pfnefr gansnmfn gar k+qp, aeal &lylmfn gatap bfqfe.
   Roean ro, Mnim- Kqim (Ara gomaqs gaqlaty) hass gnf qtvani nmfssfqe baleaj sss lhhassaqn rjlap, mpflfp bap osqann aaqae. Oan ea gatap qfsnef amal garap, valgaeajmfn, r+hmfn, sps olnan kflrf baql rfhmefqmfn ykq fsp, on maeasat aql yfkrh alrn bleqfe.
   Rorn, Glil- Gmil bkl bolmrs ajna qfsnef gaqasp, +hn yfkrh &lln kfqfmfs r&ltln, gll mfn Gamaln k+qrfsp, +hnf nahaq ateaqsp osqann k+qfe. Pfnefr oan ea, gatap qfsnef "Allat _kbaq, Rtbvanalla" efp inabass sqef saeana ea rjrnf rgef garaje.
   Roean kfjn, bq ani- M&sla (Nah baj) mol ahnar mfn bajln gajp k+qrfsp osqann aaqae. B&an gatap qfsnef sahm fsp, maeasap, yaqarh fkfnn mojneap galbaqna, +hn +sny mfn slfdn ajsae.
   Rorn, bq Uasq- Hlglal (Ajbne, sfefrrh gaqasty) gfq ghn k+qmf qfsnef baql saagajp rfm +nfqn shp gajp ojann bajaje. B&an: "Mayaalla" efp aeqlfp, "Bqfkalla" efp oyfmfssfp, "Rbvanalla" efp saalp, "Allat _kbaq" efp, rjrnf gatap bfqfe.
   Roean ro, bq Tavie- _vae, mna "lfm" efp asalasn kfqtfn raqajea baql nqrflfqdf, +hn k+yqlmfjsn, sfefrrh +hnek sabalaq baranen, stvies assaqn naysap gahanen gnf lfmn q saqapna Taveanifs bfldlfqn ojp sol Qtbtbifsn gaqilap osqann k+qfe. B&an ol qarsat aql, iman kflsqt aql stviepfn, mojnr&ntmfn, ktdfqlk fsp, &lyl garap gatap bfqfe.
   Mnf, aeam balar or rfkle &lyl pfn solanr, pkq gqdht aql ana nah aeam bola alae. Ronea ana, +hn avrn- satim ni kfqfmfs gaqaslann k+qrfsfe. Imann bfqfkfsmfn amanas aqalata laj gfq bfsn rfnme valiuar fkfnn elflefje.
   Ta, "vrn- satim" sqnef gaqaslan, bqa gamrh lsaqmfn rul- rauilindf bfs alan bfjam aeam! R+hmf &la ral! Mfn ef rfn ris garmea albqssa mar bolp, enifdf han yamea aqsss kfy sap, ol marssan
#85
ajsm. K+he gatn alp samaya r&lt k+qndfn enifn, ni, aqfskf asr go, t enifn anyals gamrh fkfnedn srnem. Al aqfspfn asrs enifn lefajea samaya q bane fkfnn aaqem. B&l aiass "On gfsny R+he" fkny b+lmnef fk gapqa sqnef gahan fem. Rfn roan ea nahaqe ral.
   Bqny gapqa: Enifn aearaneaqa flksfp, bqa ranal sqef bfjame pfqefrn aqsnan b&qnqa k+qdfn, bfjameaqe enifrnefj rtqfssfje.
   Fkny gapqa: Enifn stqa golealaq mfn aiass sapaneaqe k+haqarna rjkfr yn mnrn ripassaje. Barsa alaj gahlan bolra rol kjnef ale. `lfdf &raje, bqa +lf fmfr.
Ԅֈ҃Ҙ҂҂ә֚҂қ܃ә҂҃ҙҚօқ܃ӛҘ҂қօ҂֔ҙ۟ԂֈҘ۟
҄Ղ҈ւ۞Ҋ۞ҟҎՌւܞҚ۞҃֙ԙւԗ֊Ҡӛւӎ҃۞Җ֗Ҝԝҝ֙۞
ҙڜԚ҂ҙՂ҂ҙ՚ւҙҞ҃ӂ֚ԈҚҊӟҠӂҒ۟Ҡӂ֙҈ҊӟҠӂҚ֎ӂҚ܃ӂ֙Ҏ҃ӂ҂ғ֜Ҍӂ֙қ֝҃ӂ҂Ҍ֘ҍӂҊ҃ӂևҙҙӂ҂ԒքӂҙҘӂևҚ҃ӂҙڜԚ҂ӎӌ՜ӂҊҟ֘҂҂ӎҟӜ܂әҟ֘҂ښӛւҝ֖۞҂җәւԆ҅۞҂ҋ֜ӄւԍ֛۞҂ӌ۞҂ԛւ۞҂ԋ֛ܞәҟ֘҂ӛ՞҂֍ԗ֛Ӟ֖қ܃҂қ՞҂҂҇֔ҙ֛۞ҖօԝӛҖ֎۞҈ևԝӈӎ՞҃֏Ӗւ۞қւԙՂӌՂҘօԝق҃ҞԂ҃ҟԝԂ҃ҞԂ҃ҟԝԂ҃ҞԂ҃ҟԝԂ҃ֈҚ֛۞҃ֈҚւԖҗ܃۞҂ֈҚւҜ֙ӂ֙۟҃ӂ҂֗Ԍփڛӂښ۟҂܃ҌֈҚ҂҃Ӛ۟҂҂܃ҘҚ҂֙ҘҚ۟҂҂ډӌԂҔ֝ڟԚւқӂֈҚ֊Ԃәڜӂ҄Ղ֔҃Қ۟
 * * *>

, kga