---
title: 'Âhiret Kardeşlerime Mühim Bir İhtar'
book: 'kastamonu-lahikasi'
chapter: 6
---

##### **Âhiret Kardeşlerime Mühim Bir İhtar**

İki Maddedir:

**Birincisi:** Risale-i Nur’a intisap eden zatın en ehemmiyetli
vazifesi, onu yazmak veya yazdırmaktır ve intişarına yardım etmektir.
Onu yazan veya yazdıran, Risale-i Nur talebesi unvanını alır. Ve o unvan
altında, her yirmi dört saatte benim lisanımla belki yüz defa, bazen
daha ziyade hayırlı dualarımda ve manevî kazançlarımda hissedar olmakla
beraber; benim gibi dua eden kıymettar binler kardeşlerin ve Risale-i
Nur talebelerinin dualarına ve kazançlarına dahi hissedar olur.

Hem dört vecihle dört nevi ibadet-i makbule hükmünde bulunan kitabetinde
hem imanını kuvvetlendirmek hem başkalarının imanlarını tehlikeden
kurtarmasına çalışmak hem hadîsin hükmüyle, bir saat tefekkür bazen bir
sene kadar bir ibadet hükmüne geçen tefekkür-ü imanîyi elde etmek ve
ettirmek hem hüsn-ü hattı olmayan ve vaziyeti çok ağır bulunan üstadına
yardım etmekle hasenatına iştirak etmek gibi çok faydaları elde
edebilir.

Ben, kasemle temin ederim ki bir küçük risaleyi kendine bilerek yazan
adam, bana büyük bir hediye hükmüne geçer; belki her bir sahifesi bir
okka şeker kadar beni memnun eder.

**İkinci Madde:** Maatteessüf Risale-i Nur’un imansız ve emansız cin ve
ins düşmanları, onun çelik gibi metin kalelerine ve elmas kılınç gibi
kuvvetli hüccetlerine mukabele edemediklerinden, çok gizli desiseler ve
hafî vasıtalar ile haberleri olmadan yazanların şevklerini kırmak ve
fütur vermek ve yazıdan vazgeçirmek cihetinde şeytancasına hücum edip
darbe vuruyorlar. Hususan burada ihtiyaç pek çok ve yazıcılar çok az ve
düşmanlar çok dikkatli, kısmen talebeler mukavemetsiz olduğundan bu
memleketi o Nurlardan bir derece mahrum ediyor.

Benimle hakikat meşrebinde sohbet etmek ve görüşmek isteyen adam, hangi
risaleyi açsa benimle değil, hâdim-i Kur’an olan üstadıyla görüşür ve
hakaik-i imaniyeden zevkle bir ders alabilir.

\*\*\*

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-10-30/#_ftnref1)
Hâşiye: Medar-ı hayret bir lütf-u bereket: Gül Fabrikasının kâtipliğiyle
Risaletü’n-Nur’a intisap eden Hüsrev, iki buçuk sene evvel bir küçük
şişe gül yağı göndermişti. Mütemadiyen istimal ettiğim halde daha
bitmedi, devam eder. Kardeşiniz Emin yanımdadır, bu berekete şehadet
eder hem size selâm eder.

[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-10-30/#_ftnref2)
Hâşiye: Âyetü’l-Kübra’nın üçüncü menzilinin başında, Ahmed-i Farukî
Risale-i Nur hakkında demiş ki: “Mütekellimînden biri gelecek, bütün
hakaik-i imaniyeyi kemal-i vuzuh ile beyan ve ispat edecek.” Zaman ispat
etti ki o adam, adam değil belki Risale-i Nur’dur. Ehl-i keşif Risale-i
Nur’u, ehemmiyetsiz olan tercümanı suretinde keşiflerinde müşahede
etmişler, bir adam demişler.
