---
title: 'Kastamonu Lâhikası s.30-51'
book: 'kastamonu-lahikasi'
chapter: 7
---

# **Kastamonu Lâhikası s.30-51**

Manevî bir ihtar ile bir iki ince meseleyi size yazıyorum:

BİRİNCİSİ:

Geçen ramazan-ı şerifte, Ehl-i Sünnet’in selâmet ve necatı için edilen
pek çok duaların şimdilik aşikâre kabulleri görünmemesine hususi iki
sebep ihtar edildi:

**Birincisi:** Bu asrın acib bir hâssasıdır.
(Hâşiye[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-30-51/#_ftn1))
Bu asırdaki ehl-i İslâm’ın fevkalâde safderunluğu ve dehşetli canileri
de âlîcenabane affetmesi ve bir tek haseneyi ve binler seyyiatı işleyen
ve binler manevî ve maddî hukuk-u ibadı mahveden adamdan bir tek
haseneyi görse ona bir nevi taraftar çıkmasıdır. Bu suretle ekall-i
kalil olan ehl-i dalalet ve tuğyan; safdil taraftar ile ekseriyet teşkil
ederek, ekseriyetin hatasına terettüp eden musibet-i âmmenin devamına ve
idamesine belki teşdidine kader-i İlahiyeye fetva verirler; biz buna
müstahakız derler.

Evet, elması bildiği (âhiret ve iman gibi) halde, yalnız zaruret-i
kat’iye suretinde şişeyi (dünya ve mal gibi) ona tercih etmek ruhsat-ı
şer’iye var. Yoksa küçük bir ihtiyaçla veya heves ile veya tama’ ve
hafif bir korku ile tercih edilse eblehane bir cehalet ve hasarettir,
tokada müstahak eder. Hem âlîcenabane affetmek ise yalnız kendine karşı
cinayetini affedebilir. Kendi hakkından vazgeçse hakkı var; yoksa
başkaların hukukunu çiğneyen canilere afuvkârane bakmaya hakkı yoktur,
zulme şerik olur.

**İkinci Sebep:** Yazmaya izin olmadığından yazılmadı.

İKİNCİ MESELE:

**Kardeşlerim!** Eskişehir hapishanesinde, âhir zamanın hâdisatı
hakkında gelen rivayetlerin tevilleri mutabık ve doğru çıktıkları halde,
ehl-i ilim ve ehl-i iman onları bilmemelerinin ve görmemelerinin sırrını
ve hikmetini beyan etmek niyetiyle başladım; bir iki sahife yazdım,
perde kapandı, geri kaldı.

Bu beş senede, beş altı defa aynı meseleye müteveccih olup muvaffak
olamıyordum. Yalnız o meselenin teferruatından bana ait bir hâdiseyi
beyan etmek ihtar edildi. Şöyle ki:

Hürriyet’in bidayetinde, Risale-i Nur’dan çok evvel, kuvvetli bir ümit
ve itikad ile ehl-i imanın meyusiyetlerini izale için “İstikbalde bir
ışık var, bir nur görüyorum.” diye müjdeler veriyordum. Hattâ
Hürriyet’ten evvel de talebelerime beşaret ederdim. Tarihçe-i Hayat’ımda
merhum Abdurrahman’ın yazdığı gibi Sünuhat misillü risalelerde dahi “Ben
bir ışık görüyorum.” diye dehşetli hâdisata karşı o ümit ile dayanıp
mukabele ederdim. Ben de herkes gibi o ışığı siyaset âleminde ve hayat-ı
içtimaiye-i İslâmiyede ve çok geniş bir dairede tasavvur ederdim.
Halbuki hâdisat-ı âlem beni o gaybî ihbarda ve beşarette bir derece
tekzip edip ümidimi kırardı.

Birden bir ihtar-ı gaybî ile kat’î kanaat verecek bir surette kalbime
geldi. Denildi ki: Ciddi bir alâka ile senin eskiden beri tekrar ettiğin
“Bir ışık var, bir nur göreceğiz.” diye müjdelerin tevili ve tefsiri ve
tabiri, sizin hakkınızda belki iman cihetiyle âlem-i İslâm hakkında dahi
en ehemmiyetlisi, Risale-i Nur’dur. Bu ışıktır seni şiddetle alâkadar
etmişti. Ve bu nurdur ki eskide de tahayyül ve tahminin ile geniş
dairede belki siyaset âleminde gelecek mesudane ve dindarane haletlerin
ve vaziyetlerin mukaddimesi ve müjdecisi iken, bu muaccel ışığı o
müeccel saadet tasavvur ederek, eski zamanda siyaset kapısıyla onu
arıyordun.

Evet, otuz sene evvel bir hiss-i kable’l-vuku ile hissettin. Fakat nasıl
kırmızı bir perde ile siyah bir yere bakılsa karayı kırmızı görür. Sen
dahi doğru gördün fakat yanlış tatbik ettin. Siyaset cazibesi seni
aldattı.

\*\*\*

بِاسْمِهٖ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ عُمْرِكُمْ فِى الدُّنْيَا
وَالْاٰخِرَةِ اٰمٖينَ

Aziz, sıddık kardeşlerim ve hizmet-i Kur’aniyede muktedir, kuvvetli
arkadaşlarım!

Bu defa me’mulüm fevkindeki kaleminizle manevî hediyeniz ispat etti ki:
İhtiyar, zayıf, âciz bir Said yerine; genç, kavî, iktidarlı çok Saidler
sizlerde vardır. Aynı ruh, aynı ifade, aynı iman… Hadsiz şükür ve sena
olsun ki Rabb-i Rahîm sizleri Risaletü’n-Nur’a hâmi, nâşir, sahip,
şakird eylemiş. Bizlere pek çok ağır müşkülat içinde kudsî hizmete
muvaffakıyet ihsan etmiş. Zaman ve zemin, sizler ile çok müştak olduğum
uzun konuşmayı hoş görmediği için kısa kesip ruh u canımla her birinize
binler selâm, mâşâallah bârekellah derim.

Bu mübarek şuhur-u selâsede duanıza çok muhtaç kardeşiniz Said Nursî

\*\*\*
