---
title: 'Âhir zamandan haber veren mühim bir hadîs'
book: 'kastamonu-lahikasi'
chapter: 8
---

##### **Âhir zamandan haber veren mühim bir hadîs**

لَا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ اُمَّتٖى ظَاهِرٖينَ عَلَى الْحَقِّ حَتّٰى يَاْتِىَ اللّٰهُ بِاَمْرِهٖ

Ramazan-ı şerifte onuncu günün ikinci saatinde birden bu hadîs-i şerif
hatırıma geldi. Belki Risale-i Nur şakirdlerinin taifesi ne kadar devam
edeceğini düşündüğüme binaen ihtar edildi.

لَا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ اُمَّتٖى (şedde sayılır, tenvin sayılmaz) fıkrasının
makam-ı cifrîsi bin beş yüz kırk iki (1542) ederek nihayet-i devamına
îma eder. لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ

ظَاهِرٖينَ عَلَى الْحَقِّ (şedde sayılır) fıkrası dahi makam-ı cifrîsi bin beş
yüz altı (1506) edip bu tarihe kadar zahir ve aşikârane, belki galibane
sonra tâ kırk ikiye kadar gizli ve mağlubiyet içinde vazife-i
tenviriyesine devam edeceğine remze yakın îma eder. وَ الْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ لَا
يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ

حَتّٰى يَاْتِىَ اللّٰهُ بِاَمْرِهٖ (şedde sayılır) fıkrası dahi makam-ı cifrîsi bin
beş yüz kırk beş (1545) olup kâfirin başında kıyamet kopmasına îma eder.
لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ

Cây-ı dikkat ve hayrettir ki üç fıkra bi’l-ittifak bin beş yüz (1500)
tarihini göstermeleriyle beraber, tam tamına manidar, makul ve hikmetli
bir surette bin beş yüz altı’dan tâ kırk ikiye, tâ kırk beşe kadar üç
inkılab-ı azîmin ayrı ayrı zamanlarına tetabuk ve tevafuklarıdır. Bu
îmalar gerçi yalnız birer tevafuk olduğundan delil olmaz ve kuvvetli
değil fakat birden ihtar edilmesi bana kanaat verdi. Hem kıyametin
vaktini kat’î tarzda kimse bilmez fakat böyle îmalar ile bir nevi
kanaat, bir galip ihtimal gelebilir.

Fatiha’da “sırat-ı müstakim” ashabının taife-i kübrasını tarif eden
اَلَّذٖينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ fıkrası, şeddesiz bin beş yüz altı veya yedi
(1506-1507) ederek tam tamına ظَاهِرٖينَ عَلَى الْحَقِّ fıkrasının makamına
tevafuku ve manasına tetabuku ve şedde sayılsa لَا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ اُمَّتٖى
fıkrasına üç manidar farkla tam muvafakatı ve manen mutabakatı bu
hadîsin îmasını teyid edip remiz derecesine çıkarıyor.

Ve müteaddid âyât-ı Kur’aniyede “sırat-ı müstakim” kelimesi, bir mana-yı
remziyle Risaletü’n-Nur’a manaca ve cifirce îma etmesi remze yakın bir
îma ile Risaletü’n-Nur şakirdlerinin taifesi, âhir zamanda o taife-i
kübra-i a’zamın âhirlerinde bir hizb-i makbul olacağını işaret eder diye
def’aten birden ihtar edildi.

اَلْعِلْمُ عِنْدَ اللّٰهِ لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ

/*/*/*

Aziz kardeşlerim!

Bu saatte ben Kur’an okurken, Risale-i Nur ile ziyade alâkadar olan
Sure-i İbrahim’de bir âyet beni meşgul ederken, Emin size göndereceği
mektubu getirdi ve dar vaktimizde bu geniş âyetin denizinden ancak bir
katrecik bu parçaya girebildi. Birkaç dakika zarfında yazdık, vakit
bulamadık, kusura bakmayınız.

/*/*/*

بِاسْمِهٖ مَنْ تُسَبِّحُ لَهُ السَّمٰوَاتُ السَّبْعُ وَالْاَرْضُ وَمَنْ فٖيهِنَّ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ
بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ اَيَّامِ الْفِرَاقِ

Aziz, sıddık, vefadar, sebatkâr kardeşlerim!

Cenab-ı Hakk’a yüz binler şükür ve hamdolsun; sizin gibi sadık, ciddi,
faal zatları Risale-i Nur’un etrafında toplayıp bağlamış; iman ve Kur’an
hizmetinde kuvvetli ve nurlu kalemlerini çalıştırtıyor.

Kardeşlerim! Bu defa irsalatınız o kadar beni memnun ve minnettar etti
ki her bir sahifesi bir kıymettar hediye ve güzel bir mektup hükmünde
göründü. Hüzünlerimi, gamlarımı izale edip ve kalbimi sürur ve sevinç
ile doldurdu. Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn onların hurufları adedince size
rahmet etsin ve sizden razı olsun.

Hâfız Ali Kardeşim! Bir zaman Barla’da cuma gecesinde dua ederken, senin
âmin sesini iki defa sarîhan işittim. Arkama baktım. Dedim: “Hâfız Ali
ne vakit gelmiş?” Dediler: “O burada yoktur.” Ben şimdi o vakıadan
diyebilirim ki üç dört saat mesafeden duama âminini işittirmesi, otuz
günlük mesafeden buradaki zayıf davet ve duama kuvvetli ve tesirli bir
âmin hükmünde olan yazıların imdadıma yetişmesi çok manidar bir
tevafuktur.

Sıddık Sabri! Senin cisminde (ayağında) kardeşliğimin sikkesini gördüğüm
zaman bir hiss-i kable’l-vuku ile kalbime geldi: Bu zat mühim bir
vakitte bana çok ehemmiyetli bir kardeşlik edecek. Ve muvaffak oldun,
yaptın. Allah senden ebeden razı olsun.

Abdülmecid’e, Beşinci Şuâ’yı haber vermiştim, cevap gelmedi. Belki
ihtiyaten sükût ettiler, göndermedim. Siz, evvelce muhabere ediniz sonra
gönderebilirsiniz. Eğer Hastalar Risalesi’ni bana gönderirseniz,
İhtiyarlar Risalesi de beraber olsa daha iyi olur. Mektubunuzda selâm
gönderen vefadar kardeşlerime binler selâm.

Bugünlerde, manevî bir muhaverede bir sual ve cevabı dinledim. Size bir
kısa hülâsasını beyan edeyim:

**Biri dedi:** Risale-i Nur’un iman ve tevhid için büyük tahşidatları ve
küllî teçhizatları gittikçe çoğalıyor. Ve en muannid bir dinsizi
susturmak için yüzde birisi kâfi iken neden bu derece hararetle daha
yeni tahşidat yapıyor?

Ona cevaben dediler:

“Risale-i Nur, yalnız bir cüz’î tahribatı, bir küçük haneyi tamir
etmiyor. Belki küllî bir tahribatı ve İslâmiyet’i içine alan, dağlar
büyüklüğünde taşları bulunan bir muhit kaleyi tamir ediyor. Ve yalnız
hususi bir kalbi ve has bir vicdanı ıslaha çalışmıyor, belki bin seneden
beri tedarik ve teraküm edilen müfsid âletler ile dehşetli rahnelenen
kalb-i umumî ve efkâr-ı âmmeyi ve umumun bâhusus avam-ı mü’minînin
istinadgâhları olan İslâmî esaslar ve cereyanlar ve şeairler kırılması
ile bozulmaya yüz tutan vicdan-ı umumîyi, Kur’an’ın i’cazıyla o geniş
yaralarını Kur’an’ın ve imanın ilaçları ile tedavi etmeye çalışıyor.
Elbette böyle küllî ve dehşetli rahnelere ve yaralara, hakkalyakîn
derecesinde ve dağlar kuvvetinde hüccetler, cihazlar ve bin tiryak
hâsiyetinde mücerreb ilaçlar, hadsiz edviyeler bulunmak gerektir ki bu
zamanda Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın i’caz-ı manevîsinden çıkan Risale-i
Nur o vazifeyi görmekle beraber, imanın hadsiz mertebelerinde terakkiyat
ve inkişafata medardır.” diyerek uzun bir mükâleme cereyan etti. Ben de
tamamen işittim, hadsiz şükrettim. Kısa kesiyorum.

Bu hâdise münasebetiyle yine bugünlerde hatırıma gelen bir vakıayı beyan
ediyorum:

Ben namaz tesbihatının âhirinde, otuz üç defa kelime-i tevhidi
zikrederken birden kalbime geldi ki: Hadîs-i şerifte “Bazen bir saat
tefekkür, bir sene ibadet hükmüne geçer.” Risale-i Nur’da o saat var;
çalış, o saati bul, ihtar edildi. Âdeta ihtiyarsız bir surette,
Kur’an’ın âyetü’l-kübrasının iki tefsiri olan iki Âyet-i Kübra
Risalelerinden mülahhas tefekkürî bir tekellüm, tam bir saat devam etti.
Baktım; size gönderdiğim Âyetü’l-Kübra Risalesi’nin Birinci Makamı’nın
hülâsasından müntehab güzel bir sırrını hülâsa ile Yirmi Dokuzuncu
Lem’a-i Arabiye’den müstahrec nurlu, tatlı fıkralardan terekküp ediyor.
Ben kemal-i lezzetle, her gün tefekkürle okumaya başladım.

Birkaç gün sonra hatırıma geldi ki: Madem Risale-i Nur bu zamanın bir
mürşididir, talebelerine bir vird-i ekber olabilir diye kaleme aldım.

Ve bütün risalelerin hususi menbaları, madenleri olan binden ziyade
âyât-ı Kur’aniyeyi, kendi Kur’an’ımda evvelce işaretler koyup bir Hizb-i
A’zam-ı Kur’anî yapmak niyet etmiştim.

Şimdi bu **hizb-i a’zam** ve bu **vird-i ekber**, Risale-i Nur
mensuplarına bazı eyyam-ı mübarekede okunması için bir zaman size de
göndermek hakkınız var. İnşâallah bir zaman sonra size gönderilecek.
Bazı kelimelerini tercüme ve bir kısım kayıtlarını tefhim için vakit
bulsam gayet kısa hâşiye gibi bir şeyi yazacağım.

Umum kardeşlerime ve hizmet-i Kur’aniyede bütün arkadaşlarıma hasret ve
iştiyak ile binler selâm…

Dualarınıza muhtaç Said Nursî

/*/*/*

Aziz kardeşlerim!

Sizlere her gün birer uzun mektup yazmak hakkınız var iken maatteessüf
üç seneden beri size göndermek için yazdığım bir mektup şimdiye kadar
bekliyor, eski sakomun cebinde duruyor. Demek Risale-i Nur, ehl-i dünya
dinsizlerine çok dehşet vermiş ki dünyalarına karışmadığım halde bu
tazyikatı yapıyorlar. Her ne ise… Hiç unutamadığım sebatkâr, ciddi
kardeşlerime hususan ikinci vatanım Barla’daki vefadar sıddıklara pek
çok selâm ve dua ederim.

Binler hasret ve iştiyakla sizleri düşünen ve her yirmi dört saatte
belki yüz defa dua ile tahattur eden ve duanıza muhtaç olan

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ

Ey fedakâr kardeşlerim!

Sizinle dört beş kelime konuşacağım:

**Birincisi:** Bu defaki mektubunuzun verdiği şevk ve sürur ile derim
ki: Ben, hizmet-i Kur’aniyedeki tam sadakat ve gayret ve sebat ve
metanetinizi gördükten sonra tam bir istirahat-i kalp ile mevti ve eceli
kabul eder “Arkamda siz varsınız, yeter.” diyerek dünyadan sürurla
vedaya hazırım.

**İkincisi:** Burada Âyetü’l-Kübra’nın birinci tebyizi, aynen bir sene
sonra oradaki birinci tebyiz gibi Âyetü’l-Kübra’nın namına tevafuku var.
İki tevafukun tetabuku, tesadüfe havalesi imkânsız bir keyfiyet olmakla
kalemi zülfikar-misal zatın kalemiyle otuz üç kelime-i tevhidin
tevafukundaki gaybî imzayı cidden tenvir ve tasdik eder.

…

**Dördüncüsü:** Ben, üç senedir burada her şeyden tecrit edildim.
Tahammülsüz tazyik altında bulunduğumdan sizin ile muhabere edemedim.
Burada emsalsiz bir evham hükmediyor. Mümkün olduğu kadar Eşratü’s-Saat
buradan gönderildiğini demeyiniz. Belki onun bir eseridir, başka yerden
elimize geçmiş deyiniz.

/*/*/*

بِاسْمِهٖ مَنْ تُسَبِّحُ لَهُ السَّمٰوَاتُ السَّبْعُ وَالْاَرْضُ وَمَنْ فٖيهِنَّ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ
بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Aziz ve vefadar ve fedakâr, sadık kardeşlerim!

Bu defa çok kıymettar ve fevka’l-me’mul manevî hediyenizden küçücük üç
dört mesele hatıra geldi:

**Birincisi:** Üçüncü Keramet-i Aleviye’de, risalelerde yalnız iki zeyl
vardır demesi, risale şekline girmiş olan zeyllere zeyl diyor. Sair
zeyller ise hâtimeler, ilâveler, hâşiyeler hükmünde görmüştür.

**İkincisi:** İki Âyetü’l-Kübra’nın vird-i ekberinde –hatırıma gelmediği
halde– ehemmiyetli kısımlarını Yirminci Mektup ile Otuz İkinci Söz, bana
ihtiyaç bırakmayacak derecede beyan ve tercüme ettiklerinden, niyet ve
vaad ettiğim halde tercümesinde istihdam edilmedim.

**Üçüncüsü:** Risale-i Nur’un benden ayrılması ve ben de daire-i
tenviriyesinden uzak düştüğümden, bu havali ve Eskişehir gibi sair
yerleri de onun ehemmiyetli ve lüzumlu bir kısım hakikatlerinden
hissedar etmek için inayet-i İlahiye –yeni yazılıyor gibi– tekrar ile o
kısım hakikatlerin fakat letafetli başka tarzlarda izah edilmelerinde
âdeta ihtiyarım olmadan beni istimal ettiğini bildim, çok şükrettim.

Bu defa hediyelerinize mukabil elimden gelseydi yalnız maddî fiyatına
göre her bir risaleye on lira ve Yirmi Beşinci Söz’e yirmi beş altın
belki elmas ve Yirmi Dokuzuncu Söz’e yirmi dokuz yakut verirdim. Öyle
ise verilmiş gibi kabul ediniz. Evet, tevafukta muvaffakıyetli olan
kalem-i Alevî, Keramet-i Aleviye’ye göze görünür güzel bir delil
göstermiş. Yüz bin mâşâallah. Hüsrev’in çok şirin ve fevkalâde yazdığı
Hastalar Lem’ası ile Esma-i Sitte Lem’ası, benim nazarımda elmasla
yaldızlı yazılan ve onlar kadar uzun iki mektub-u sadakat-medar hükmünde
bana göründü; Risale-i Nur’a çok ehemmiyetli hizmetlerini gözyaşıyla
hatırlattı ve firdevsî hediyenizdeki risalelerin harfleri adedince,
Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn sizlere rahmet, bereket, saadet ihsan eylesin,
âmin!

Yorulmaz ve usanmaz, ciddi, samimi Hâfız Ali Kardeş! Tevafukta
muvaffakıyetli kalemin ile yazılan İ’caz-ı Kur’an’ın âhirinde senin
hakkında اَللّٰهُمَّ وَفِّقْهُ فٖى خِدْمَةِ الْقُرْاٰنِ وَ الْاٖيمَانِ olan dua, bu defa şüphem
kalmadı ki tam kabul olmuş.

Umum kardeşlere birer birer selâm…

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حُرُوفِ رَسَائِلِ النُّورِ وَمَعَانٖيهَا
الْمُتَمَثِّلَةِ فِى الْهَوَاءِ وَ فِى الْاَفْهَامِ اِلٰى يَوْمِ الْقِيَامِ

Aziz, sıddık ve sadık kardeşlerim!

Bu defa pek çok alâkadar olduğum zatların dört adet mektupları beni o
kadar mesrur etti ve Risale-i Nur hesabına o kadar memnun eyledi ki güya
yeniden o kahraman arkadaşları buldum diye sürur yaşları çok hüzünlerimi
sildi. Evet, dört mektuba dört cevap yazmak isterim ve hakkınızdır fakat
samimi ittihadınıza binaen bir ile iktifa edildi. Ayrı ayrı beş altı
küçük meseleleri beyan ediyorum:

**Birincisi:** Eskiden beri, iman kurtarmak zamanıdır dediğimiz ve
ihtiyarım olmadan tekrar ile erkân-ı imaniyeye dair bürhanlardan
tahşidat-ı azîmeyi yaptığımız, çok haklı ve lüzumlu olduğunu zaman
gösterdi. Size bir ay evvel, manevî bir muhaverede, Risale-i Nur’un azîm
tahşidatına dair gaybdan gelen bir cevabı yazmıştım. Bazı zatlar o
fıkrayı Âyetü’l-Kübra Risalesi’nin âhirine ilhak ettiler.

**İkincisi:** Şamlı Tevfik Kardeş! Senin mektubun beni derinden derine
hem müteessir hem müferrah eyledi. Sende bir hayırlı tahavvülat
bulunduğunu ihsas etti.

Merhum Hâfız Ahmed’in akrabasına benim tarafımdan taziye ile beraber de
ki: Bir iki ay evvel –birdenbire– dua ederken en has akraba ve en hâlis
talebelerin dairesine Hâfız Ahmed girdi: “Benim de bu dairede hakkım
var.” dedi gibi hissettim. Onu o has daire içinde, her vakit manevî
kazançlarıma hissedar olmak için bıraktım ve öyle de kalacak inşâallah.
Ve anladım ki ikiniz bidayeten, beraber Risale-i Nur’a hizmetiniz
içindir.

Barla’da bütün dostlara selâm…

**Üçüncüsü:** Sabri kardeş! Kıymettar Hulusi’nin mektubu hem Hulusi’nin
hem Beşinci Şuâ’nın ehemmiyetini ve kıymetlerini gösterdiğinden çok
beğendim.

Evet Beşinci Şuâ, umumun ve bilhassa ehl-i ilmin imanlarını tashih edip
kurtarıyor.

Hem sen hem Hüsrev, Halil İbrahim’den bahsediyorsunuz. O zat, Risale-i
Nur’un ehemmiyetli bir talebesi ve iktidarlı bir nâşiridir hem
haslardandır. Sâbık hâdisemizden tam bir ihtiyat ve ciddi bir
alâkadarlık dersini aldığı kanaatindeyim. Selâmımı ona ve rüfekasına
tebliğ ediniz.

**Dördüncüsü:** Hüsrev kardeş! Senin mektubun, benim meraklarıma (Hasan,
Mustafalar gibi) bir şifa ve arzularıma bir deva (Mu’cizat-ı Ahmediye
gibi) ve ümitlerime bir ziya (Re’fet, Konyalı Sabri gibi) hükmüne geçti.

Hem Risale-i Nur’un muhterem bir talebesi ve has dairesinde bulunan
âhiret hemşirem validenizin hastalığı ve ihtiyarlığı seni Isparta’ya
celbi hayırdır. Elbette sen ona, Hastalar ve İhtiyarlar Risalelerini
okumuşsun. O risaleler, benim bedelime onun keyfini sorup teselli
versinler.

Ben, oradaki talebeleri ve dostları dua ile çok tahattur ediyorum.
Onları unutamıyorum. Umum kardeşlerime birer birer selâm ve dua
ediyorum.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حَاصِلِ ضَرْبِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ رَمَضَانَ فٖى
حُرُوفِ مَا كَتَبْتُمْ مِنَ الرَّسَائِلِ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Hem mübarek ramazanınızı hem inşâallah hakkınızda bin ay kadar meyvedar
Leyle-i Kadrinizi hem saadetli bayramınızı hem çok kıymettar hizmetinizi
bütün ruhumla tebrik ve tes’id ederim.

Kardeşlerim! Bu defa kudsî kalemle hediyeleriniz o kadar beni minnettar
ve mesrur etti ki güya dünyayı ışıklandıracak bir nur fabrikası ve mazi
ve istikbali rayiha-i tayyibesiyle muattar edecek bir gül fabrikası
semadan bizim imdadımıza gönderilmiş ve benim arkamda kuvvetü’z-zahr
olarak duruyor ve mütemadiyen çalışıyorlar diye mesrur oluyorum. Yüz
binler elhamdülillah.

Sabri kardeş! Senin fâsılalı iki mektubun, hizmetinin makbuliyetine iki
şahid-i gaybî gösterdi. Senin tabirin ile Nur Fabrikasına ben de اَلْفُ اَلْفِ
مَا شَاءَ اللّٰهُ ، بَارَكَ اللّٰهُ ، وَفَّقَكَ اللّٰهُ derim. Sen ile Sıddık Süleyman,
benim nazarımda ve fikrimde ve duamda daima beraber bulunduğunuzdan
senin ile konuştuğum vakit, omuz omuza ikinizi beraber görüyorum. Masum
ve mübarek çocuklarınız duadan hissedardırlar.

Hâfız Ali kardeş! Senin mektubundaki tevazuun ve ihlasın ve Hüsrev’e ait
medhin ve Risale-i Nur talebeleri bir tek vücud hükmündeki kanaatin,
senin hakkında büyük bir ümidimi ve hüsn-ü zannımı tam kuvvetlendirdi.
Risale-i Nur’un iki Lütfüleri ve Mustafaları ve Hâfız Alileri, Küçük
Sabri olan Nureddin ile beraber has talebeler dairesinde, ramazan
feyzine, manevî kazançlara inşâallah hissedar kabul edildi. Her bir
sahifelerini birer kıymettar hediye hükmünde olan nüshaların yüzünden,
ben sana çok hem pek çok borçlu kaldım.

Hüsrev kardeş! Kasem ederim benim elimden gelseydi, yalnız bu defa altın
yaldızla yazdığın Mu’cizat-ı Ahmediye’ye mukabil her bir sahifesine,
yalnız maddî bir ücret olarak birer altın hediye edecektim. Hakikaten
ebedî bir gül fabrikasına kâtip tayin edildiğinize kanaatim kat’iyet
kesbetti. Rabb-i Rahîm’e hadsiz hamd ü sena olsun. Tasavvurumda Hüsrev,
Rüşdü bir tek isim gibi olmuş. İkinizi, Risale-i Nur’a ait her şeyde
beraber biliyorum ve buluyorum.

Size اَوَمَنْ كَانَ مَيْتًا âyetine ait ve birden hatıra gelen ve Sabri’nin iki
mektubunun –daha gelmeden– manevî tesiriyle yazılan bir tetimmeyi
gönderdim. Bir derece mahremdir, has ve eminlere mahsustur. Şamlı
Tevfik, Âyetü’l-Kübra Şuâ’ını, Hâfız Ali’nin otuz üç ‌لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ
ile tevafuklu tarzda bana yazsa iyi olur.

Kardeşlerime birer birer selâm…

Duanıza muhtaç Said Nursî

/*/*/*

Aziz kardeşlerim!

Temadi eden tahribat-ı maneviye karşısında –lillahi’l-hamd– gittikçe
Risale-i Nur’un mu’cizane mukavemeti ve satveti ve kıymeti tezayüd
ediyor. Dalaletin temel taşı ve nokta-i istinadı olan tabiat tağutunu
dağıtıp Kur’an elinde bir elmas kılınç olarak her tarafta nurları saçar,
zulümatı dağıtır. Fakat dalaletlerin envaı çoktur. O nisbette
risalelerin dahi ayrı ayrı meziyetleri, ehemmiyetleri var. Eğer kolay
ise Tabiat Lem’ası’nı da bize gönderiniz.

/*/*/*
