---
title: 'Emin’le Feyzi’nin sordukları bir suale Üstaddan aldıkları cevap'
book: 'kastamonu-lahikasi'
chapter: 9
---

##### **Emin’le Feyzi’nin sordukları bir suale Üstaddan aldıkları cevap**

**Sual:** Bize verdiğiniz cevapta diyorsunuz: “Siyasî geniş daireleri
merak ile takip eden, küçük daireler içindeki vazifelerinde zarar eder.”
Bunun izahını istiyoruz.

Elcevap Üstadımız diyor ki:

Evet, bu zamanda merak ile radyo vasıtasıyla, ciddi alâkadarane küre-i
arzdaki boğuşmalara merak edip bakanlar, dikkat edenler, maddî ve manevî
pek çok zararları vardır. Ya aklını dağıtır manevî bir divane olur, ya
kalbini dağıtır manevî bir dinsiz olur, ya fikrini dağıtır manevî bir
ecnebi olur.

Evet, ben kendim gördüm: Lüzumsuz bir merak ile mütedeyyin iki adam,
biri âmî biri de ilme mensubiyeti varken eskiden beri İslâm düşmanı olan
bir kâfirin mağlubiyetiyle ağlamak derecesinde bir mahzuniyet ve Âl-i
Beyt’ten Seyyidler Cemaatinin bir kâfire karşı mağlubiyetinden
mesruriyetini gördüm.

Böyle âmî bir adamın, alâkasız bir geniş daire-i siyaset hatırı için
böyle kâfir bir düşmanı mücahid bir seyyide tercih etmek, acaba
divaneliğin ve aklı dağıtmaklığın en acib bir misali değil midir?

Evet, haricî siyaset memurları ve erkân-ı harpler ve kumandanlara bir
derece vazifece münasebeti bulunan siyasetin geniş dairelerine ait
mesaili; basit fikirli ve idare-i ruhiye ve diniyesine ve şahsiyesine ve
beytiyesine ve karyesine ait lüzumlu vazifesini geri bıraktırmakla,
onları meraklandırıp ruhlarını serseri, akıllarını geveze ve kalplerini
de hakaik-i imaniye ve İslâmiyeye ait zevklerini, şevklerini kırıp
havalandırmak ve o kalpleri serseri etmek ve manen öldürmek ile
dinsizliğe yer ihzar etmek tarzında, kemal-i merak ile onlara göre
malayani ve lüzumsuz mesail-i siyasiyeyi radyo ile ders verip
dinlettirmek, hayat-ı içtimaiye-i İslâmiyeye öyle bir zarardır ki
ileride vereceği neticeleri düşündükçe tüyler ürperir.

Evet, her bir adam vatanla, milletle, hükûmetle alâkadardır. Fakat bu
alâkadarlık, muvakkat cereyanlara kapılıp millet, vatan, hükûmetin
menfaatini bazı şahısların muvakkat siyasetlerine tabi etmek, belki
aynını telakki etmek çok yanlış olmakla beraber; o vatan-perverlik,
millet-perverlik hissinden ve vazifesinden herkese düşen vazife bir ise;
kendi kalp ve ruhundan, idare-i şahsiye ve beytiye ve diniye ve hâkeza
çok dairelerde hakiki vazifedar olduğu hizmet ve alâka ve merak on,
yirmi belki yüzdür. Bu ciddi ve lüzumlu bu kadar çok alâkaların zararına
olarak, o bir tek lüzumsuz ve ona göre malayani olan siyaset
cereyanlarına feda etmek, divanelik değil de nedir?

Üstadımızın bize gayet acele ile verdiği cevabı bu kadar. Biz de o acele
ifadeyi acele kaydettik, kusura bakmayınız.

Biz de bütün kuvvetimizle bunu tasdik ediyoruz. Çünkü bunu kendimizde ve
gördüğümüz dostlarımızda tecrübelerle müşahede ettik. Hattâ çokları
meraklarından, cemaati belki de namazı terk eder derecede ifratla, tam
namaz vaktinde konuşan radyoyu dinliyor. Mimsiz medeniyetin sefahet ve
dalalet ve İslâm’a ettiği ihanet cezası olarak mütemadiyen başına gelen
tokatlara ve boğuşmalarına ve geniş siyaset dairelerine alâkadarane
dikkat etmekle; ve nefesi zehirli ve başı sarhoş şahıslardan radyoda
ders almak, kudsî ve mühim vazifelerine de tam zarar ediyorlar.

Risale-i Nur şakirdlerinden Emin, Feyzi

/*/*/*

(Ahmed Nazif’in bir fıkrasıdır.)

Kıymetli Üstadım!

Yüksek şahsiyetinizin aczi ve fakrı içinde inayet-i Rabbaniye ve
rahmet-i İlahiye ile Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın i’cazlarını güneşin
parlak ve keskin şuâları gibi kalplerimize nüfuz ettiren ve hakaik-i
diniye ve imaniyenin, dalalete yüz tutan zayıf ve âciz mü’minlerin
halâsı ve selâmeti ve hidayete çıkarılmasına hâdim ve kudsî Risale-i
Nur’un, elbette bir hâdî ve bu zamanın muhtaç bulunduğu bir sahib-i
zuhur namını taşıyacağı şüphesizdir.

Binaenaleyh hem Kur’an’ın tercümanı ve dellâlı ve hem de bu Risale-i
Nur’un müellif ve hâdim-i yegânesi bulunmanız hem de âciz ve fakir bir
nefer iken, manevî hizmetinizle müşiriyet derece-i âliyesine terfi ve
tefeyyüze istihkak kesbetmiş bulunmanızdadır ki Âlim-i Mutlak, Hâkim-i
Mutlak, Kādir-i Mutlak olan Zülcelal Hazretleri, bu kudsî vazife-i
âliyeyi, kıymetsiz gördüğünüz, çok kıymetli ve faziletli ve feyizli ve
âlî derecelerde yüksek bir dellâla tevdi ve nasib ve bilhassa memur
etmiştir. هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

Biz âciz ve âsi ve günahkâr hizmetkârlarınızı dahi lütf u keremiyle
irşada ve hidayete siz Üstadımızı rehber ve mürşid ve vasıta buyurmuştur
ki ebedî minnet ve şükranlarımızı edadan âciz bulunuyoruz.

İşte Üstadım! Çok kıymetli arkadaşımız ve hizmet-i Kur’aniyede kıymetli
refikimiz ve şerikimiz Küçük Hüsrev ve Mehmed Feyzi’nin mektubundan
başka yerde ve mahalde mevsimsiz olduğunu idrak ederek, bu hakiki
kelimeyi ve mübarek ism-i şerifi Risale-i Nur’a dahi henüz zahiren
takmak haddim değildir ve istimalinden hazer ediyorum. Çünkü Üstadımın
izin ve müsaadesi olmadıkça bu gibi lakapların kıymeti olamaz. Ancak
Risale-i Nur’dan aldığım ilham üzerine, muhitimizde birinciliği ihraz
eden bir kardeşimiz olan Feyzi’nin mektubunda bahsedilmesi, sırf hüsn-ü
niyet ve fart-ı merbutiyet ve sadakatten ve ihlastan doğmuştur.

Bu izharın hatasından hâdis olan meşguliyetinize sebebiyet verdiğimden
çok müteessir oldum. Af buyurunuz. İkaz ve irşad edici nimet ve himmet-i
itabınızla af buyurulmasını ve Risale-i Nur’un manevî tokatlarından
muhafaza edilmekliğimizi kemal-i hulusla istirham eylerim.

Aziz ve kıymetli Üstadım! Cenab-ı Hakk’ın lütf u keremiyle ve hadsiz
ihsanıyla, intisaben hizmet-i kudsiyesinde bulunduğum Risale-i Nur’un
maddî ve manevî pek çok kerametlerini ve bereketlerini aynelyakîn görmüş
ve lezzetini tatmış olan bu âciz hizmetkârınızın noksanlarını hüsn-ü
niyete ve hulus-u kalbine bağışlamanızı rica ederken, bu mübarek
Risale-i Nur’un pek çok kerametlerinden birkaçını arz ediyorum. Şöyle
ki:

Risale-i Nur’un tercümanı ve müellif ve sahibi bulunan zat, bin üç yüz
yirmi dört (1324) ve yirmi beş (1325) Rumî senelerinde, İstanbul’da
iştiharla “Bedîüzzaman” namı ve lakabı altında matbuatın sitayişle
neşriyatından mütehassis olarak, o zaman on yedi yaşımda bulunduğum ve
çok cahil ve çocukluk devresinde iken bu mübarek isim kalbimde yer
tutmuş. Ve bu kalbî muhabbet hürmeti için olacak ki bin üç yüz yirmi
altı (1326) senesinde Hazret-i Üstadın “Bedîüzzaman Said-i Kürdî” lakabı
altında Karadeniz seyahatinde iki hizmetkârı ile İnebolu’yu ziyaret
ederek, o zaman İnebolu’nun meşhur ulemasından Hacı Ziya ve diğer ulema
arasında vapura teşyi edildiği sırada tesadüfen çarşıda karşılaştığım ve
çok derin muhabbet hissiyle bu mübarek zata selâm durarak mütebessim ve
nurani simalarıyla ve keskin nazarlarıyla selâmlarına ve manevî
nazarlarıyla iltifatlarına mazhar olduğum günden beri artan muhabbet ve
alâkamı, otuz senelik hatırımdan kat’iyen silinmediğini aynelyakîn
görüyordum.

Tahminen ve takriben altı sene evvel bir gazete sütununda, Isparta’da
halkın fazla alâka göstermesinden, din ve iman telkin etmesinden ürken
ehl-i dünya tarafından tevkif edildiğini teessürle okumuştum. Otuz
senelik uzun bir zaman içinde bir defa böyle acı haber aldığım halde,
âkıbetinden kat’iyen başka bir malûmat edinememiştim. On seneden beri
Cenab-ı Rabbü’l-âlemîn Hazretlerinden niyazımda, daima beş vakit
dualarımda “Yâ Rab! Bana bir mürşid-i kâmil ihsan buyur.” niyazında iken
bundan üç sene evvel yani hicrî bin üç yüz elli yedi (1357) ve miladî
bin dokuz yüz otuz sekiz (1938) senesinde, İnebolu’da bir kahvede,
Kastamonulu bir zavallı sarhoşun sitayişle bahsettiği bir zatın
Kastamonu’da mevcudiyeti ve menfî olarak bulunduğunu işittim. Dikkat
ettim ve tahkik ve ta’mik ettim, anladım ki otuz senedir kalbimde saklı
olarak taşıdığım o zamanki Said-i Kürdî olduğunu hayretle öğrendim. Ve
kalbimdeki sevgi günler geçtikçe ateşlendiğini hissettiğimden, her
tehlikeyi göze alarak ziyaret edip mübarek ellerini öpmek lâzım ve şart
olduğunu bildim. Ve ziyaretimde, Eski Said’in ism-i mübarekleri
Bedîüzzaman Said Nursî ve Risale-i Nur’un müellifi ve sahibi olarak
buldum. Kemal-i aşk ve ihlasla sarıldım. Ve benim yegâne mürşidim ve
rehberim ve büyük üstadım o Risale-i Nur’dur dedim. Ve bana bu hadsiz
ihsanatı hidayet ve inayet buyuran Cenab-ı Hakk’a, Kur’an-ı Hakîm’in
harfleri adedince şükrederek اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى dedim.
(Hâşiye[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-30-51/#_ftn2))

Risale-i Nur’a intisap etmezden evvel, maddî ve dünyevî her işlerimizde
ve ticarethanemizin kazançlarında ve şahsî ve hususi işlerimizde,
Risale-i Nur’a intisaptan sonraki hârikulâde farkları ve bereketleri
görmekle beraber; en büyük bir tüccarın veya mesud bir zenginin müferrah
ve serbestliğinden daha fazla ferah ve sürur ve serbest ve yaşayış
tarzında sıhhat ve âfiyetle –elhamdülillah– mesudane imrar-ı hayat
eylemekte olduğumuzu ve Risale-i Nur’un kudsî lütuf ve kerametlerine
medyun bulunduğumuzu itiraf ve tasdik ederiz.

Üstad Hazretlerinin mezuniyet-i hususiyesiyle, Risale-i Nur namına
neşriyat ve hakaik-i imaniye noktasında, bilhassa ibadet ve namaz
hakkında şahsımın cahil ve âciz, nâkıs, iktidarsız vaziyetim ile vaki
olan ve olacak bulunan telkinat-ı diniyedeki kuvvetli ikna ve müessir
hitabelerin âsâr-ı fiiliyesini aynen müşahede ettiğimi; üstadım Risale-i
Nur namına kemal-i fahirle, birçok namazsız Müslümanları –elhamdülillah–
namaza ve camilere devama muvaffak bulunmak gibi kudsî hizmetlerin
âsâr-ı fiiliyesinden, Risale-i Nur’un büyük hârika kerametinden tulû
ettiğini ve etmekte olduğunu tasdik ederiz.

Bu içinde bulunduğumuz Alman ve İngiliz harbinin bidayetinden devamı
müddetince, hadsiz zındıka ve münafıkların hiç yoktan sebepsiz olarak,
şahsıma bir isnadat olsun için gerek münevver fikirli âlim ve gerekse
cahil mülhid hemen hemen birkaç dostlarım müstesna, memleket halkı kudsî
hizmetimden küstürmek için şeytan-ı aleyhi mâyestehık bütün memleket
halkını iğfal ederek aleyhime tahrik etmiş olacaktır ki “Nazif, muhalif
bir siyasetle ittihad-ı İslâm’a taraftar eder, siyaset propagandası
yapıyor.” zihniyetini şiddetle aleyhimde, memleket halkına ve erkân-ı
hükûmete kadar sirayet ettiriyorlar. Ve bütün şeytanların tecessüsleri
tahrik edilmiş. Güya aleyhtarlarım benden bir intikam almak hasebiyle
gıyabımda hem müthiş cereyanı şiddetlendirmek için kendilerince menfur
telakki ettikleri “Almancı” namıyla hakaretlere maruz bırakmaktan
çekinmediler.

Halbuki ben lillahi’l-hamd Risale-i Nur’un irşadıyla, hakaik-i imaniye
ve Kur’aniyeyi bütün kâinatın fevkinde gördüğümden ve itikad ettiğimden,
değil küre-i arzdaki cereyanlara, belki bana verilse de bütün dünya
saltanatına da âlet edemem. Ben, yalnız hakikatçi ve imancı ve Kur’ancı,
Risale-i Nur’un bir hâdimiyim. Kaç senedir bütün bu hücumlarıyla
beraber, iki eser-i inayet var:

**Birisi** Risale-i Nur’un neşriyatındaki hizmetime zarar verilmediği
gibi fevka’l-me’mul muvaffak olduk.

**İkincisi:** Her ne vakit şiddetli hücum edileceği zaman, Üstadımızdan
“Dikkat!” emrini alıyorduk.

Hem de Risale-i Nur’un aşikâr bir kerametindendir ki bin üç yüz elli
dokuz (1359) sene-i hicrî ramazan-ı şerifin on veya on ikinci günlerinde
–Allah rahmet etsin– vefat eden kardeşlerimizden Hatip Mehmed namındaki
zat, Yirmi Altıncı Lem’a olan İhtiyarlar Risalesi’ni yazarken hasta
olarak yazmaya kādir olmadığından ‌‌لَا اِلٰهَ اِلَّاهُوَ kelime-i tevhidi yazarak
bıraktığı, ziyaretine gelen diğer kardeşimiz ve faal arkadaşımız Feyzi
Mehmed Efendi’ye ikmalini rica ederek dünyaya veda ve ebedî hayatına,
inşâallah bu kelime-i tayyibe ile hayatının sonunu mühürleyerek imanlı
olarak kabre girdiğini izhar ve Risale-i Nur’un talebelerine açık bir
müjde ve tebşiratta bulunmuştur.

İşarat-ı Kur’aniyenin yirmi altıncı âyetinin فَفِى الْجَنَّةِ خَالِدٖينَ sırrıyla
“Risale-i Nur talebeleri, iman ile kabre gireceklerdir.” tebşiratının
sıdkını gösteren bu açık kerametin ve tebşirat-ı azîmenin bütün
kardeşlerimize tamim olunmasını, Risale-i Nur’un derece-i ulviyetini ve
hâdimlerinin mükâfatlarının ne zaman ve ne suretle verilmekte olduğunu
aynelyakîn bilinmek ve görülmek üzere, şu hakikat muvafık ise İşarat-ı
Kur’aniye Risalesi’ne tahşiye olunmasını rica ederim, kıymetli Üstadım.

Risale-i Nur şakirdlerinden Ahmed Nazif Çelebi

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حُرُوفَاتِ مَا اَرْسَلْتُمْ لَنَا

Aziz kardeşlerim!

Âhir zamana işaret eden hadîsin âhirinde مَثَلًا كَلِمَةً طَيِّبَةً كَشَجَرَةٍ طَيِّبَةٍ
âyetine dair iki dakika içinde ve hadîsin işaretini tashih anında âni
olarak mücmelen hatıra gelen işaret-i gaybiyenin gayet acelelik ile
tevafuk-u cifrîsinde, zararsız bir küçük sehiv vuku bulmuş idi. O
vakitten beri daha ona dikkat etmemiştim. Bu defa, cidden ve hakikaten
Mübarekler Heyeti’nin cem’ ve telif ettikleri Lâhika Risalesi’nin o
âyete dair fıkranın kitabetinde bir kasdî sehiv gördüm. O ihtardarane
kasdî sehiv, benim kusurkârane sehvimi bildirdi. O çok müdakkik ve çok
Mübarekler Heyeti’ne beni çok minnettar ve mesrur eyledi. Şöyle ki:

كَلِمَةً طَيِّبَةً makamı, bin iki (1002) diye sehven yazılmıştı. ط sayılmamış;
doğrusu, bin on birdir (1011). Risaletü’n-Nur’un makamına on üç farkla
tevafuk etmekle beraber, izafeden tavsife geçse رِسَالَةٌ نُورِيَّةٌ olur. Bir ى
ve ه ilâve olur ve şedde gider bir ن noksan olur. Fakat طَيِّبَةً deki
tenvin, bir derece vakfolduğundan sayılmazsa tam tamına bir tek farkla;
medde sayılmazsa farksız olarak tevafuk eder.

Hem mana cihetiyle iki âyet, iki cereyana işaretleri ve münasebetleri ve
tetabukları çok kuvvetli bulunduğundan; nâkıs bir tevafuk ve zayıf bir
emare dahi kâfidir.

Hem böyle makamlarda, böyle büyük yekûnlerde bu gibi küçük farklar zarar
vermez. Ben tahmin ederim bu sehiv, beşinci âyetin işaretindeki sehiv
gibi ehemmiyetli bir kısım işarat-ı gaybiyenin anahtarı olacak ve bu
muazzam âyet, otuz üçüncü âyet olmasına bir işaret idi. İnşâallah
istikbalde bir kardeşimiz o hazineyi açacak.

/*/*/*

Bugünlerde Tefsir’in ve Onuncu Söz’ün tevafukatına baktım. Kendi kendime
dedim ki: Bu ziyade tafsilat israftır, ehemmiyetli meseleler çoktur,
vakit zayi olmasın. Birden ihtar edildi ki: O tevafuk altında çok
ehemmiyetli bir mesele vardır. Hem madem tevafukta bir inayet-i hâssa ve
iltifat-ı Rahmanî Risale-i Nur’a karşı tezahür etmiş. O iltifata karşı
hiss-i şükran ve memnuniyet ve müteşekkirane sevinç, ne kadar
ifratkârane de olsa israf olamaz. Bu ihtar mücmelini iki cihetle izah
edeceğim:

**Birincisi:** Her şeyde –ne kadar cüz’î de olsa– bir kasd ve iradenin
cilvesi bulunmasıdır; tesadüf, hakiki olarak olmamasıdır. Evet, kesretin
en çok dağınık ve en ziyade tesadüfe verilen, kelimattaki hurufatın
vaziyetleridir. Hususan kitabette, madem hiç münasebeti olmayan ve
ihtiyar-ı beşerî karışmayan hurufatın vaziyetlerinde bir tenasüp, bir
nizam bulunuyor; elbette bir irade-i gaybî tahtında vaziyetler
veriliyor. Hiçbir şey daire-i ilim ve kudretinden hariç olmadığı gibi
daire-i irade ve meşietinden dahi hariç değildir ki böyle cüz’î ve
dağınık şeylerde dahi bir tenasüp gözetiliyor ve tanzim ediliyor. Ve o
tanzim içinde ve irade-i âmme cilvesinde, bir inayet-i hâssa suretinde,
Risale-i Nur’a bir imtiyaz nevinde, hususi bir teveccüh ve iltifat
görülmüş. Ben bu derin meseleyi görmek için İşaratü’l-İ’caz tefsirinin
tevafukatına dikkat ettim, kat’î bir kanaat ile o sırrı bildim ve
hissettim.

**İkinci cihet:** Nasıl ki çok mübarek ve kudsî büyük bir zat, gayet
fakir ve muhtaç bir adama, ümit edilmediği bir tarzda, iltifatkârane,
bir kapta bazı kâğıtlara sarılı bir hediye ihsan etse, elbette o bîçare
adam, o pek büyük zata karşı, hediyenin binler mislinden fazla teşekkür
etmek ister. Ve bin o hediye kadar kıymetli bulunan, o hediye ile
gösterilen iltifatına karşı, ne kadar teşekkürde israf ve ifrat etse de
makbuldür. Ve o çok mübarek zatın o hediyesine sardığı kâğıtları da
teberrük deyip şeker gibi yese hattâ o hediye içindeki cevizlerin sert
kabuklarını da teberrük diye ekmek gibi yutsa ve o hediyenin kabını
mübarek bir kitap gibi öpse ve başına koysa israf olmadığı gibi; aynen
öyle de Risale-i Nur yüzünde irade-i âmme, inayet-i hâssa iltifatını
tevafuk zarfıyla ihsan edilmiş. Elbette tevafuka dair tafsilat, tasvirat
fiilî teşekküratın bir nev’idir ve sevincin ve minnettarlığın heyecanlı
tereşşuhatıdır. Kusura bakılmaz. Evet, böyle bir zatın iltifatını
gösteren maddî kırk para ihsanına karşı kırk bin teşekkür edilse israf
değil.

**İkinci Mesele:** Ben hem kendimde hem bu yakındaki Risale-i Nur
talebelerinde, şuhur-u muharremeden sonra bir yorgunluk ve şevkte bir
fütur görüyordum. Sebebini vâzıhen bilmiyordum. Şimdi, eskide söylediğim
tahminî sebep, hakikat olduğunu gördüm. Şöyle ki:

Nasıl maddî hava fena ise fena tesir ediyor. Manevî hava da bozulsa
herkesin istidadına göre bir sarsıntı verir. Şuhur-u selâse ve
muharremede âlem-i İslâm manevî havası, umum ehl-i imanın âhiret
kazancına ve ticaretine ciddi teveccühleri ve himmetleri ve tenvirleri o
havayı safileştiriyor, güzelleştiriyor. Müthiş arızalara ve fırtınalara
mukabele ediyor. Herkes o sayede ve sayesinde derecesine göre istifade
eder.

Fakat o şuhur-u mübareke gittikten sonra, âdeta o âhiret ticaretinin
meşheri ve pazarı değiştiği gibi; dünya sergisi açılmaya başlıyor. Ekser
himmetler, bir derece vaziyeti değişiyor. Havayı tesmim eden buharat-ı
muzahrefe o manevî havayı bozar. Herkes derecesine göre ondan zedelenir.

Bu havanın zararından kurtulmak çaresi, Risale-i Nur’un gözüyle bakmak
ve ne kadar müşkülat ziyadeleşse kudsî vazife itibarıyla daha ziyade
ciddiyet ve şevkle hareket etmektir. Çünkü başkaların füturu ve
çekilmesi, ehl-i himmetin şevkini, gayretini ziyadeleştirmeye sebeptir.
Zira gidenlerin vazifelerini de bir derece yapmaya kendini mecbur bilir
ve bilmelidirler.

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-30-51/#_ftnref1)
Hâşiye: Yani elması elmas bildiği halde, camı ona tercih eder.

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-30-51/#_ftnref2)
Hâşiye: Evet, bazı ehl-i velayetin ileride talebesi olacak zatlar, daha
dünyaya gelmeden, hiss-i kable’l-vukuun inkişafıyla kerametkârane
keşfettikleri gibi Risale-i Nur’un talebelerinin mühimlerinden birkaç
zat dahi çok zaman evvel, bir hiss-i kable’l-vuku ile ileride Said ile
alâkadar bir surette bir Nur’a hizmet edeceğini hissetmişler. İşte
onların birisi de Nazif’tir.
