---
title: 'Birden İhtar Edilen Bir Mesele'
book: 'kastamonu-lahikasi'
chapter: 11
---

##### **Birden İhtar Edilen Bir Mesele**

Âhir zamanda bir şahsın hatîat ve günahlarının gayet dehşetli bir yekûn
teşkil ettiğine dair rivayetler vardır. Eskide acaba âdi bir adam,
binler adam kadar günah işleyebilir mi ve o âhir zamanda bildiğimiz
günahlardan başka hangi günahlardır ki kâinatın heyet-i mecmuasına
dokunur, kıyametin kopmasına ve dünyaları başlarına harap olmasına
sebebiyet verir diye düşünürdüm. Şimdi bu zamanda müteaddid esbabını
gördük.

Ezcümle müteaddid vücuhundan radyomla anlaşıldı ki: O bir tek adam, bir
tek kelime ile bir milyon kebairi birden işler ve milyonlarla insanı
dinlettirmekle günahlara sokar. Evet, küre-i havanın yüz binler
kelimeleri birden söyleyen ve bir dili olan radyo unsuru, nev-i beşere
öyle bir nimet-i İlahiyedir ki küre-i havayı bütün zerratıyla şükür ve
hamd ü sena ile doldurmak lâzım gelirken, dalaletten tevellüd eden
sefahet-i beşeriye, o azîm nimeti şükrün aksine istimal ettiğinden
elbette tokat yiyecek.

Nasıl ki havârık-ı medeniyet namı altındaki ihsanat-ı İlahiyeyi bu
mimsiz, gaddar medeniyet hüsn-ü istimal ile şükrünü eda edemeyerek
tahribata sarf edip küfran-ı nimet ettiği için öyle bir tokat yedi ki
bütün bütün saadet-i hayatiyeyi kaybettirdi. Ve en medeni tasavvur
ettiği insanları, en bedevî ve vahşi derekesinden daha aşağıya indirdi.
Cehenneme gitmeden evvel, cehennem azabını tattırıyor.

Evet, radyonun küllî nimetiyet ciheti, küllî bir şükür iktiza eder. Ve o
küllî şükür de Hâlık-ı arz ve semavat’ın kelâm-ı ezelîsinin şimdiki
bütün muhataplarına birden yetiştirmek için küllî yüz bin dilli semavî
bir hâfız hükmünde, her vakit kâinatta Kur’an’ı okumalıdır tâ o nimetin
küllî şükrünü eda ve o nimeti idame etsin.

Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Sizin yani Nur Fabrikasının sahibi ve mübarek cemaatin imamının
Atabey’den gelen mektupları bizi çok mesrur eyledi. Üç dört ay zarfında,
üç dört köyde ümmilerden elli adet kalem Risale-i Nur’u yazmaya muvaffak
olmaları, elbette Alilerin ve Mustafaların şüphesiz hârika bir keramet-i
sadakatleridir. Kerametkârane bu vakıa, bu havalide Risale-i Nur
şakirdlerini çok kuvvetle ümitlendirdi, ziyade şevk verdi. Size de ve o
ümmi kâtiplere de yüz bin bârekellah.

Nur Fabrikasının, Gül Fabrikasının Risale-i Nur’a derece-i hizmetlerini
merak edip sormuştum. Ümit ve tahminimin pek fevkinde olarak, Hüsrev’in
mektubundan, bin kalemle Risale-i Nur’a hizmet haberini ve bilhassa
sizin de yalnız ümmilerden birkaç köyde elli kalemin imdada yetişmesi,
bâki bir hazinenin müjdesi kadar bizi memnun etti. Allah sizlerden ebedî
razı olsun, âmin! Ve sizi, hizmet-i imaniye ve Kur’aniyede muvaffak
eylesin, âmin! Büyük Hâfız Ali’nin, Nazif’le tevafuku ve tetabuku,
yalnız bir iki cihetle değil, çok cihetlerle mabeynlerinde tevafuk var.

Umum kardeşlerimize birer birer selâm ederim.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Sizlerin ümidimin pek fevkinde gayret ve faaliyetiniz, beni âhir
hayatıma kadar mesrur ve müteşekkir edecek bir mahiyettedir.

Bu defa mektubunuzda “Hıfz-ı Kur’an’a çalışmak ve Risale-i Nur’u yazmak,
bu zamanda hangisi takdim edilse daha iyidir?” diye sualinizin cevabı
bedihîdir. Çünkü bu kâinatta ve her asırda en büyük makam Kur’an’ındır.
Ve her harfinde, ondan tâ binler sevap bulunan Kur’an’ın hıfzı ve
kıraatı, her hizmete mukaddem ve müreccahtır. Fakat Risale-i Nur dahi o
Kur’an-ı Azîmüşşan’ın hakaik-i imaniyesinin bürhanları ve hüccetleri
olduğundan ve Kur’an’ın hıfz ve kıraatına vasıta ve vesile ve hakaikini
tefsir ve izah olduğu cihetle, Kur’an hıfzıyla beraber ona çalışmak da
elzemdir.

Nur Fabrikası ve Gül Fabrikası devairinde, Mübarekler Heyeti’nde,
Lütfüler numunelerinde, Hacı Hâfızlar cemaatinde, Sıddık Süleyman,
Hakkı’nın makamlarında bulunan her bir kardeşlerimize, hususan elli
ümmiden çıkan Risale-i Nur talebelerine birer birer selâm ve dua
ediyoruz ve dualarınızı istiyoruz.

Said Nursî

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Sevgili ve kıymetli Üstadım, fazilet-meab Efendim Hazretleri!

Ebedî minnettarı ve hâdimi bulunduğum Risale-i Nur’un feyzinden, lâyık
olmadığım pek çok eltaf-ı Rabbaniyeye mazhariyetimi, gözlerimden sevinç
yaşları akıtarak görmekte ve ne suretle şükranlarımla mukabele
edeceğimden âciz bulunmaktayım. Dünün menfur-u umumîsi Nazif, bugünün
parlak bir vatan-perveri veya hakikatçisi bulunmaktadır. اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا
مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

Senelerden beri müştakı bulunduğum Nur ve Gül fabrikaları, Mübarekler
Heyeti’nin ve o mukaddes fabrikanın makine ve çarklarının nurlu
sadâlarını kulaklarımla işitmek ve şu âciz ve kāsır ve cahil
vaziyetimle, o yüksek ve Aşere-i Mübeşşere-i Kur’aniye’den olan Ashab-ı
Güzin (Rıdvanullahi aleyhim ecmaîn) Efendilerimizin bugün şahsiyet-i
maneviyelerini küçük bir mikyasta temsil eden sıddıklar, mücahidler,
fedakâr kahramanlar cemaatinin iki mühim uzvu bulunan aziz
kardeşlerimizden Mübarek Sabri ve Büyük Hâfız Ali’nin hakkımda
gösterdikleri âlîcenabane muhabbet ve merbutiyet-i kalbiye ve
hâdiselerin aynen tevafuku, bu yüksek ve muktedir nur deryasının nurlu
rüzgârlarından hasıl olan dalgaların hışırtılarından sızan bir keramet-i
gaybiye bulunduğundan bizce pek kıymettar olan bu mühim tevafukatın,
günahkâr ve bütün geçmiş ömrü isyanla dolu bu âdi şahsımın öyle yüksek
ve mukaddes bir heyetin mübarek iki uzvu tarafından hüsn-ü kabul
görülerek iltifatlarına mazhar ve kıymetli mesai ve hizmet-i
kudsiyelerine tevafukla, pek cüz’î ve değersiz hizmetimize iştirak
ederek benimsemek ve kabul etmek yüksekliğinde bulunmaları, Risale-i
Nur’un kudsî kerametiyle Cenab-ı Rabb-i İzzet’in nihayetsiz eltaf-ı
Sübhaniyesinden büyük bir lütf-u Rabbanî bulunduğunu şükranla arz eder
ve bu kıymetli kardeşlerimizin hizmet-i kudsiyelerinin denizden bir
katre mesabesindeki ve çok hatalı ve kıymetsiz ve cüz’î olan
hizmetimizin âsâr-ı fiiliyesi olarak, bugün bendenizi lâyık bulmadığım
halde, âciz ve cahil ve günahkâr şahsiyetim böyle yüksek ve erişilmesi
muhal olan Ashab-ı Resulullah (Rıdvanullahi aleyhim ecmaîn) Hazeratının
şahsiyet-i maneviyesinin küçük bir cilvesinin gölgesini temsil eden
Mübarekler Heyeti’nin iki azasının yüksek iltifatlarına mazhar etmiştir
ki bendenizi bu kudsî mazhariyete eriştiren Risale-i Nur delâletiyle
Kādir-i Mutlak ve Hâlık-ı Zülcelal’e, Risale-i Nur’un hurufatı ve
mevcudatın miktarınca hamd ü sena eder ve bu güzide ve kıymettar
Mübarekler Heyeti’nin her bir azalarına ve bütün kardeşlerimize ayrı
ayrı ihtiramla minnet ve şükranlarımı arz ederim.

Talebeniz ve hizmetkârınız Ahmed Nazif

/*/*/*
