---
title: 'Şefkat Yüzünden, Esasat-ı İslâmiyenin Haricindeki Bid’at ve Dalalet Yollarına Sapanları Çeviren Bir Hakikattir'
book: 'kastamonu-lahikasi'
chapter: 12
---

##### **Şefkat Yüzünden, Esasat-ı İslâmiyenin Haricindeki Bid’at ve Dalalet Yollarına Sapanları Çeviren Bir Hakikattir**

Şefkat-i insaniye, merhamet-i Rabbaniyenin bir cilvesi olduğundan
elbette rahmetin derecesinden aşmamak ve Rahmeten li’l-âlemîn Zat’ın
(asm) mertebe-i şefkatinden taşmamak gerektir. Eğer aşsa ve taşsa o
şefkat, elbette merhamet ve şefkat değildir; belki dalalete ve ilhada
sirayet eden bir maraz-ı ruhî ve bir sekam-ı kalbîdir.

Mesela, kâfir ve münafıkların cehennemde yanmalarını ve azap ve cihad
gibi hâdiseleri kendi şefkatine sığıştırmamak ve tevile sapmak;
Kur’an’ın ve edyan-ı semaviyenin bir kısm-ı azîmini inkâr ve tekzip
olduğu gibi bir zulm-ü azîm ve gayet derecede bir merhametsizliktir.
Çünkü masum hayvanları parçalayan canavarlara himayetkârane şefkat
etmek, o bîçare hayvanlara şedit bir gadir ve vahşi bir vicdansızlıktır.
Ve binler Müslümanların hayat-ı ebediyelerini mahveden ve yüzer ehl-i
imanın sû-i âkıbetine ve müthiş günahlara sevk eden adamlara
şefkatkârane taraftar olmak ve merhametkârane cezadan kurtulmalarına dua
etmek, elbette o mazlum ehl-i imana dehşetli bir merhametsizlik ve şenî
bir gadirdir.

Risale-i Nur’da kat’iyetle ispat edilmiş ki küfür ve dalalet, kâinata
büyük bir tahkir ve mevcudata bir zulm-ü azîmdir ve rahmetin ref’ine ve
âfatın nüzulüne vesiledir. Hattâ deniz dibinde balıklar, canilerden
şekva ederler ki “İstirahatimizin selbine sebep oldular.” diye rivayet-i
sahiha vardır. O halde kâfirin azap çekmesine acıyıp şefkat eden adam,
şefkate lâyık hadsiz masumlara acımıyor ve şefkat etmeyip ve hadsiz
merhametsizlik ediyor demektir.

Yalnız bu var ki müstahaklara âfat geldiği zaman masumlar da yanarlar,
onlara acımamak olmuyor. Fakat canilerin cezalarından zarar gören
mazlumların hakkında gizli bir merhamet var.

Bir zaman, Eski Harb-i Umumî’de, düşmanların ehl-i İslâm’a ve bilhassa
çoluk ve çocuklara ettikleri katl ve zulümlerinden pek çok müteellim
oluyordum. Fıtratımda şefkat ve rikkat ziyade olduğundan tahammülüm
haricinde azap çekerdim. Birden kalbime geldi ki:

O maktûl masumlar şehit olup veli olurlar; fâni hayatları, bâki bir
hayata tebdil ediliyor ve zayi olan malları sadaka hükmünde olup bâki
bir mal ile mübadele olur. Hattâ o mazlumlar kâfir de olsa âhirette
kendilerine göre o dünyevî âfattan çektikleri belalara mukabil rahmet-i
İlahiyenin hazinesinden öyle mükâfatları var ki eğer perde-i gayb açılsa
o mazlumlar haklarında büyük bir tezahür-ü rahmet görüp “Yâ Rabbi! Şükür
elhamdülillah.” diyeceklerini bildim ve kat’î bir surette kanaat
getirdim. Ve ifrat-ı şefkatten gelen şiddetli teessür ve elemden
kurtuldum.

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Size bu defa iki parçayı gönderiyorum:

**Birisi:** Evvelce bir kısmını size göndermiştim. Şimdi bir ihtar-ı
manevî ile o parça hem tekmil edildi hem ehemmiyetli olduğu bildirildi.
Eski Said’in siyasetle münasebettar eski eserlerini görenlere faydası
var fakat bir parça mahremcedir, Lâhika’ya girmeli.

**İkinci parça:** Manevî bir ihtara binaen, Risale-i Nur’un hizmetine
bilmeyerek zarar verebilen bazı yeni eserleri alan bir kardeşimizi bir
ikaz, bir ihtardır ki sair Risale-i Nur talebeleri, vazifelerine halel
vermemek için bir tenbihtir. Bu da Lâhika’ya girsin.

Hulusi-i Sâlis imzasıyla ehemmiyetli ve beni çok mesrur eden ve Küçük
Lütfü’nün bir vârisi olan bir zatın, Risale-i Nur’a kıymettar hizmeti ve
tesahubunu beyan eden bir mektubunu aldım. O zat kimdir? Ben, çok selâm
ve dua ile onu tebrik ediyorum.

Gül ve Nur fabrikaları ve Mübarekler başta olarak umum kardeşlerime
birer birer selâm ediyorum. Bu memleketi tenvir eden ve cennet
kokularıyla rayihalandıran o fabrikaları, Cenab-ı Hak muvaffak ve daim
eylesin, âmin! Biz burada onların parlak nurlarıyla ve şirin, güzel
kokularıyla âlem-i bekanın rayihasını istişmam ediyoruz.

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Risale-i Nur talebelerinin hasları olan sahip ve vârisleri ve haslarının
hasları olan erkân ve esasları olan kardeşlerime bugünlerde vuku bulan
bir hâdise münasebetiyle beyan ediyorum ki:

Risale-i Nur, hakaik-i İslâmiyeye dair ihtiyaçlara kâfi geliyor, başka
eserlere ihtiyaç bırakmıyor. Kat’î ve çok tecrübelerle anlaşılmış ki
imanı kurtarmak ve kuvvetlendirmek ve tahkikî yapmanın en kısa ve en
kolay yolu Risale-i Nur’dadır. Evet, on beş sene yerine, on beş haftada
Risale-i Nur o yolu kestirir, iman-ı hakikiye îsal eder.

Bu fakir kardeşiniz yirmi seneden evvel, kesret-i mütalaa ile bazen bir
günde bir cilt kitabı anlayarak mütalaa ederken yirmi seneye yakındır ki
Kur’an ve Kur’an’dan gelen Resaili’n-Nur bana kâfi geliyorlardı. Bir tek
kitaba muhtaç olmadım, başka kitapları yanımda bulundurmadım. Risale-i
Nur çok mütenevvi hakaike dair olduğu halde, telifi zamanında, yirmi
seneden beri ben muhtaç olmadım. Elbette siz, yirmi derece daha ziyade
muhtaç olmamak lâzım gelir.

Hem madem ben sizlere kanaat ettim ve ediyorum, başkalara bakmıyorum,
meşgul olmuyorum. Siz dahi Risale-i Nur’a kanaat etmeniz lâzımdır, belki
bu zamanda elzemdir.

Hem şimdilik bazı ulemanın yeni eserlerinde meslek ve meşrep ayrı ve
bid’atlara müsait gittiği için Risale-i Nur zındıkaya karşı hakaik-i
imaniyeyi muhafazaya çalışması gibi bid’ata karşı da huruf ve hatt-ı
Kur’an’ı muhafaza etmek bir vazifesi iken; has talebelerden birisi
bilfiil huruf ve hatt-ı Kur’aniyeyi ders verdiği halde, sırrı bilinmez
bir hevesle, huruf ve hatt-ı Kur’aniyeye ilm-i din perdesinde tesirli
bir surette darbe vuran bazı hocaların darbede istimal ettikleri
eserleri almışlar. Haberim olmadan dağda şiddetli bir tarzda o has
talebelere karşı bir gerginlik hissettim. Sonra ikaz ettim.
Elhamdülillah ayıldılar. İnşâallah tamamen kurtuldular.

Ey kardeşlerim! Mesleğimiz, tecavüz değil tedafüdür hem tahrip değil
tamirdir hem hâkim değiliz, mahkûmuz. Bize tecavüz eden hadsizdirler.
Mesleklerinde elbette çok mühim ve bizim de malımız hakikatler var. O
hakikatlerin intişarına bize ihtiyaçları yoktur. Binler o şeyleri okur,
neşreder adamları var. Biz onların yardımlarına koşmamızla, omuzumuzdaki
çok ehemmiyetli vazife zedelenir ve muhafazası lâzım olan ve birer
taifeye mahsus bir kısım esaslar ve âlî hakikatler kaybolmasına vesile
olur. Mesela, hâdisat-ı zamaniye bahanesiyle Vehhabîlik ve Melâmîliğin
bir nevine zemin ihzar etmek tarzında, bazı ruhsat-ı şer’iyeyi perde
yapıp eserler yazılmış.

Risale-i Nur gerçi umuma teşmil suretiyle değil fakat her halde
hakikat-i İslâmiyenin içinde cereyan edip gelen esas-ı velayet ve esas-ı
takva ve esas-ı azîmet ve esasat-ı sünnet-i seniye gibi ince fakat
ehemmiyetli esasları muhafaza etmek, bir vazife-i asliyesidir. Sevk-i
zaruretle, hâdisatın fetvalarıyla onlar terk edilmez.

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Telifinden otuz dört sene sonra, Münazarat namındaki esere baktım,
gördüm ki: Eski Said’in o zamandaki inkılabdan ve o muhitten ve
tesirat-ı hariciyeden neş’et eden bir halet-i ruhiye ile yazdığı bu gibi
eserlerinde hatîat var. O kusurat ve hatîatından bütün kuvvetimle
istiğfar ediyorum ve o hatîattan nedamet ediyorum. Cenab-ı Hakk’ın
rahmetinden niyazım odur ki: Ehl-i imanın meyusiyetlerini izale
niyetiyle ettiği hatîat, hüsn-ü niyetine bağışlansın, affedilsin.

Eski Said’in bu gibi eserlerinde **iki esas-ı mühim** hükmediyor. O iki
esasın hakikatleri vardır fakat ehl-i velayetin keşfiyatı tevilata ve
rüya-yı sadıkanın tevile muhtaç oldukları gibi; o hiss-i kable’l-vukuun
dahi daha ince tabirlere lüzumu varken Eski Said’in o hiss-i
kable’l-vuku ile hissettiği o iki hakikatin tevilsiz, tabirsiz bir
surette beyanı, kısmen kusurlu ve kısmen hilaf görünüyor.

**Birinci Esas:** Ehl-i imanın meyusiyetine karşı “İstikbalde bir nur
var.” diye müjde verdiğidir. Bir hiss-i kable’l-vuku ile Risale-i Nur’un
istikbalde, dehşetli bir zamanda, çok ehl-i imanın imanlarını takviye
edip kurtarmasını hissedip o adese ile Hürriyet İnkılabı’ndaki siyaset
dairelerine bakmış; tabirsiz, tevilsiz tatbike çalışmış. Siyaset ve
kuvvet ve kemiyet noktasında zannetmiş. Doğru hissetmiş fakat tam doğru
diyememiş.

**İkinci Esas:** Eski Said, bazı dâhî siyasî insanlar ve hârika
ediblerin hissettikleri gibi çok dehşetli bir istibdadı hissedip ona
karşı cephe almışlardı. O hiss-i kable’l-vuku tabir ve tevile muhtaç
iken bilmeyerek resmî, zayıf ve ismî bir istibdat görüp ona karşı hücum
gösteriyorlardı. Halbuki onlara dehşet veren, bir zaman sonra gelecek
olan istibdatların zayıf bir gölgesini asıl zannederek öyle
davranmışlar, öyle beyan etmişler. Maksat doğru fakat hedef hata.

İşte Eski Said de eski zamanda böyle acib bir istibdadı hissetmiş. Bazı
âsârında, ona hücum ile beyanatı var. O müthiş istibdadat-ı acibeye
karşı meşruta-i meşruayı bir vasıta-i necat görüyordu. Ve hürriyet-i
şer’iye, Kur’an’ın ahkâmı dairesindeki meşveretle o müthiş musibeti
def’eder diye düşünüp öylece çalışmış.

Evet, zaman gösterdi ki hürriyetperver namını alan bir devletin, o
istikbalde gelen istibdadın bir numunesi olarak üç yüz müstebit
memurlarıyla, üç yüz milyon Hindistan’ı üç yüz seneden beri üç yüz adam
gibi kolay bağlayıp deprenmeyecek derecede istibdat altına alarak,
eşedd-i zulmü a’zamî bir derecede yani birisinin hatasıyla binler adamı
tecziye etmek olan kanun-u müstebidanesine inzibat ve adalet namını
vermiş, dünyayı aldatmış, ateşe vermiş.

Münazarat namındaki eserde, bazı latîfe suretinde bazı kayıtlar,
hâşiyecikler bulunur. O eski zaman telifinde zarifü’t-tab talebelerine
bir mülâtafe nevindedir. Çünkü onlar, o dağlarda beraberinde idiler.
Onlara ders suretinde beyan ediyormuş.

Hem bu Münazarat Risalesi’nin ruhu ve esası hükmünde olan, hâtimesindeki
Medresetü’z-Zehra hakikati ise istikbalde çıkacak olan Risale-i Nur’a
bir beşik, bir zemin ihzar etmek idi ki bilmediği, ihtiyarsız olarak ona
sevk olunuyordu. Bir hiss-i kable’l-vuku ile o nurani hakikati, bir
maddî surette arıyordu.

Sonra o hakikatin maddî ciheti dahi vücuda gelmeye başladı. Sultan
Reşad, on dokuz bin altın lirayı Van’da temeli atılan o
Medresetü’z-Zehraya verdi, temel atıldı. Fakat sâbık Harb-i Umumî çıktı,
geri kaldı. Beş altı sene sonra Ankara’ya gittim, yine o hakikate
çalıştım. İki yüz mebustan yüz altmış üç mebusun imzalarıyla, o
medresemize –yüz elli bin banknota iblağ ederek– o tahsisat kabul
edildi. Fakat binler teessüf medreseler kapandı, onlar ile uyuşamadım,
yine geri kaldı.

Fakat Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn o medresenin manevî hüviyetini Isparta
vilayetinde tesis eyledi, Risale-i Nur’u tecessüm ettirdi. İnşâallah
istikbalde Risale-i Nur şakirdleri, o âlî hakikatin maddî suretini de
tesis etmeye muvaffak olacaklar.

Eski Said’in İttihat-Terakki komitesine şiddet-i muhalefetiyle beraber,
onların hükûmetine ve bilhassa orduya karşı tarafgirane yüksek takdiratı
ve iltizamları ise bir hiss-i kable’l-vuku ile –yağı içinde bulunan– o
cemaat-i askeriyede ve o cemiyet-i milliyede bir milyona yakın ve evliya
mertebesinde olan şüheda, altı yedi sene sonra tezahür edeceğini
hissetmiş. İhtiyarsız olarak meşrebine muhalif onlara dört sene tarafgir
bulunmuş. Sâbık Harb-i Umumî çalkamasıyla o mübarek yağı alındı, yağı
alınmış bir ayrana döndü. Yeni Said dahi Eski Said’e muhalefet edip yine
mücahedesine döndü.

\*\*\*

Âhir zamanda Hazret-i İsa aleyhisselâmın nüzulüne ve Deccal’ı
öldürmesine ait ehadîs-i sahihanın mana-yı hakikileri anlaşılmadığından
bir kısım zahirî ulemalar, o rivayet ve hadîslerin zahirine bakıp
şüpheye düşmüşler. Veya sıhhatini inkâr edip veya hurafevari bir mana
verip âdeta muhal bir sureti bekler bir tarzda, avam-ı müslimîne zarar
verirler. Mülhidler ise bu gibi zahirce akıldan çok uzak hadîsleri
serrişte ederek hakaik-i İslâmiyeye tezyifkârane bakıp taarruz
ediyorlar.

Risale-i Nur, bu gibi ehadîs-i müteşabihenin hakiki tevillerini Kur’an
feyziyle göstermiş. Şimdilik numune olarak bir tek misal beyan ederiz.
Şöyle ki:

Hazret-i İsa aleyhisselâm Deccal ile mücadelesi zamanında, Hazret-i İsa
aleyhisselâm onu öldüreceği vakitte, on arşın yukarıya atlayıp sonra
kılıncı onun dizine yetiştirebilir derecesinde, vücudca o derece
Deccal’ın heykeli Hazret-i İsa’dan büyüktür diye mealinde rivayet var.
Demek Deccal, Hazret-i İsa aleyhisselâmdan on belki yirmi misli yüksek
kametli olmak lâzım gelir. Bu rivayetin zahirî ifadesi sırr-ı teklife ve
sırr-ı imtihana münafî olduğu gibi nev-i beşerde cari olan âdetullaha
muvafık düşmüyor.

Halbuki bu rivayeti, bu hadîsi, hâşâ muhal ve hurafe zanneden zındıkları
iskât ve o zahiri ayn-ı hakikat itikad eden ve o hadîsin bir kısım
hakikatlerini gözleri gördükleri halde daha intizar eden zahirî hocaları
dahi ikaz etmek için o hadîsin bu zamanda da ayn-ı hakikat ve tam
muvafık ve mahz-ı hak müteaddid manalarından bir manası çıkmıştır. Şöyle
ki:

İsevîlik dini ve o dinden gelen âdât-ı müstemirresini muhafaza hesabına
çalışan bir hükûmet ile, resmî ilanıyla zulmetli, pis menfaati için
dinsizliğe ve Bolşevizm’e yardım edip terviç eden diğer bir hükûmet ki
yine hasis menfaati için İslâmlarda ve Asya’da dinsizliğin intişarına
taraftar olan fitnekâr ve cebbar hükûmetlerle muharebe eden evvelki
hükûmetin şahs-ı manevîsi temessül etse ve dinsizlik cereyanının bütün
taraftarları da bir şahs-ı manevîsi tecessüm eylese **üç cihet**le, bu
müteaddid manaları bulunan hadîsin, bu zaman aynen bir manasını
gösteriyor. Eğer o galip hükûmet netice-i harbi kazansa bu işarî mana
dahi bir mana-yı sarîh derecesine çıkar. Eğer tam kazanmasa da yine
muvafık bir mana-yı işarîdir.

**Birinci Cihet:** Din-i İsevînin hakikisini esas tutan İsevî
Ruhanîlerin cemaati ve onlara karşı dinsizliği tervice başlayan cemaat
tecessüm etseler bir minare yüksekliğinde bir insanın yanında bir çocuk
kadar da olamaz.

**İkinci Cihet:** Resmî ilanıyla, Allah’a istinad edip dinsizliği
kaldıracağım, İslâmiyet’i ve İslâmları himaye edeceğim, diyen bir
hükûmet, yüz milyon küsur iken dört yüz milyona yakın nüfusa hükmeden
bir diğer devlete ve dört yüz milyon nüfusa yakın ve onun müttefiki olan
Çin’e ve Amerika’ya ve onlar ise zahîr ve müttefik oldukları olan
Bolşeviklere galibane, öldürücü darbe vuran o hükûmetteki muharip
cemaatin şahs-ı manevîsi ile mücadele ettiği dinsizlerin ve
taraftarlarının şahs-ı manevîleri tecessüm etse yine minare boyunda bir
insana nisbeten küçük bir insanın nisbeti gibi olur. Bir rivayette
“Deccal dünyayı zapt eder.” manası, ekseriyet-i mutlaka ona taraftar
olur demektir. Şimdi de öyle oldu.

**Üçüncü Cihet:** Eğer küre-i arzın dört kıtaları içinde
(Hâşiye[\[4\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-52-69/#_ftn4))
en küçüğü olan Avrupa’nın ve bu kıtanın da dörtte biri olmayan bir
hükûmetin memleketi; ekser Asya, Afrika, Amerika, Avustralya’ya karşı
galibane harp ederek Hazret-i İsa’nın vekaletini dava eden bir devletle
beraber dine istinad edip çok müstebidane olan dinsizlik cereyanlarına
karşı semavî paraşütlerle muharebe ve mücadele eden o hükûmet ile
ötekilerin şahs-ı manevîleri insan suretine girse; ceridelerin eskiden
beri yaptıkları gibi devletlerin kuvvetlerini ve hükûmetlerin
derecelerini göstermek nevinden o manevî şahıslar dahi rûy-i zemin
ceridesinde, bu asır sahifesinde birer insan suretinde tersim ve
tasvirleri gibi temessül etseler; aynen ve tam tamına hadîs-i şerifin
mu’cizane ihbar-ı gaybî nevinden beyan ettiği hâdise-i âhir zamanın
müteaddid manalarından tam bir manası çıkıyor.

Hattâ şahs-ı İsa’nın (as) semavattan nüzulü işaretiyle bir mana-yı
işarîsi olarak Hazret-i İsa’yı (as) temsil ederek ve namına hareket eden
bir taife dahi şimdiye kadar işitilmemiş ve görülmemiş bir tarzda
tayyarelerle, paraşütlerle semadan bir bela-yı semavî gibi nüzul
ettiriyor, düşmanların arkasına indiriyor. Hazret-i İsa’nın nüzulünün
maddeten bir misalini gösteriyor.

Evet, o hadîs-i şerifin ifadesiyle Hazret-i İsa’nın semavî nüzulü kat’î
olmakla beraber; mana-yı işarîsiyle başka hakikatleri ifade ettiği gibi
bu hakikate de mu’cizane işaret ediyor.

Küçük Hüsrev olan Feyzi ve Emin’in suali ve ilhahlarıyla bazı
bîçarelerin imanlarını şübehattan muhafaza niyetiyle bu meseleye dair
yalnız bir iki üç satır yazmak niyet edip başlarken ihtiyarım haricinde
olarak uzun yazdırıldı. Hikmetini de anlamadık, belki bir hikmeti var
diye öylece bıraktık. Kusura bakmayınız, bu fıkrada tashihe ve dikkate
vakit bulamadık, müşevveş kaldı.

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حُرُوفَاتِ الْقُرْاٰنِ

Aziz kardeşlerim ve sıddık arkadaşlarım!

Var olunuz, bahtiyar olunuz! Sizin pek ciddi sa’y ü gayretiniz hem
burada hem başka yerlerde şevk ve gayreti uyandırıyor. Cenab-ı Hakk’a
hadsiz şükür olsun ki gittikçe Risale-i Nur’un fütuhatı ziyadeleşiyor.
Ehl-i iman, yaralarını hissedip ilaçlarını ondan buluyorlar.

Hâfız Ali’nin mektubunda yazdığı iki âyetin işaretine dikkat ettik.
Bizler dahi Nur Fabrikasının sahibi gibi çok mesrur ve müferrah olduk.
Fakat Risale-i Nur’a bir işaret-i gaybiyle haber veren otuz üç adet âyât
شَهِدَ اللّٰهُ âyetiyle hitam bulduğundan bu yeni iki âyetin müstakil bir
surette işaretlerine kapı açılmadı. Hem otuz üç âyetten hangisinin
tetimmesi olacak, şimdilik bilinmedi.

Yalnız bu kadar anlaşıldı ki بِاَيْدٖى سَفَرَةٍ ۞ كِرَامٍ بَرَرَةٍ fıkrası Risale-i
Nur’un nâşir ve kâtiplerine mana-yı işarî ile bakıyor. Hem يَتْلوُا صُحُفًا
مُطَهَّرَةً ۞ فٖيهَا كُتُبٌ قَيِّمَةٌ fıkrası dahi Risale-i Nur’un eczalarına ve
suhuflarına ve kitaplarına mana-yı işariyle bakıyor. Fakat cifir
hesabıyla, bin üç yüz altmış (1360) küsurdan sonra bu parlak vaziyeti
gösterecekler diye icmalen fehmettik.

Gül Fabrikasının bizlere parlak bir Gül-ü Muhammedî (asm) bahçesini
hediye edecekti. Onu, bütün ruh-u canımızla bekliyoruz.

Bu zamanda lillahi’l-hamd sünnet-i seniye dairesinde kemal-i imanı
kazanan Risale-i Nur şakirdleri evliyaların, mürşidlerin nazar-ı
dikkatini celbedecek vaziyeti aldığından her zamanda bulunan hakiki
mürşidler, her halde bu zamanda Risale-i Nur şakirdlerine müşteri
olurlar. Birisini elde etse yirmi mürid kadar kıymet verirler.

Hem zevkli ve cazibedar velayet tereşşuhatı karşısında Risale-i Nur’un
hizmetindeki meşakkat, mücahede, külfet bulunduğundan Feyzi’ye hitaben
beyan edilen hakikat o tarafa da faydası olur diye leffen size
gönderildi.

Umum kardeşlerime birer birer selâm ediyorum.

\*\*\*

Feyzi kardeşim!

Sen, Isparta vilayetindeki kahramanlara benzemek istiyorsan tam onlar
gibi olmalısın. Hapishanede –Allah rahmet eylesin– mühim bir şeyh ve
mürşid ve cazibedar bir Nakşî evliyasından bir zat, dört ay mütemadiyen
Risale-i Nur’un elli altmış şakirdleri içinde celbkârane sohbet ettiği
halde, yalnız bir tek şakirdi muvakkaten kendine çekebildi. Mütebâkisi,
o cazibedar şeyhe karşı müstağni kaldılar. Risale-i Nur’un yüksek,
kıymettar hizmet-i imaniyesi onlara kâfi olarak kanaat veriyordu.

O şakirdlerin gayet keskin kalp basîreti şöyle bir hakikati anlamış ki:
Risale-i Nur’la hizmet ise imanı kurtarıyor, tarîkat ve şeyhlik ise
velayet mertebeleri kazandırıyor. Bir adamın imanını kurtarmak ise on
mü’mini velayet derecesine çıkarmaktan daha mühim ve daha sevaplıdır.
Çünkü iman, saadet-i ebediyeyi kazandırdığı için bir mü’mine, küre-i arz
kadar bir saltanat-ı bâkiyeyi temin eder. Velayet ise mü’minin cennetini
genişlettirir, parlattırır. Bir adamı sultan yapmak, on neferi paşa
yapmaktan ne kadar yüksek ise bir adamın imanını kurtarmak, on adamı
veli yapmaktan daha sevaplı bir hizmettir.

İşte bu dakik sırrı, senin Ispartalı kardeşlerin bir kısmının akılları
görmese de umumunun keskin kalpleri görmüş ki benim gibi bîçare,
günahkâr bir adamın arkadaşlığını evliyalara, belki de eğer bulunsaydı
müçtehidlere dahi tercih ettiler.

Bu hakikate binaen bu şehre bir kutub, bir gavs-ı a’zam gelse seni on
günde velayet derecesine çıkaracağım dese sen, Risale-i Nur’u bırakıp
onun yanına gitsen Isparta kahramanlarına arkadaş olamazsın.

\*\*\*

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-52-69/#_ftnref1)
Hâşiye: Huruf-u Kur’aniyeyi tercüme ile tahrif, tebdil, tağyir etmek;
mülhidlerin dehşetli cinayetlerine mukabil cihad eden Said, ifratkârane
ve müsrifane tevafukta çok tetkikatı lüzumsuz değil, manasız olmaz.

[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-52-69/#_ftnref2)
Hâşiye: Seksen dördüncü sahifenin ikinci hâşiyesinde “Hamza” âhiri ت
dir.

[\[3\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-52-69/#_ftnref3)
**Haşiye:** Okunmayan iki hemze sayılmaz.

[\[4\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-52-69/#_ftnref4)
Hâşiye: Avustralya nazara alınmamış.
