---
title: 'Kastamonu Lâhikası s.70-91'
book: 'kastamonu-lahikasi'
chapter: 13
---

# **Kastamonu Lâhikası s.70-91**

بِاسْمِهٖ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حَاصِلِ ضَرْبِ حُرُوفِ مَا اَرْسَلْتُمْ لَنَا مِنَ
الرَّسَائِلِ فٖى عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ هٰذِهِ اللَّيْلَةِ الرَّغَائِبِ وَ لَيْلَةِ الْمِعْرَاجِ وَلَيْلَةِ الْبَرَاتِ
وَلَيْلَةِ الْقَدْرِ وَ اَعْطَاكُمُ اللّٰهُ بِعَدَدِهَا ثَوَابًا وَحَسَنَاتٍ اٰمٖينَ

Aziz ve sıddık kardeşlerim ve fedakâr ve sadık arkadaşlarım!

**Evvela:** Sizin, bu mübarek şuhur-u selâse ve içindeki kıymettar
leyali-i mübarekeleri tebrik ediyoruz. Cenab-ı Hak, her bir geceyi sizin
hakkınızda birer Leyle-i Regaib ve Leyle-i Kadir kıymetinde size sevap
versin, âmin!

**Sâniyen:** Sizin bu defa nurlu hediyelerinizin her harfine mukabil,
Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn defter-i a’malinize bin hasene yazsın ve
Âsım’ın ruhuna bin rahmet versin, âmin!

**Sâlisen:** Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın ve Risale-i Nur’un
hazinelerinin kerametli ve yaldızlı bir anahtarı olan kalem-i Hüsrevî,
elhak Mu’cizat-ı Ahmediye’nin (asm) gizli güzelliğini her göze gayet
parlak ve güzel gösteriyor. Cenab-ı Hak bu kalemi, bu hizmette muvaffak
ve daim eylesin, âmin!

Mübarek Heyeti’nin büyük bir kahramanı Büyük Ali’nin sisteminde Küçük
Ali’nin Mu’cizat-ı Kur’aniye’si, Mu’cizat-ı Ahmediye’nin tam mutabık bir
bâki pırlanta tarzında mevki aldı. Erhamü’r-Râhimîn her harfine mukabil
yazana on sevap ihsan eylesin, âmin!

Mehmed Tahirî, Küçük Lütfü’nün hayru’l-halefi ve Atabey’in kahramanı, bu
havaliye nurlu ve güzel hediyeleri çok kıymettardır. Rahmanu’r-Rahîm
hazine-i rahmetinden ona ve pederine her harfine ve her kelimeye mukabil
rahmet etsin, âmin!

Aydınlı Hasan Ulvi’nin kuvvetli kalemi, inşâallah merhum Âsım’ın noksan
bıraktığı vazife-i nuriyeyi tekmil edecek ve o güzel kalemle Âsım’ın ve
Lütfü’nün ruhlarını şâd edecek. Onun küçük hediyesi, ilerideki kıymettar
hizmetlerini ihsas ederek büyük bir mevki aldı. Allah ondan razı olsun,
âmin!

Risale-i Nur’un erkân-ı mühimmesinden ve resail içinde sualleriyle
ehemmiyetli bir mevki tutan ve onunla beraber manen yaşayan kardeşimiz
Re’fet Bey’in mektubuyla ve Gül Fabrikasının Gül-ü Muhammedî (asm)
bahçesini yetiştiren Hüsrev’in mektubuna ayrı birer mektupla cevap
yazmak isterdim fakat şimdilik vakit müsaade etmedi.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Sizin mektuplarınızdan o kadar mesrur oldum ki tarif edemem. Hususan
Hüsrev’in çok kıymettar iki mektubunda, Hacı Hâfız’ın köyünde Risale-i
Nur’un pek fevkalâde bir surette tevessüü, o iki mektubu nusha gibi ve
bir hüccet-i kātıa gibi saklayıp bu havalideki talebelere bir tâziyane-i
teşvik olarak gösteriliyor.

Risale-i Nur, Kur’an’ın bir mu’cize-i manevîsi olduğu gibi; Hüsrev’in
kalemi de Risale-i Nur’un pek kuvvetli bir kerameti olduğunu buraca her
gün tasdik ediyoruz. Hüsrev’in mektubuna karşı uzun mektup yazmak
istiyorduk, arzumuza muvaffak olamadık.

Mübarekler kahramanlarından Küçük Ali’nin mektubu da bana büyük bir ümit
verdi. Merhum Abdurrahman’ın elhak tam bir halefi olan kıymettar ve
mübarek büyük kardeşi olan Mustafa Hulusi’nin, Hâfız Ahmed isminde
mübarek bir mahdumu, peder ve amcaları sisteminde Risale-i Nur’a hizmet
etmesi, yeniden Abdurrahman dünyaya gelmesi kadar beni müferrah etti.

Aras Atabey’de, eskide Lütfü, Zekâi gibi iki kıymettar şakirdlerin
yerlerini boş bırakmayan, Aras kahramanları olan Tahir ve Abdullah
Çavuş’un Risale-i Nur’a hizmetleri, Aras hakkında endişelerimi tamamen
izale etti.

İsmail oğlu Hüseyin’in hastalığı beni müteessir etti. İnşâallah tam bir
Lütfü olacak, çok da hizmet edecek.

Sizlerin buraya gelen mektuplarınız, kısmen tensîkla Lâhika’ya
dercediliyor. Size bu defa mahrem Sırr-ı İnna A’tayna’da istihrac-ı
gaybîdeki mücmel hakikate dair birden kalbe ihtar edilen bir fıkra ile
Tesettür Risalesi’ne hâşiye gönderiyoruz.

Bu şuhur-u selâse seksen küsur sene bir ömrü kazandırıyor. Elbette
sizler gibi mücahidler, onu kazanmaya çalışacaksınız. Cenab-ı Hak her
bir gecesini sizin hakkınızda Leyle-i Mi’rac ve Leyle-i Berat ve Leyle-i
Kadir kadar kıymettar eylesin, âmin!

/*/*/*

(Ehemmiyetli fakat bir derece mahremdir.)

Aziz kardeşlerim!

Mahrem Sırr-ı İnna A’tayna’da cifirle istihracım, aynen Münazarat
Risalesi’nde “Bir nur çıkacak ve göreceğiz.” diye gaybî müjdeler gibi
ilhamî ve hak bir hakikati, fikrimle olan tatbikatımda bir kusur vardı.
O kusur, beni düşündürüyordu. Münazarat ve Sünuhat gibi risalelerdeki
müjde-i nuriye ise Risale-i Nur tam halletti. Geniş daire-i siyasiye
yerine, yüksek bir daire-i nuriye ile o kusuru izale ettiği gibi İnna
A’tayna sırr-ı mahreminde “On iki on üç sene sonra İslâmiyet’e darbe
vuranların başlarında öyle müthiş bir patlayış olacak ki kıyamete kadar
unutulmayacak.” mealindeki istihrac-ı cifrî çok geniş bir dairede olduğu
halde, nur müjdesi sırrının aksine olarak dar bir dairede ve hususi bir
hükûmette tatbik etmek suretiyle, fikrim o geniş daireyi ihata
edemeyerek o hakikatin suretini değiştirmiş.

Halbuki o istihracın gösterdiği aynı tarihte, o rejimin müessisi ve başı
dünyadan göçtü, darbesini yedi. Ve aynı senede, perde altında bilinmeyen
ve küre-i arzın ekserini ve nev-i beşerin kısm-ı a’zamını istibdadı
altına alan bir müthiş cereyanın düğümü ve düğmesi ve manen binler
başından bir başı ve en müthişi olan o göçüp giden adam, tokat yediği
aynı zamanda, daha sene tamam olmadan, o müthiş cereyanın bütün başları
ve taraftarları öyle semavî müthiş tokatlara ve şiddetli fırtınalı
musibetlere tutulmaya başladılar; kıyamete kadar azabını çekecekler ve
çekiyorlar. Ve edyan-ı semaviyeye ve İslâmiyet’e ettikleri cinayetlerin
cezasını, çok geniş bir dairede gördüler ve görüyorlar. Mimsiz
medeniyetin pisliği ile dünyayı mülevves ettikleri için aynı istihracın
gösterdiği tarihte, o mimsiz medeniyetin başına da öyle bir semavî tokat
indi ki en karanlık vahşetten daha aşağı indirdi.

**Elhasıl:** Sırr-ı İnna A’tayna’da çok geniş bir daire, dar bir dairede
tatbik edilmiş. Nur müjdesi ise dar ve manevî fakat yüksek bir daireyi,
geniş ve maddî bir daire suretinde tasvir edilmişti. Cenab-ı Hakk’a yüz
bin şükür ediyorum ki bu iki kusurumu, kuvvetli bir ihtar-ı manevî ile
ıslah etti. يُبَدِّلُ اللّٰهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَاتٍ sırrına mazhar eyledi. ‌اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ
بِعَدَدِ ذَرَّاتِ الْكَائِنَاتِ‌

Aziz kardeşlerim! Sakın bu fıkranın vasıtasıyla o sırr-ı mahremi fâş
etmeyin ve o risaleyi de araştırmayın. Yalnız bu fıkrayı zararsız
görseniz haslara gösterebilirsiniz.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bu defaki mektuplarınız gelmeden evvel, bir ihtar ile kendi cevabını
kerametkârane yazdırmış. Demek, mektup sahiplerinin fevkalâde
sadakatleri keramet derecesine çıkmış.

Kardeşlerim, mektuplarınızda çok yüksek düşünce ve takdirat, binden bir
hisse de benim olsa hadsiz şükrederim. Belki Risale-i Nur’un manevî
şahsiyeti ve çok kesretli talebeleri içinde bilmediğimiz gayet yüksek
bir makam sahibi bir zatın tesiratı ve kumandası hissediliyor. Benim
gibi bin derece uzak bir bîçarede tasavvur ediliyor. Hakkım olmadan bana
verilen ziyade ehemmiyetiniz inşâallah size zararı olmaz fakat Risale-i
Nur’un hüsn-ü cereyanına zarar ihtimali var. Siz bir hakikati
hissediyorsunuz ve fevkalâde sadakat ve ihlasınız inşâallah hak görür
fakat surette bazen aldanılır. Biz, hizmetle mükellefiz. Neticeleri ve
muvaffakıyet, Cenab-ı Hakk’a aittir.

/*/*/*

(Ehemmiyetlidir.)
