---
title: 'Kastamonu Lâhikası s.130-149'
book: 'kastamonu-lahikasi'
chapter: 17
---

# **Kastamonu Lâhikası s.130-149**

İstanbul’a uğrayan Risale-i Nur şakirdleri senin gayret ve ciddiyetini
ve tesirli vaazını bize haber verdiler. Senin gibi metin ve hâlis bir
zatı, Risale-i Nur dairesinde görmek arzu ediyorlar. Ben de onlar gibi
cidden seni Risale-i Nur dairesinde görmek istiyorum. Bilirsin ki iki
elif ayrı ayrı olsa iki kıymeti var. Bir çizgi üstünde omuz omuza verse
on bir kıymet aldığı gibi senin tesirli nasihatinle ihzar ettiğin
hizmet-i imaniye tek başıyla kalsa şimdiki tehacümat-ı müttehideye karşı
dayanması çok müşkül. Eğer Risale-i Nur’un hizmetine iltihak etse o iki
elif gibi on bir, belki yüz on bir kıymetinde ve kuvvetinde olacak ve
karşıdaki ittifak etmiş dalaletlere karşı dayanacak.

Bu zaman ehl-i hakikat için şahsiyet ve enaniyet zamanı değil. Zaman,
cemaat zamanıdır. Cemaatten çıkan bir şahs-ı manevî hükmeder ve
dayanabilir. Büyük bir havuza sahip olmak için bir buz parçası
hükmündeki enaniyet ve şahsiyetini, o havuza atmaktır ve eritmek
gerektir. Yoksa o buz parçası erir, zayi olur; o havuzdan da istifade
edilmez.

Hem mûcib-i taaccüb hem medar-ı teessüftür ki ehl-i hak ve hakikat,
ittifaktaki fevkalâde kuvveti ihtilaf ile zayi ettikleri halde; ehl-i
nifak ve ehl-i dalalet, meşreplerine zıt olduğu halde, ittifaktaki
ehemmiyetli kuvveti elde etmek için ittifak ediyorlar. Yüzde on iken
doksan ehl-i hakikati mağlup ediyorlar.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bu dakikada Hüsrev, Rüşdü, Re’fet, Isparta’nın Hâfız Ali’si askerlikten
ne vakit geleceklerini merak ediyorum. Hususan Hüsrev’in kalemi, ne
vakit Risale-i Nur’un fatihane intişarına kavuşacak diye bilmek
istiyorum. Onlara da selâmımı tebliğ ediniz.

Şimdi bundan on dakika evvel, cesurca fakat kalemsiz iki adam, Risale-i
Nur dairesine biri birisini getirdi.

Onlara dedim ki: “Bu dairenin verdiği büyük neticelere mukabil,
sarsılmaz bir sadakat ve kırılmaz bir metanet ister. Isparta
kahramanlarının gösterdikleri hârikalar ve cihan-pesendane hidemat-ı
nuriyenin esası, hârika sadakatleri ve fevkalâde metanetleridir. Bu
metanetin birinci sebebi: Kuvvet-i imaniye ve ihlas hasletidir. İkinci
sebebi: Cesaret-i fıtriyedir.”

Onlara dedim: “Sizler cesaretle ve efelikle tanınmışsınız ve dünyaya ait
ehemmiyetsiz şeyler için fedakârlık gösterirsiniz. Elbette Risale-i
Nur’un kudsî hizmetinde ve cihana değer uhrevî neticelerine mukabil,
merdane ve fedakârane cesaret ve metanet gösterip sadakatinizi muhafaza
edersiniz.” dedim. Onlar da tam kabul ettiler.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim ve hizmet-i Kur’aniyede kuvvetli arkadaşlarım!

Bu defa kahraman Tahir’i umumunuz namına gördüm ve onda bir Lütfü, bir
Hâfız Ali, bir Hüsrev ve bir Said (fakat genç Said) müşahede ettim.
Cenab-ı Hakk’a çok şükrettim. Bu defa onun kokusunu alıp o daha gelmeden
benim yanıma gelen komiser ve taharri adamları münasebetiyle; benden
talebeler tarafından sual edilen bir mesele, belki size de bir faydası
var diye gönderildi.

/*/*/*
