---
title: 'Daimî hizmetinde bulunan Risale-i Nur şakirdleri tarafından edilen bir suale cevaptır.'
book: 'kastamonu-lahikasi'
chapter: 18
---

##### **Daimî hizmetinde bulunan Risale-i Nur şakirdleri tarafından edilen bir suale cevaptır.**

**Sual:** Bu kadar zamandır hizmetinizde bulunuyoruz. Dünyaya, hayat-ı
içtimaiyeye ve siyasete dair bir alâkanızı, merakınızı görmedik. Daima
iman ve âhiret dersinden başka bir meşgalenizi görmüyoruz. Öyle
anlamışız ki bu on sekiz senedir vaziyetiniz böyle imiş. Nedendir ki
Isparta’da hiçbir şey yokken memleketi heyecana getirip sizi mahkemeye
verdiler. Ve yüz arkadaşınızı, dört ay mahkeme tahkikatı neticesinde
dünya ile siyaset ile alâkaya dair hiçbir şey bulamadılar. Yalnız
kendilerini ve mahkemelerini ebedî mahcup edecek bir bahane buldular ve
yüzden, yalnız beş on adama beş altı ay ceza verdiler. Hem burada altı
seneden ziyade karakolun nezareti ve nazarı altında oturduğun odanın
pencereleriyle daima senin her vaziyetin karakolca görüldüğü halde;
bundan iki üç ay evvele kadar her vakit gizli ve aşikâre seni tarassud,
kaç defa taharri etmeleri, dostları senden kaçırmak için tahkikatlarla
sana en mühim ve karışık bir siyasetçi gibi bakmaları nedendir?

Biz bundan hem müteessir hem mütehayyiriz. Ancak iki üç aydır yanınıza
serbest gelebiliyoruz. Evvelde korkarak gizli gelebilirdik. Bu meseleyi
bize izah et.

**Elcevap:** Ben de sizin gibi belki sizden çok ziyade bu vaziyetten hem
hayret hem taaccüb ediyordum. Bu sualinizin izahlı cevabı, Yirmi Yedinci
Lem’a olan mahkemeye karşı Müdafaat Lem’asıyla On Altıncı Mektup
Risalesi’dir. Şimdilik kısaca bir iki esas beyan ediyorum:

**Birincisi:** Asayişi temin ve idare memurları, inzibat polisleri ve
komiserleri bize ve mesleğimize karşı değil tevehhümkârane taarruz ve
evhama düşmek, belki himayetkârane teşvik ve teşci etmek vazifelerinin
muktezasıdır. Çünkü onların vazifelerinin temel taşı; hürmet, merhamet,
helâl haramı bilmekle, itaat düsturuyla hayat-ı içtimaiye emniyet
dairesinde cereyan edebilir. Risale-i Nur hayat-ı içtimaiyeye baktığı
vakit, bu esasları temin ediyor. Neticesi de bilfiil görülmüş. Risale-i
Nur’un en mühim merkezi Isparta ve Kastamonu olduğundan, sair memlekete
nisbeten zabıta memurları insafla dikkat etseler Risale-i Nur’un onlara
parlak yardımını görecekler.

Hem talebelerinde bu kadar kesret ve kuvvet ve hak ellerinde bulunduğu
halde, asayişe hiçbir zararı dokunmadığını ve talebelerden bin adam, on
adam kadar hayat-ı içtimaiyeye zarar vermediklerini, kalbi bozuk olmayan
görür.

Bu meselenin sırr-ı hikmeti budur ki: Âlem-i insaniyette ve İslâmiyet’te
üç muazzam mesele olan iman ve şeriat ve hayattır. İçlerinde en muazzamı
iman hakikatleri olduğundan bu hakaik-i imaniye-i Kur’aniye başka
cereyanlara, başka kuvvetlere tabi ve âlet edilmemek ve elmas gibi o
Kur’an’ın hakikatleri, dini dünyaya satan veya âlet eden adamların
nazarında cam parçalarına indirmemek ve en kudsî ve en büyük vazife olan
imanı kurtarmak hizmetini tam yerine getirmek için Risale-i Nur’un has
ve sadık talebeleri, gayet şiddet ve nefretle siyasetten kaçıyorlar.

Hattâ sizin bu kardeşiniz –siz de bilirsiniz– bu on sekiz senedir, o
kadar muhtaç olduğum halde siyasete, hayat-ı içtimaiyeye temas etmemek
için hükûmete karşı bir tek müracaatım olmadığını ve bu sekiz dokuz
aydır küre-i arzın bu herc ü mercinden bir tek defa ne sual ve ne de
merak etmek ve ne de anlamak ve ne de medar-ı sohbet etmediğimi hattâ
şimdi sulh olmuş mu, harp bitmiş mi, İngiliz ve Alman’dan başka kimler
harp ediyor bilmediğimi, biliyorsunuz.

Hem herkesi geveze ve sersem eden ve üç seneden beri odamdan işitilen
radyoyu, iki defadan başka ne dinlediğimi ve ne de sorduğumu, benimle
beraber olan sizler biliyorsunuz. Bu derece bu vaziyetlere karşı
alâkasız ve lâkayt bir adamın takip ettiği mesleğe taarruz eden ve
evhama düşüp tarassudla sıkıntı veren, ne derece insaftan uzak düştüğünü
en insafsız da tasdik eder.

**İkinci Esas:** Ey kardeşlerim! Sizler biliyorsunuz ki bizim
mesleğimizde benlik, enaniyet, şan ve şeref perdesi altında makam sahibi
olmaktan, öldürücü zehir gibi ondan kaçıyoruz. Onu ihsas eden hâlâttan
şiddetle içtinab ediyoruz. Elbette burada, altı yedi sene gözünüzle ve
yirmi seneden beri tahkikatınızla anlamışsınız ki ben şahsıma karşı
hürmet ve makam vermek istemiyorum. Sizleri o noktada şiddetle tekdir
etmişim. Benim haddimden fazla mevki vermeyiniz diye sizden darılıyorum.
Yalnız Kur’an-ı Hakîm’in bu zamanda bir mu’cize-i maneviyesi olan
Risale-i Nur hesabına, ben de onun bir şakirdi olmak haysiyetiyle ona
karşı tasdikkârane teslimi ve irtibatı, şâkirane kabul ediyorum.

İşte bu derece enaniyetten ve benlikten ve şan ve şeref namı altındaki
riyakârlıktan kaçmayı düstur-u hareket ittihaz eden adamlara karşı ehl-i
hükûmetin, ehl-i idare ve zabıtanın evhama düşmeleri ne kadar manasız ve
lüzumsuz olduğunu divaneler de anlar.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık, sebatkâr kardeşlerim!

Musibetzedelerin manevî galebesi, beraeti; değil yalnız sizleri ve
bizleri belki bu memleketteki bütün ehl-i imanı sevindirir bir
mahiyettedir. Çünkü Risale-i Nur’un hürriyetine meydan açtı. Şimdiye
kadar müsadere tevehhümüyle pek çok ihtiyata mecbur olmuştuk. Bu on
sekiz senede ve bilhassa buradaki altı senede, risaleleri gizlemek
hususunda pek çok zahmet çektim ve daima endişe ederek azap çekiyorduk.

Cenab-ı Hakk’a Risale-i Nur’un hurufatı adedince hamd ü sena ve şükür
olsun ki bu defa manevî galebesiyle o zalimane ve zulmetkârane perdeyi
parçaladı. Az bir zahmetle büyük bir ücret ve geniş bir fütuhata zemin
hazırladı. Ve bu iki ay tevakkuf müddeti, aynen hapsimiz hâdisesi gibi
başka bir tarzda, daha geniş bir dairede Risale-i Nur’un intişarına
vesile oldu. Sizleri ve bilhassa musibetzedeleri ve hususan Hâfız
Mehmed’i tebrik ediyoruz ve geçmiş olsun deriz.

Bir Tesettür Risalesi’yle yüz adamı, yüz gün tevkif eden ve onun gibi
yüzer risalelerle bir tek adamı bir gün tevkif edemeyen bir mahkemeye
hükmedip galebe çalan, sizlerin hârika sadakatiniz ve fevkalâde
ihlasınız ve sarsılmaz metanetiniz ve kuvvetli tesanüdünüz olduğu bizce
kat’iyet kesbetti, şüphemiz kalmadı. Cenab-ı Hak sizden ebeden razı
olsun, âmin!

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Seksen küsur sene bir ömr-ü manevîyi sizlere kazandıracak
olan şuhur-u selâse-i mübarekeyi ve bilhassa bu geceki Leyle-i Regaibi
tebrik ediyoruz. Sizin beraetiniz ve manen galebeniz, zalimleri
şaşırttı. Cepheyi burada değiştirdiler. Düşmanane taarruzdan vazgeçip
dostane hulûl edip has talebeleri Risale-i Nur’un hizmetinden geri
bırakmak için memuriyet gibi bir meşgale buluyorlar veya terfian işi çok
diğer bir memuriyete veya diğer bir meşgaleyi buluyorlar. Burada o
neviden çok vakıalar var. Bu taarruz bir cihette daha zararlı görünüyor.

**Sâniyen:** Burada lise mektebine tesirli bir nur girdi. O da Otuz
İkinci Söz’ün Birinci Mevkıfı, Otuzuncu Lem’a’nın ism-i Adl ve Hakem
Nükteleri, Tabiat Lem’ası hâtimesine kadar, Âyetü’l-Kübra’nın “Evet, bu
dünya memleketine ve misafirhanesine giren her bir misafir…” diye
başlayan Birinci Makam’ın başından –ilham, vahiy mertebeleri hariç
kalıp– tâ on sekizinci mertebe olan kâinatın hudûs hakikati tâ imkâna
kadar, yeni hurufla, bir ihtar-ı manevî ile izin verdik. Daktilo (el
makinesi) ile kendilerine yazdılar. Siz de bu dört parçayı birden cilt
yapıp yeni hurufla, ehl-i inkâra on ikilik top güllesi gibi
atabilirsiniz.

Ben bu sene çok zayıf ve ihtiyar ve âciz bir halde bulunduğumdan, genç
kardeşlerimden manevî muavenetlerini bu mübarek şuhur-u selâsede rica
ediyorum. Her birisine birer birer selâm ve dâreynde selâmetlerine dua
ediyoruz.

Said Nursî

\*\*\*

(Bu mektup gayet ehemmiyetlidir.)

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bugünlerde Kur’an-ı Hakîm’in nazarında imandan sonra en ziyade esas
tutulan takva ve amel-i salih esaslarını düşündüm. Takva, menhiyattan ve
günahlardan içtinab etmek ve amel-i salih, emir dairesinde hareket ve
hayrat kazanmaktır. Her zaman def’-i şer, celb-i nef’a racih olmakla
beraber; bu tahribat ve sefahet ve cazibedar hevesat zamanında bu takva
olan def’-i mefasid ve terk-i kebair üssü’l-esas olup, büyük bir
rüçhaniyet kesbetmiş.

Bu zamanda tahribat ve menfî cereyan dehşetlendiği için takva, bu
tahribata karşı en büyük esastır. Farzlarını yapan, kebireleri işlemeyen
kurtulur. Böyle kebair-i azîme içinde amel-i salihin ihlasla
muvaffakıyeti pek azdır. Hem az bir amel-i salih, bu ağır şerait içinde
çok hükmündedir.

Hem takva içinde bir nevi amel-i salih var. Çünkü bir haramın terki
vâcibdir. Bir vâcibi işlemek, çok sünnetlere mukabil sevabı var. Takva,
böyle zamanlarda binler günahın tehacümünde bir tek içtinab, az bir
amelle yüzer günah terkinde, yüzer vâcib işlenmiş oluyor. Bu ehemmiyetli
nokta niyetiyle, takva namıyla ve günahtan kaçınmak kasdıyla, menfî
ibadetten gelen ehemmiyetli a’mal-i salihadır.

Risale-i Nur şakirdlerinin bu zamanda en mühim vazifeleri, tahribata ve
günahlara karşı takvayı esas tutup davranmak gerektir.

Madem her dakikada, şimdiki tarz-ı hayat-ı içtimaiyede yüz günah insana
karşı geliyor; elbette takva ile ve niyet-i içtinab ile yüz amel-i salih
işlemiş hükmündedir. Malûmdur ki bir adamın bir günde harap ettiği bir
sarayı, yirmi adam yirmi günde yapamaz ve bir adamın tahribatına karşı
yirmi adam çalışmak lâzım gelirken şimdi binler tahribatçıya mukabil,
Risale-i Nur gibi bir tamircinin bu derece mukavemeti ve tesiratı pek
hârikadır. Eğer bu iki mütekabil kuvvetler bir seviyede olsaydı onun
tamirinde mu’cizevari muvaffakıyet ve fütuhat görülecekti.

**Ezcümle:** Hayat-ı içtimaiyeyi idare eden en mühim esas olan hürmet ve
merhamet gayet sarsılmış. Bazı yerlerde gayet elîm ve bîçare ihtiyarlar
ve peder ve valideler hakkında dehşetli neticeler veriyor. Cenab-ı
Hakk’a şükür ki Risale-i Nur bu müthiş tahribata karşı, girdiği yerlerde
mukavemet ediyor, tamir ediyor.

Sedd-i Zülkarneyn’in tahribiyle, Ye’cüc ve Me’cüclerin dünyayı fesada
vermesi gibi; şeriat-ı Muhammediye (asm) olan sedd-i Kur’anînin
tezelzülüyle Ye’cüc ve Me’cüc’den daha müthiş olarak ahlâkta ve hayatta
zulmetli bir anarşilik ve zulümlü bir dinsizlik fesada ve ifsada
başlıyor.

Risale-i Nur’un şakirdleri, böyle bir hâdisede manevî mücahedeleri,
inşâallah zaman-ı sahabedeki gibi az amelle, pek çok büyük sevap ve
a’mal-i salihaya medar olur.

Aziz kardeşlerim! İşte böyle bir zamanda, bu dehşetli hâdisata karşı,
ihlas kuvvetinden sonra bizim en büyük kuvvetimiz; iştirak-i a’mal-i
uhrevî düsturuyla birbirimize kalemler ile her birinin a’mal-i saliha
defterine hasenat yazdırdıkları gibi lisanlarıyla her birinin takva
kalesine ve siperine kuvvet ve imdat göndermektir.

Ve bilhassa fırtınalı tehacüme hedef olan bu fakir ve âciz kardeşinize,
bu mübarek şuhur-u selâsede ve eyyam-ı meşhurede yardımına koşmak, sizin
gibi kahraman ve vefadar ve şefkatkârların şe’nidir. Bütün ruhumla bu
imdad-ı manevîyi sizden rica ediyorum. Ve ben dahi iman ve sadakat
şartlarıyla, Risale-i Nur talebelerini bütün dualarıma ve manevî
kazançlarıma, yirmi dört saatte, iştirak-i a’mal-i uhreviye düsturuyla,
bazen yüz defadan ziyade Risale-i Nur talebeleri unvanıyla hissedar
ediyorum.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Dün Emin, bu havaliye gelen bir kolordu münasebetiyle, istemediğim ve
Rus’un harbe devamını bilmediğim halde; Rusya’nın Kafkas’la ittisali
kesilmesini söyledi. Ben onun sözünü kesip susturduğum halde, kalbim
ehemmiyetle bir alâka gösterdi. Sonra bugün namazda ve tesbihatında iken
manevî tarzda denildi ki: Küre-i arzda çarpışan, mücadele eden
cereyanlardan her halde birisi İslâmiyet’e ve Kur’an’a ve Risale-i Nur’a
ve mesleğimize taraftar olacak; bu noktadan ona karşı bakmak gerektir.
Bakmamak için bir iki mektupta yazdığım sebepler çendan kalbe, akla
kâfidir fakat meraklı ve hevesli olan nefse kâfi gelmiyor diye kalbime
geldi. Aynen tesbihatta ihtar edildi ki:

Ehemmiyetli sebebi ise: Bakmakta bir tarafa tarafgirlik hissi uyanır;
tarafgir nazarı, taraftar olduğu taraf cereyanın kusurunu görmez,
zulmüne rıza gösterir belki alkışlar. Halbuki küfre rıza, küfür olduğu
gibi zulme razı olmak dahi zulümdür. Elbette zemin yüzünde bu dehşetli
düelloda, semavatı ağlatacak zulümler ve tahribat oluyor; çok masum ve
mazlumların hukukları kayboluyor, mahvoluyor. Mimsiz gaddar medeniyetin
zalimane düsturu olan “Cemaat için fert feda edilir, milletin selâmeti
için cüz’î hukuklara bakılmaz.” diye öyle dehşetli bir zulüm meydanı
açmış ki kurûn-u ûlâ vahşetlerinde de emsali vuku bulmamış.

Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın adalet-i hakikiyesi, bir ferdin hakkını
cemaate feda etmez; “Hak, haktır; küçüğe büyüğe, aza çoğa bakılmaz.”
diye kanun-u semavî ve hakiki adalet noktasında Risale-i Nur şakirdleri
gibi hakikat-i Kur’aniye ile meşgul adamlar, zaruret olmadan lüzumsuz,
yalnız hevesli bir merak için netice itibarıyla faydası bulunan ve
netice daha gelmeden evvel lüzumsuz bakmak ve zalimane tahribatlarını
alkışlamak suretiyle İslâmiyet ve Kur’an lehine hizmet edeceği o
cereyanın harekâtını fikren takip etmekle meşgul olmak münasip olmadığı
için; nefis de akıl ve kalbe tabi olup merakını bırakmış diye anladım.

**İkinci Mesele:** Risale-i Nur’un Isparta’da kat’î galebesi, zındıkları
şaşırttı. Fakat bazı mütemerrid ve muannid ve ölen herifin ruh-u habîsi
hükmünde bazı zındıklar, o mağlubiyete karşı gelmek fikriyle, baştan
aşağıya kadar Kur’an ve Peygamber (asm) aleyhinde fakat perde altında,
aynen münazara-i şeytaniye bahsinde hizbü’ş-şeytanın, Peygamber (asm) ve
Kur’an hakkında mesleklerince söyledikleri tabiratı başka bir tarzda o
zındık herif istimal etmiş. Onun gibi Yahudi, mütemerrid ve dinsiz
feylesoflarından ve Avrupa’nın zındıklarının eskiden beri Kur’an ve
Peygamber’in (asm) hâlâtından medar-ı tenkit buldukları noktaları, bu
İslâm ismi altındaki zındık, kurnazcasına, safdil Müslümanlara ve
Risale-i Nur’u görmeyenlere dinlettirmek ve göstermek için öyle bir
tarzda gitmiş ve küfrünü gizlemeye çalışmış ki şeytanette, şeytandan
ileri gitmiş. Beni çok müteessir etti.

Kardeşimiz Sabri’nin mektubunda, muannid mülhidlerin Risale-i Nur’un
cereyanına karşı kurdukları çürük ve vâhî hud’aları, örümcek ağı ve
yuvası gibi kuvvetsiz ve o şeytanet perdeleri kıymetsiz ve
mukavemetsizdir, Risale-i Nur’a karşı yırtılır ve yırtılacak dediği
gibi; bu zındık ve muannid ve mütemerrid ve ölen herifin ruh-u habîsi
olan zındığın yazdığı ve zahiren Müslümanlara Türkçülük lehinde fakat
hakikatte Kur’an ve Peygamber’in (asm) azamet ve haşmet-i maneviyelerini
kırmak ve hiçe indirmek ve âdileştirmek niyetiyle yazılan bu matbu eser
de Mu’cizat-ı Kur’aniye ve Mu’cizat-ı Ahmediye’ye (asm) karşı örümcek
ağı da olamaz, parçalanır. Fakat binler teessüf ki Risale-i Nur’u
görmeyenlere kat’î zarar verdiği gibi Risale-i Nur’u görenler de merak
edip “Acaba ne var?” demekle, safi kalplerini bulandırır. Lâekall
vesvese ve evham verir.

Risale-i Nur’un kahraman şakirdleri böyle şeylere karşı müteyakkız
davranmak ve faaliyetlerini ziyadeleştirmek lâzım geliyor. Fena şeyle
zihnen meşgul olmak da fena olduğu için kısa kesiyorum. Sakın ona
ehemmiyet vermekle halkları meraklandırıp baktırılmasın. Belki
ehemmiyetsiz, dinsizcesine, yalnız esma-i mübareke ve âyât-ı mübarekenin
bazı meali içinden hariç kalmak itibarıyla ehemmiyetsiz bir paçavradır,
bilinsin.

Bu herifin ne derece haddinden tecavüz ettiğini bu temsilden anlayınız.
Mesela çok uzak bir mecliste, mütehassıs ve müdakkik âlimlerin
okudukları ve tetkik ettikleri bir kitaba ve ders aldıkları bir zata,
pek uzak bir mesafede bakmak isteyen ve görmeyen bir ebleh, o âlimlerin
aksine hüküm verip onları tenkit eden, divanece hezeyan eder.

Cenab-ı Hak ehl-i imanı ve Risale-i Nur şakirdlerini böylelerin
şerrinden muhafaza eylesin, âmin!

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Sizin fevkalâde sebat ve ihlasınızın galebesi ve o musibeti def’inden
sonra, ehl-i dünya cepheyi değiştirdi. Zındıkanın desiseleriyle bu
havalide bizlere karşı perde altında maddî ve manevî tahşidatı başlamış.
Gayet dikkatle ve şeytancasına, şakirdlerin hakiki kuvvetleri olan
tesanüdü bozmaya çalışıyorlar. Sizlere risaleleri iade ettikleri halde,
kurnazcasına dolaplar çevriliyor. Biz sizin bir şubeniz hükmünde
olduğumuz halde, bizi asıl ve merkez telakki ettiklerinden daha ziyade
desiseleri bize karşı istimal ediyorlar. Hâfız-ı Hakiki Cenab-ı Hak’tır.
İnşâallah hiçbir zarar edemeyecekler.

Fakat bu şuhur-u mübarekenin eyyam ve leyali-i mübarekesinde hâlis
dualarınız ile bize yardım ediniz. Bir şey yok fakat mümkün oldukça
ihtiyatlı ve dikkatli olunuz. Hazret-i Ali radıyallahu anh ve Gavs-ı
Geylanî kuddise sırruhu gibi kahramanların manevî teminatı قُلْ وَلَا تَخَفْ
ve وَلَا تَخْشَ hitapları, bize her vakit cesaret ve kuvve-i maneviye
veriyor.

Kâtip Osman’ın mektubunda, kahraman Rüşdü’nün bahadır biraderi
Burhan’ın, risalelerin kurtulmasına çok hizmet ettiğini yazıyor. Zaten o
cesur kardeşimizin eskiden de bu çeşit hizmetleri vardı. Hem ona hem
Risale-i Nur’un kurtulmasına çalışanlara ve medhali bulunanlara, hattâ
mahkeme reisine ve insaflı azalarına hem dua hem teşekkür ediyoruz.
Münasip görülse mahkeme reisine hususi teşekkürümüzü beyan edersiniz.

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ هٰذِهِ الشُّهُورِ الثَّلَاثَةِ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Sizin geçmiş Leyle-i Mi’rac ve gelecek Leyle-i Beratınızı
tebrik ediyoruz ve makbul dualarınızı rica ediyoruz.

**Sâniyen:** Yirmi Beşinci Söz olan Mu’cizat-ı Kur’aniye’nin nısf-ı
âhiri, acelelik belasıyla gayet mücmel kalmasına bedel; size evvelce
yazdığım gibi bazı lâhikaları onun âhirinde ilhak etmiştik. Şimdi en
mühim bir parça, yirmi sene evvel tabedilen Lemaat’ta gördük. Onun da
Mu’cizat-ı Kur’aniye zeylleri içine derci pek münasip görüldü.

Kahraman Tahirî’nin bana getirdiği bir nüsha Lemaat’ı çok kıymettar
gördüm. Eğer bir nüsha daha o havalide varsa siz de o parçayı
nüshalarınızın âhirine yazarsınız. Zaten Lemaat, kendisi de hârikadır.
Ramazan-ı şerifte yirmi gün zarfında, nesir bir surette, tekellüfsüz
birden yazılmış. Sonra baktık, sehl-i mümteni gibi bir nesr-i manzum ve
bir nazm-ı mensur suretini almış. İçinde bu parça daha hârikadır.
Lemaat’ta o parçanın serlevhası: **Îcaz ile beyan i’caz-ı Kur’an.**

“Bir zaman rüyada gördüm ki Ağrı Dağı altındayım. Birden dağ patladı,
dağ gibi taşları âleme dağıttı, sarstı cihanı.” Bundan tâ

“Tarz-ı nazar ikidir; biri zulmettar, diğeri ziyadar.” serlevhasına
kadar. Eğer Lemaat sizin elinize geçmemişse o parçayı buradan size
göndereceğiz.

**Sâlisen:** Hem latîf hem güzel, zarif bir hâdiseyi söyleyeceğim: Bu
memlekette Risale-i Nur’a erkeklerden ziyade fedakârane yapışan ihtiyare
hanımlar ve ihtiyare hükmünde masume genç hanımlar, eski zaman sırmalı
ve yaldızlı gelinlik cihazatının içinde kıymettar parçaları Risale-i
Nur’un eczalarının ciltleri üstüne çekip bütün risaleler altın yaldız
ile ciltlemiş gibi bir tarza girdi. Risale-i Nur’un manen güzelliğine ve
Hüsrev ve Tahirî ve Alilerin ve Hasan Âtıf ve Âsım gibi kardeşlerimizin
yaldızlı yazılarının cemaline, cildi üstünde de şirin bir güzellik daha
ilâve ettiler.

Hâfız Ali’nin mektubunda yazdığı Ümmühan ve Şahinde değerinde, burada
Risale-i Nur’a bütün kuvvetiyle çalışan çok hemşirelerimiz var. Mesela
Âsiye, Saniye, Ulviye, Lütfiye, Aliye gibi Risale-i Nur’un şakirdleri,
oradaki hemşirelerine ve kardeşlerine selâm ve dua ediyorlar.

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ شَهْرِ شَعْبَانَ وَ رَمَضَانَ

Aziz, sıddık, mübarek, metin kardeşlerim!

Sizin Leyle-i Beratınızı ve gelen leyali-i ramazan-ı mübarekenizi tebrik
ederiz. Cenab-ı Hakk’a yüz binler şükür olsun ki Risale-i Nur kendi
kendine tevessü ediyor. Her tarafta fütuhatı var. Ehl-i dalaletin
hileleri onu durdurmuyor, bilakis çok dinsizler teslim-i silah
ediyorlar. Hâfız Ali’nin dediği gibi korkuları pek ziyadedir. Şimdi
dinsizlik taassubuyla değil, korku cihetiyle ilişiyorlar. O korku,
Risale-i Nur lehine dönecek inşâallah.

Nur Fabrikasının sahibi, bu defaki mektubundaki hârika ve yüksek duası,
onun fevkalâde ihlas ve sadakatinin bir tereşşuhatı nazarıyla
baktığımızdan, bin derece haddimden ziyade hüsn-ü zannını Risale-i Nur
hesabına kabul edip duasına âmin deriz. O Nur Fabrikasının mektubu,
Hasan Âtıf’ın mektubuyla Leyle-i Berat akşamında elimize geçti. O
gecemize, bereketli ve mübarek bir tebrik nevinde telakki eyledik.

…

Aziz kardeşlerim! Bu mübarek ramazanda dahi geçen ramazan gibi bu âciz
ve zayıf kardeşinize, manevî ve uhrevî sa’y ve çalışmanızdan zekât
miktarınca vermenizi ve onun hesabına bir miktar çalışmanızı ve ziyade
hüsn-ü zannınız ile ona tahmil ettiğiniz ağır yüke o cihette yardımınızı
pek çok rica ederim.

Derd-i maişet sersemliğiyle, ekser halk âhiret işlerine ikinci derecede
bakmalarından, ehl-i dalalet istifade edip onları avlıyorlar. Risale-i
Nur şakirdleri kanaat ve iktisat düsturlarıyla bu manevî hastalığa da
mukabele ederler, inşâallah.

Umum kardeşlerimize ve hemşirelerimize birer birer selâm ve dua ederiz.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Sizin mübarek ramazan-ı şerifinizi tebrik ediyoruz. Cenab-ı
Erhamü’r-Râhimîn bu ramazan-ı mübarekenin hürmetine Rahmeten li’l-âlemîn
olan Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın ümmetine rahmetiyle imdat
eylesin, âmin! Âsâr-ı gazab-ı İlahî olan âfat ve dalaletlerden muhafaza
eylesin, âmin! Ve Risale-i Nur şakirdlerini neşr-i envar-ı Kur’aniyede
muvaffak eylesin, âmin!

Hizbü’l-A’zam-ı Kur’anî’nin gelmesini iştiyakla bekliyoruz.

**Sâniyen:** Hâfız Ali’nin mektubunda, kahraman Süleyman Rüşdü’nün
gelmesini tebşir ediyor. Biz de ona “Binler safalarla geldin!” deyip ve
üç cihetle onu ve masumlarını tebrik ediyoruz. Ve Hasan Âtıf’ın, Demirci
Mehmed namını verdiği Bedevî kardeşimize yazdığı uzun mektubu buradaki
kardeşlerimize ihlas noktasında ehemmiyetli tesiri var. İhlas
Risalesi’nin sırrını ve düsturlarını yerleştirmeye çalışması, bizi çok
mesrur eyledi. Cenab-ı Hak onun gibi hâlis kardeşleri çoğaltsın. Ve
Âtıf’ın o mektubunda Medrese-i Nuriye’deki kahramanlardan kıymettar bir
iki yüksek ihtiyarın Risale-i Nur’a parlak irtibatları bizi sürur
yaşıyla ağlattırdı.

Bu defa evvelce size gönderilen gençler ikaznamesinin bir tetimmesi
olarak, bu havalideki tehlikeli vaziyette bulunan gençlere bir ihtarname
namında bir fıkra gönderiyoruz. Tâ ki Risale-i Nur’un genç şakirdlerinin
gittikleri istikamet ve iffet ve ittiba-ı sünnet-i seniye, gençlik
noktasında ne kadar kıymettar bulunduğunu ve hakiki ve zevkli gençlik
ise o tarzdaki bahtiyarların gençlikleri olduğunu bir kat daha ispat
edip hakiki genç Türkler kimler olduğunu göstersin.

Umum kardeşlerimize ve hemşirelerimize selâm ve dua ederiz. Ve mübarek
dualarını bu mübarek ramazan-ı şerifte ve bire bin kazancı kazandıran
eyyam ve leyali-i mübarekede rica ediyoruz.

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Kardeşiniz Said Nursî

\*\*\*

(Bu defadan evvelce size gönderilen gençler ikaznamesinin bir tetimmesi)
