---
title: 'Birkaç bîçare gençlere verilen bir tenbih, bir ders, bir ihtarnamedir'
book: 'kastamonu-lahikasi'
chapter: 19
---

#### **Birkaç bîçare gençlere verilen bir tenbih, bir ders, bir ihtarnamedir**

Bir gün yanıma parlak birkaç genç geldiler. Hayat ve gençlik ve hevesat
cihetinden gelen tehlikelerden sakınmak için tesirli bir ihtar almak
istediler. Ben de eskiden Risale-i Nur’dan meded isteyen gençlere
dediğim gibi onlara dedim ki:

Sizdeki gençlik kat’iyen gidecek. Eğer siz daire-i meşruada kalmazsanız,
o gençlik zayi olup başınıza hem dünyada hem kabirde hem âhirette kendi
lezzetinden çok ziyade belalar ve elemler getirecek. Eğer terbiye-i
İslâmiye ile o gençlik nimetine karşı bir şükür olarak iffet ve
namusluluk ve taatte sarf etseniz, o gençlik manen bâki kalacak ve ebedî
bir gençlik kazanmasına sebep olacak.

Hayat ise eğer iman olmazsa veyahut isyan ile o iman tesir etmezse;
hayat, zahirî ve kısa bir zevk ve lezzetle beraber, binler derece o zevk
ve lezzetten ziyade elemler, hüzünler, kederler verir. Çünkü insanda
akıl ve fikir olduğu için hayvanın aksine olarak hazır zamanla beraber
geçmiş ve gelecek zamanlarla da fıtraten alâkadardır. O zamanlardan dahi
hem elem hem lezzet alabilir. Hayvan ise fikri olmadığı için hazır
lezzetini geçmişten gelen hüzünler, gelecekten gelen korkular, endişeler
bozmuyor. İnsan ise eğer dalalet ve gaflete düşmüş ise hazır lezzetine
geçmişten gelen hüzünler ve gelecekten gelen endişeler o cüz’î lezzeti
cidden acılaştırıyor, bozuyor. Hususan gayr-ı meşru ise bütün bütün
zehirli bir bal hükmündedir. Demek hayvandan yüz derece, lezzet-i hayat
noktasında aşağı düşer.

Belki ehl-i dalaletin ve gafletin hayatı, belki vücudu, belki kâinatı;
bulunduğu gündür. Bütün geçmiş zaman ve kâinatlar, onun dalaleti
noktasında ma’dumdur, ölmüştür. Akıl alâkadarlığı ile ona zulümatlar,
karanlıklar veriyor. Gelecek zamanlar ise itikadsızlığı cihetiyle yine
ma’dumdur. Ve ademle hasıl olan ebedî firaklar, mütemadiyen onun fikir
yoluyla hayatına zulümatlar veriyor.

Eğer iman hayata hayat olsa o vakit hem geçmiş hem gelecek zamanlar
imanın nuruyla ışıklanır ve vücud bulur. Zaman-ı hazır gibi ruh ve
kalbine iman noktasında ulvi ve manevî ezvakı ve envar-ı vücudiyeyi
veriyor. Bu hakikatin İhtiyar Risalesi’nde Yedinci Rica’da izahı var,
ona bakmalısınız.

İşte hayat böyledir. Hayatın lezzetini, zevkini isterseniz hayatınızı
imanla hayatlandırınız ve feraizle ziynetlendiriniz ve günahlardan
çekinmekle muhafaza ediniz.

Her gün ve her yerde, her vakit vefiyatların gösterdikleri dehşetli
hakikat-i mevt ise size –başka gençlere söylediğim gibi– bir temsil ile
beyan ediyorum.

Mesela, burada gözümüz önünde bir darağacı dikilmiş. Onun yanında bir
piyango fakat pek büyük bir ikramiye biletleri veren dairesi var. Biz
buradaki on kişi alâküllihal, ister istemez, hiç başka çare yok, oraya
davet edileceğiz, bizi çağıracaklar. Ve çağırma zamanı gizli olmasından
her dakika ya “Gel idam i’lamını al, darağacına çık!” veyahut “Gel,
milyonlarla altını kazandıran bir ikramiye bileti sana çıkmış gel, al!”
demelerini beklerken, birden kapıya iki adam geldi. Biri yarı çıplak
güzel ve aldatıcı bir kadın, elinde zahiren gayet tatlı fakat zehirli
bir helva getirip yedirmek istiyor. Diğer biri de aldatmaz ve aldanmaz
ciddi bir adam, o kadının arkasından girdi. Dedi ki:

“Size bir tılsım, bir ders getirdim. Bunu okursanız, o helvayı
yemezseniz o darağacından kurtulursunuz. Bu tılsımla o emsalsiz ikramiye
biletini alırsınız.

İşte bakınız bu darağacını da zaten gözünüzle görüyorsunuz ki bal
yiyenler oraya giriyor ve oraya girinceye kadar da o helvanın zehirinden
dehşetli karın sancısı çekiyorlar ve o büyük ikramiye biletini alanlar
çendan görünmüyorlar ve zahiren onlar da o darağacına çıkıyorlar. Fakat
onlar asılmadıklarını, belki oradan kolayca ikramiye dairesine girmek
için basamak yaptıklarını milyonlar, milyarlar şahitler var, haber
veriyorlar.

İşte pencerelerden bakınız. En büyük memurlar ve bu işle alâkadar büyük
zatlar yüksek sesle ilan ediyorlar, haber veriyorlar ki: O darağacına
gidenleri aynelyakîn gözünüzle gördüğünüz gibi bu ikramiye biletini
tılsımcılar aldıklarını hiç şek ve şüphe getirmez, görür gibi gündüz
gibi kat’î biliniz.” dedi.

İşte bu temsil gibi zehirli bir bal hükmünde olan gayr-ı meşru dairedeki
gençliğin sefahetkârane zevkleri, hazine-i ebediyenin ve saadet-i
sermediyenin bileti ve vesikası olan imanı kaybettiği için darağacı
hükmünde olan ölüm ve ebedî zulümat kapısı olan kabrin musibetine, aynen
zahiren göründüğü gibi düşer ve ecel gizli olduğu için genç, ihtiyar
fark etmeyerek her vakit ecel celladı, başını kesmek için gelebilir.

Eğer o zehirli bal hükmünde olan hevesat-ı gayr-ı meşruayı terk edip
tılsım-ı Kur’anî olan iman ve feraizi elde etmekle, o fevkalâde
mukadderat-ı beşer piyangosundan çıkan saadet-i ebediye hazinesi
biletini alacağına, yüz yirmi dört bin enbiya aleyhimüsselâm ile beraber
hadd ü hesaba gelmeyen ehl-i velayet ve ehl-i hakikat ve ehl-i tahkik
müttefikan haber veriyorlar ve âsârını gösteriyorlar.

**Elhasıl:** Gençlik gidecek. Sefahette gitmiş ise hem dünyada hem
âhirette, binler bela ve elemler netice verdiğini ve öyle gençler
ekseriyetle sû-i istimal ile israfat ile gelen evhamlı hastalıkla
hastahanelere veya taşkınlıklarıyla hapishanelere veya sefalethanelere
veya manevî elemlerden gelen sıkıntılarla meyhanelere düşeceklerini
anlamak isterseniz; hastahanelerden ve hapishanelerden ve
kabristanlardan sorunuz.

Elbette hastahanelerin ekseriyetle lisan-ı halinden, gençlik sâikasıyla
israfat ve sû-i istimalden gelen hastalıktan “enînler” “eyvahlar”
cevabını işittiğiniz gibi hapishanelerden dahi ekseriyetle gençlik
sâikasıyla gayr-ı meşru dairedeki harekâtın tokatlarını yiyen bedbaht
gençlerin teessüfatını işiteceksiniz.

Ve kabristanda ve mütemadiyen oraya girenler için kapıları açılıp
kapanan o âlem-i berzahta –ehl-i keşfe’l-kuburun müşahedesiyle ve bütün
ehl-i hakikatin tasdikiyle ve şehadetleriyle– ekser azaplar, gençlik
sû-i istimalatının neticesi olduğunu bileceksiniz.

Hem nev-i insanın ekseriyetini teşkil eden ihtiyarlardan ve hastalardan
sorunuz. Elbette ekseriyet-i mutlaka ile esefler, hasretler ile “Eyvah
gençliğimizi bâd-i heva, belki zararlı zayi ettik. Sakın bizim gibi
yapmayınız!” diyecekler.

Çünkü beş on senelik gençliğin gayr-ı meşru zevki için dünyada çok
seneler gam ve keder ve berzahta azap ve zarar ve âhirette cehennem ve
sakar belasını çeken adam, en acınacak bir halde olduğu halde اَلرَّاضٖى
بِالضَّرَرِ لَا يُنْظَرُ لَهُ sırrıyla hiç acınmaya müstahak olamaz. Çünkü zarara
rızasıyla girene merhamet edilmez ve lâyık değildir.

Cenab-ı Hak bizi ve sizi, bu zamanın cazibedar fitnesinden kurtarsın ve
muhafaza eylesin, âmin!

/*/*/*

Aziz, sıddık, Risale-i Nur şakirdleri kardeşlerim!

Risale-i Nur şakirdlerinin zayıf kısımlarına zarar veren, hatıra
gelmeyen, ihtiyar bir zat tarafından bir itiraz münasebetiyle ve o gibi
itirazların esasını kesecek bir hakikati beyan etmeye mecbur oldum.
Evvelce birisine dediğim gibi bunu tekrar ediyorum:

Hem mûcib-i taaccüb hem medar-ı teessüftür ki: Ehl-i hakikat,
ittifaktaki fevkalâde kuvveti zayi ettikleri ve ziya’ıyla mağlup
oldukları halde; ehl-i nifak ve dalalet, meşrebine zıt olduğu halde,
ittifaktaki ehemmiyetli kuvveti elde etmek için ittifak ediyorlar. Yüzde
on iken doksan ehl-i hakikati mağlup ediyorlar.

Ve en ziyade medar-ı taaccüb ve medar-ı hayret şudur ki: En ziyade
muavenet ve teşvik beklediğimiz ve onlar da o yardıma İslâmiyetçe ve
meslekçe ve vazife-i diniyece mükellef oldukları bize yardımı yapmayıp
bilakis yanlış anlamasına binaen, Risale-i Nur’un hizmetine fütur
verecek bir tarzda, mevki-i içtimaiyelerinin ehemmiyetine istinaden
itiraz etmişler. Bir hakikate dair beyanata itiraz etmişler.

Ben bilmiyorum hangi meseledir, hangi âyete dairdir. Olsa olsa gayet
mahrem kısmından olan Birinci Şuâ namında İşarat-ı Kur’aniye’den bir
meseleye dair olacaktır. Bu âciz kardeşiniz hem o eski dost zata hem
ehl-i dikkate ve sizlere beyan ediyorum ki:

Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın feyziyle Yeni Said, hakaik-i imaniyeye dair
o derece mantıkça ve hakikatçe bürhanlar zikrediyor ki değil Müslüman
uleması, belki en muannid Avrupa feylesoflarını da teslime mecbur ediyor
ve etmektedir.

Amma Risale-i Nur’un kıymet ve ehemmiyetine işarî ve remzî bir tarzda
Hazret-i Ali (ra) ve Gavs-ı A’zam’ın (ks) ihbaratı nevinden, Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ın dahi bu zamanda bir mu’cize-i maneviyesi olan
Risale-i Nur’a nazar-ı dikkati celbetmesine mana-yı işarî tabakasından
rumuz ve îmaları, i’cazının şe’nindendir ve o lisan-ı gaybın belâgat-ı
mu’cizekâranesinin muktezasıdır.

Evet, Eskişehir Hapishanesinde dehşetli bir zamanda ve kudsî bir
teselliye pek çok muhtaç olduğumuz hengâmda, manevî bir ihtarla:
“Risale-i Nur’un makbuliyetine dair eski evliyalardan şahit
getiriyorsun. Halbuki وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍ اِلَّا فٖى كِتَابٍ مُبٖينٍ sırrıyla en
ziyade bu meselede söz sahibi Kur’an’dır. Acaba Risale-i Nur’u Kur’an
kabul eder mi? Ona ne nazarla bakıyor?” denildi. O acib sual karşısında
bulundum.

Ben de Kur’an’dan istimdad eyledim. Birden otuz üç âyetin mana-yı
sarîhinin teferruatı nevindeki tabakattan mana-yı işarî tabakasında ve o
mana-yı işarî külliyetinde dâhil bir ferdi Risale-i Nur olduğunu ve
duhûlüne, medar-ı imtiyazına bir kuvvetli karine bulunmasını bir saat
zarfında hissettim. Ve bir kısmı bir derece izah ve bir kısmını mücmelen
gördüm. Kanaatimde hiçbir şek ve şüphe ve vehim ve vesvese kalmadı.

Ben de ehl-i imanın imanını Risale-i Nur’la muhafaza niyetiyle o kat’î
kanaatimi yazdım ve has kardeşlerime mahrem tutulmak şartıyla verdim. Ve
o risalede biz demiyoruz ki âyetin mana-yı sarîhi budur tâ hocalar فٖيهِ
نَظَرٌ desin. Hem dememişiz ki mana-yı işarînin külliyeti budur. Belki
diyoruz ki:

Mana-yı sarîhinin tahtında müteaddid tabakalar var. Bir tabakası da
mana-yı işarî ve remzîdir. Ve o mana-yı işarî de bir küllîdir, her
asırda cüz’iyatları var. Risale-i Nur dahi bu asırda o mana-yı işarî
tabakasının külliyetinden bir ferttir. Ve o ferdin kasden bir medar-ı
nazar olduğuna ve ehemmiyetli bir vazife göreceğine, eskiden beri ulema
mabeyninde cari bir düstur-u cifrî ve riyazî ile karineler, belki
hüccetler gösterilmiş iken Kur’an’ın âyetine veya sarahatine değil
incitmek, belki i’caz ve belâgatına hizmet ediyor.

Bu nevi işarat-ı gaybiyeye itiraz edilmez. Ehl-i hakikatin nihayetsiz
işarat-ı Kur’aniyeden hadd ü hesaba gelmeyen istihracatlarını inkâr
edemeyen, bunu da inkâr etmemeli ve edemez.

Amma benim gibi ehemmiyetsiz bir adamın elinde böyle ehemmiyetli bir
eserin zuhur etmesini istiğrab ve istib’ad edip itiraz eden zat, eğer
buğday tanesi kadar çam çekirdeğinden dağ gibi çam ağacını halkeylemek
azamet ve kudret-i İlahiyeye delil olduğunu düşünse elbette bizim gibi
acz-i mutlak ve fakr-ı mutlakta ve böyle ihtiyac-ı şedit zamanında böyle
bir eserin zuhuru, vüs’at-i rahmet-i İlahiyeye delildir demeye mecbur
olur.

Ben sizi ve muterizleri Risale-i Nur’un şeref ve haysiyetiyle temin
ediyorum ki: Bu işaretler ve evliyanın îmalı haberleri, remizleri, beni
daima şükre ve hamde ve kusurlarımdan istiğfara sevk etmiş. Hiçbir
vakitte hiçbir dakika nefs-i emmareme medar-ı fahir ve gurur olacak bir
enaniyet ve benlik vermediğini, size bu yirmi sene hayatımın göz önünde
tereşşuhatıyla ispat ediyorum.

Evet, bu hakikatle beraber insan kusurlardan, nisyandan, sehivden hâlî
değil. Benim bilmediğim çok kusurlarım var. Belki de fikrim karışmış,
risalelerde hatalar da olmuş. Fakat Kur’an’ın hurufat-ı kudsiyesinin
yerine beşerin tercümesini ikame perdesi altında, noksan huruflarla yeni
hat altında tahrifkârane ehl-i dalaletin tevilat-ı fâsideleri âyâtın
sarahatini incitmelerine bakmıyor gibi; bîçare mazlum bir adamın
kardeşlerinin imanını kuvvetleştirmek için bir nükte-i i’caziyeyi beyan
ettiği için hizmet-i imaniyesine fütur verecek derecede itiraz, elbette
değil öyle zatlar, belki zerre miktar insafı bulunan itiraz edemez.

Benim şahsım için mûcib-i hayrettir ki: O itiraz eden zat, benim
silsile-i ilimde en mühim üstadım olan Şeyh Fehim’in (ks) bir tilmizi ve
en ziyade merbut olduğum İmam-ı Rabbanî’nin (ra) bir talebesi olduğu
halde; herkesten ziyade, kusurlarıma, eski karışık hayatlarıma,
taşkınlıklarıma bakmayarak bütün kuvvetiyle imdadıma koşmak lâzım iken
maatteessüf ondan tereşşuh eden bir itiraz, bazı zayıf arkadaşlarımıza
fütur ve ehl-i dalalete bir senet hükmüne geçtiğini çok teessüfle
işittik.

O ihtiyar zattan, çabuk bu sû-i tefehhümü izale etmek için tamire
çalışmasını hem duasıyla hem tesirli nasihatiyle yardımını bekleriz.
Bunu da ilâveten beyan ediyorum:

Bu zamanda gayet kuvvetli ve hakikatli milyonlar fedakârları bulunan
meşrepler, meslekler bu dehşetli dalalet hücumuna karşı zahiren
mağlubiyete düştükleri halde; benim gibi yarım ümmi ve kimsesiz,
mütemadiyen tarassud altında, karakol karşısında ve müthiş, müteaddid
cihetlerle aleyhimde propagandalar ve herkesi benden tenfir etmek
vaziyetinde bulunan bir adam, elbette dalalete karşı galibane mukavemet
eden ve milyonlar efradı bulunan mesleklerden daha ileri, daha kuvvetli
dayanan Risale-i Nur’a sahip değildir. O eser onun hüneri olamaz ve
onunla iftihar edemez. Belki doğrudan doğruya Kur’an-ı Hakîm’in bu
zamanda bir mu’cize-i maneviyesi rahmet-i İlahiye tarafından ihsan
edilmiştir.

O adam, binler arkadaşıyla beraber o hediye-i Kur’aniyeye el atmışlar.
Her nasılsa birinci tercümanlık vazifesi ona düşmüş. Onun fikri ve ilmi
ve zekâsının eseri olmadığına delil, Risale-i Nur’un öyle parçaları var
ki bazı altı saatte, bazı iki saatte, bazı bir saatte, bazı on dakikada
yazılan risaleler var. Ben yemin ile temin ediyorum ki Eski Said’in
kuvve-i hâfızası beraber olmak şartıyla o on dakikalık işi on saatte
fikrimle yapamıyorum. O bir saatlik risaleyi, iki gün istidadımla,
zihnimle yapamıyorum ve o altı saatlik risale olan Otuzuncu Söz’ü ne ben
ne de en müdakkik dindar feylesoflar altı günde o tahkikatı yapamaz. Ve
hâkeza…

Demek biz müflis olduğumuz halde, gayet zengin bir mücevherat dükkânının
dellâlı ve birer hizmetçisi olmuşuz. Cenab-ı Hak fazl u keremiyle, bu
hizmet-i kudsiyede hâlisane, muhlisane bizi ve umum Risale-i Nur
şakirdlerini daim muvaffak eylesin, âmin!

Said Nursî

/*/*/*
