---
title: 'Fatiha’nın âhirinde işaret olunan üç yolun beyanı'
book: 'kastamonu-lahikasi'
chapter: 22
---

##### **Fatiha’nın âhirinde işaret olunan üç yolun beyanı**

Ey birader-i pür emel! Hayalini ele al, benimle beraber gel. İşte bir
zemindeyiz, etrafına bakarız; kimse de görmez bizi.

Çadır direkleri hükmünde yüksek dağlar üstünde karanlıklı bir bulut
tabakası atılmış hem o dahi kaplatmış zeminimizin yüzü.

Müncemid bir sakf olmuş fakat alt yüzü açıkmış, o yüz güneş görürmüş.
İşte bulut altındayız, sıkıyor zulmet bizi.

Sıkıntı da boğuyor, havasızlık öldürür. Şimdi bize üç yol var: Bir
âlem-i ziyadar, bir kere seyrettimdi bu zemin-i mecazî.

Evet, bir kere buraya da gelmişim, üçünde ayrı ayrı gitmişim. **Birinci
yolu budur:** Ekseri burdan gider; o da devr-i âlemdir, seyahate çeker
bizi.

İşte biz de yoldayız, böyle yayan gideriz. Bak şu sahranın kum
deryalarına, nasıl hiddet saçıyor, tehdit ediyor bizi!

Bak şu deryanın dağvari emvacına! O da bize kızıyor. İşte elhamdülillah
öteki yüze çıktık, görürüz güneş yüzü.

Fakat çektiğimiz zahmeti ancak da biz biliriz. Of! Tekrar buraya döndük
şu zemin-i vahşetzar, bulut damı zulmettar. Bize lâzım, revnaktar eder
kalpteki gözü

Bir âlem-i ziyadar. Fevkalâde eğer bir cesaretin var; gireriz de
beraber, bu yol-u pür-hatarkâr**. İkinci yolumuzu:**

Tabiat-ı arzı deleriz, o tarafa geçeriz. Ya fıtrî bir tünelden
titreyerek gideriz. Bir vakitte bu yolda seyrettim de geçtim bînaz ve
pür-niyazî.

Fakat o zaman tabiatın zemini eritecek, yırtacak bir madde var idi
elimde. Üçüncü yolun o delil-i mu’cizi

Kur’an onu bana vermişti. Kardeşim, arkamı da bırakma, hiç de korkma!
Bak hâ şurada tünelvari mağaralar, tahte’l-arz akıntılar beklerler
ikimizi.

Bizi geçirecekler. Tabiat da şu müthiş cümudiyeleri de seni hiç
korkutmasın. Zira bu abus çehresi altında merhametli sahibinin
tebessümlü yüzü.

Radyumvari o madde-i Kur’anî ışığıyla sezmiştim. İşte gözüne aydın!
Ziyadar âleme çıktık, bak şu zemin-i pür-nâzı

Bu feza-yı latîf, şirin. Yahu başını kaldır! Bak semavata ser çekmiş,
bulutları da yırtmış, aşağıda bırakmış. Davet ediyor bizi.

Şu şecere-i tûba, meğer o Kur’an imiş. Dalları her tarafa uzanmış.
Tedelli eden bu dala biz de asılmalıyız, oraya alsın bizi.

O şecere-i semavî, bir timsali zeminde olmuş şer’-i enveri. Demek,
zahmet çekmeden o yol ile çıkardık bu âlem-i ziyaya, sıkmadan zahmet
bizi.

Madem yanlış etmişiz; eski yere döneriz, doğru yolu buluruz. Bak,
**üçüncü yolumuz:** Şu dağlar üstünde durmuş olan şehbazi

Hem de bütün cihana okuyor bir ezanı. Bak müezzin-i a’zama,
Muhammedü’l-Hâşimî (asm) davet eder insanı âlem-i nur-u envere. İlzam
eder niyaz ile namazı.

Bulutları da yırtmış, bak bu hüda dağlarına. Semavata ser çekmiş, bak
şeriat cibaline. Nasıl müzeyyen etmiş zeminimizin yüzü gözü.

İşte çıkmalıyız buradan himmet tayyaresiyle. Ziya, nesîm orada; nur u
cemal orada. İşte buradadır Uhud-u Tevhid, o cebel-i azizi.

İşte şuradadır Cûdi-i İslâmiyet, o cebel-i selâmet. İşte Cebelü’l-Kamer
olan Kur’an-ı Ezher, zülâl-i Nil akıyor o muhteşem menbadan. İç o âb-ı
lezizi!..

فَتَبَارَكَ اللّٰهُ اَحْسَنُ الْخَالِقٖينَ

وَ اٰخِرُ دَعْوٰينَا اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمٖينَ

Ey arkadaş! Şimdi hayali baştan çıkar, aklı kafaya geçir. Evvelki iki
yolun, mağdub ve dâllîn yolu; hatarları pek çoktur, kıştır daim güz
yazı.

Yüzde biri kurtulur; Eflatun, Sokrat gibi. Üçüncü yol, sehildir hem
karib-i müstakimdir. Zayıf, kavî müsavi. Herkes o yoldan gider. En
rahatı budur ki şehit olmak ya gazi.

İşte neticeye gireriz. Evet, deha-yı fennî: Evvelki iki yoldur ona
meslek ve mezhep. Fakat hüda-yı Kur’anî: Üçüncü yoldur, onun sırat-ı
müstakimi îsal eder o bizi.

اَللّٰهُمَّ اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَقٖيمَ صِرَاطَ الَّذٖينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَ
لَاالضَّٓالّٖينَ اٰمٖينَ

/*/*/*
