---
title: 'Kastamonu Lâhikası s.167-189'
book: 'kastamonu-lahikasi'
chapter: 26
---

# **Kastamonu Lâhikası s.167-189**

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bu parça hem Lâhika’ya hem İ’caz-ı Kur’an’ın âhirine yazılacak. Birkaç
gün sonra ehemmiyetli bir parçayı da göndereceğiz.

Mübarek ramazanın Leyle-i Kadir sırrıyla, seksen üç sene bir ömr-ü
manevî kazandırması sırr-ı hikmetiyle ve Risale-i Nur’un şakirdlerindeki
sırr-ı ihlasla tesanüd ve iştirak-i a’mal-i uhrevî düsturuyla her bir
sadık şakird, o fevkalâde manevî kazancı elde edeceğine gayet kuvvetli
bir delili budur ki: Bu daire içinde kırk bin belki yüz bin hâlis,
hakiki mü’minlerin içinde hakikat-i Leyle-i Kadri elde edecek bir iki,
on yirmi değil belki yüzlerin elde etmesi ihtimali kavîdir.

Sırr-ı ihlasla ve iştirak-i a’mal-i uhrevî düsturunun sırrıyla biz ve
siz bu hakikate müteveccihen, bu ramazan-ı şerifte her birimiz umumun
hesabına ve umum arkadaşları içinde kendini farz edip nun-u mütekellim-i
maalgayr yani daima

اَجِرْنَا اِرْحَمْنَا وَاغْفِرْلَنَا وَوَفِّقْنَا وَاهْدِنَا

وَاجْعَلْ لَيْلَةَ الْقَدْرِ فٖى هٰذَا الرَّمَضَانَ خَيْرًا فٖى حَقِّنَا مِنْ اَلْفِ شَهْرٍ

gibi kelimelerde نَا içinde umum kardeşlerini niyet etmektir. Ve bilhassa
en zayıf olan bu kardeşinizi, ağır vazifesinde o hususi niyetle yardım
etmektir.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Hem sizi hem bizi hem Risale-i Nur dairesini ve hususan kahraman
Tahir’i, bu Virdü’l-A’zam-ı Kur’anî’nin bu tarzda zuhura gelmesiyle
tebrik ediyoruz. Evet, bunun tabında iki emr-i azîm var:

**Birisi:** Mu’cizatlı Kur’an-ı Hakîm’in ve kerametli Risale-i Nur’un
tablarına matbaada görülmemiş bir çığır açtı.

**İkincisi:** Tahir’e ve Hâfız Ali’ye ve arkadaşlarına kazandırdığı
fevkalâde bir sevap noktasıdır ki bu sırra delil-i zahir, emsali
matbaada, tabda görülmemiş bir tarzda, aynen Tahir’in hattı fotoğrafla
alınmış gibi kim bakıyorsa “Bu, Tahir’in yazısıdır, matbu değildir.”
der.

Hem kâğıt hem vakit dar olduğundan bâki umuma selâm…

Kardeşiniz Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bu ramazan-ı şerifte âfaka bakmamak ve dünyayı unutmaya çok muhtaç
olduğum halde maatteessüf, dünyaya ara sıra bakmaya bizi mecbur
ediyorlar. İnşâallah, bu bakmakta niyetimiz hizmet-i imaniye olduğundan
o da bir nevi ibadet sayılır.

Evet, size iliştikleri gibi bize de ayrı ayrı suretlerde tecavüzlerini
ihsas ediyorlar. Fakat Cenab-ı Hakk’a şükür ki onların tecavüzleri
aksü’l-amel nevinde, Risale-i Nur’un fütuhatına yardım ediyor.
İstanbul’daki ihtiyar adamın itirazı münasebetiyle kahraman Nazif
yazıyor ki o itiraz, Risale-i Nur’un İstanbul’da fütuhat yapmaya ve
parlamaya vesile oldu. Ve bize karşı başka cihetlerde küçücük tecavüzler
de öyle netice veriyor. Fakat şimdi bîçare bazı hocaları ve sofuları
Risale-i Nur’a karşı bir çekinmek, bir soğukluk vermek için hiç hatıra
gelmeyen bir vesileyi bulmuşlar. Şöyle ki:

**Diyorlar:** “Said, yanında başka kitapları bulundurmuyor. Demek onları
beğenmiyor. Ve İmam-ı Gazalî’yi de (ra) tam beğenmiyor ki eserlerini
yanına getirmiyor.” İşte bu acib manasız sözlerle bir bulantı
veriyorlar. Bu nevi hileleri yapan, perde altında ehl-i zındıkadır fakat
safdil hocaları ve bazı sofuları vasıta yapıyorlar.

**Buna karşı deriz ki:** Hâşâ yüz defa hâşâ!.. Risale-i Nur ve
şakirdlerinin bir üstadı olan Hüccetü’l-İslâm İmam-ı Gazalî ve beni
Hazret-i Ali ile bağlayan yegâne üstadımı beğenmemek değil belki bütün
kuvvetleriyle onların takip ettiği mesleği ehl-i dalaletin hücumundan
kurtarmak ve muhafaza etmektir.

Fakat onların zamanında bu dehşetli zındıka hücumu, erkân-ı imaniyeyi
sarsmıyordu. O muhakkik ve allâme ve müçtehid zatların asırlarına göre
münazara-i ilmiyede ve diniyede istimal ettikleri silahlar hem geç elde
edilir hem bu zaman düşmanlarına birden galebe edemediğinden; Risale-i
Nur, Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’dan hem çabuk hem keskin hem tam
düşmanların başını dağıtacak silahları bulduğu için o mübarek ve kudsî
zatların tezgâhlarına müracaat etmiyor. Çünkü umum onların mercileri ve
menbaları ve üstadları olan Kur’an, Risale-i Nur’a tam mükemmel bir
üstad olmuştur. Ve hem vakit dar hem bizler az olduğumuz için vakit
bulamıyoruz ki o nurani eserlerden de istifade etsek.

Hem Risale-i Nur şakirdlerinin yüz mislinden ziyade zatlar, o kitaplarla
meşguldürler ve o vazifeyi yapıyorlar. Biz de o vazifeyi onlara
bırakmışız. Yoksa hâşâ ve kellâ! O kudsî üstadlarımızın mübarek
eserlerini ruh u canımız kadar severiz. Fakat her birimizin birer
kafası, birer eli, birer dili var; karşımızda da binler mütecaviz var.
Vaktimiz dar. En son silah, mitralyöz gibi Risale-i Nur bürhanlarını
gördüğümüzden, mecburiyetle ona sarılıp iktifa ediyoruz.

Latîf bir tevafuk:

Bu mektubu başta بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ شَهْرِ رَمَضَانَ deyip müteaddid işler
meydana geldi, daha yazamadık. Tâ mübarek Âtıf’ın mübarek mektubu geldi.
Başında بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ شَهْرِ رَمَضَانَ kelimeleri mektubumuzun başına
tevafuk etmek için bizi beklettirdi. O kerametkâr kalemiyle bu memlekete
evvelce gönderdiği parlak yazıları Risale-i Nur’u, bu havalide
imdadımıza göndermek niyeti, pek büyük bir hizmet-i nuriye olarak bir
fedakârlıktır fakat kendine de çok lâzımdır.

Şimdiden, buradaki Risale-i Nur şakirdleri namına ona binler teşekkür ve
o hizmette onu tebrik ediyoruz. Ve onun kerametli kalemi, cazibedar
esrar-ı tevafukiyeden yüzünü çevirip doğrudan doğruya Risale-i Nur’un
neşrine sarılması, bizi çok minnettar ve mesrur eyledi. Cenab-ı Hak onun
gibi hâlis, muhlis talebeleri çoğaltsın, âmin!

Mektuplarınızda ara sıra Sıddık Süleyman’ın, eski zamanda hararetli
sadakati ve alâkadarlığı ve kuvvetli şakirdliği ile bahsi geçiyor. O
zat, ben ölünceye kadar onun sadakati ve selâmet-i kalbini ve bana ve
Risale-i Nur’a hâlisane hizmetini unutamıyorum.

/*/*/*

Aziz, sıddık, hâlis, muhlis kardeşlerim ve hizmet-i Kur’aniyede ciddi,
hakiki arkadaşlarım!

Bu yakında hem Isparta’da hem bu havalide Risale-i Nur’un İhlas
Lem’aları intişara başladığı münasebetiyle ve bir iki küçük hâdise
cihetiyle şiddetli bir ihtar kalbe geldi. Riyaya dair üç nokta
yazılacak:

**Birincisi:** Farz ve vâciblerde ve şeair-i İslâmiyede ve sünnet-i
seniyenin ittibaında ve haramların terkinde riya giremez. İzharı riya
olamaz. Meğer gayet zaaf-ı imanla beraber, fıtraten riyakâr ola.

Belki şeair-i İslâmiyeye temas eden ibadetlerin izharları, ihfasından
çok derece daha sevaplı olduğunu, Hüccetü’l-İslâm İmam-ı Gazalî (ra)
gibi zatlar beyan ediyorlar. Sair nevafilin ihfası çok sevaplı olduğu
halde şeaire temas eden, hususan böyle bid’alar zamanında ittiba-ı
sünnetin şerafetini gösteren ve böyle büyük kebair içinde haramların
terkindeki takvayı izhar etmek, değil riya belki ihfasından pek çok
derece daha sevaplı ve hâlistir.

**İkinci Nokta:** Riyaya insanları sevk eden esbabın

**Birincisi:** Zaaf-ı imandır. Allah’ı düşünmeyen, esbaba perestiş eder,
halklara hodfüruşlukla riyakârane vaziyet alır.

Risale-i Nur şakirdleri, Risale-i Nur’dan aldıkları kuvvetli iman-ı
tahkikî dersiyle; esbaba ve nâsa ubudiyet noktasında bir kıymet, bir
ehemmiyet vermiyor ki ubudiyetlerinde onlara gösterişle riya etsinler.

**İkinci Sebep:** Hırs ve tama’, zaaf ve fakr noktasında teveccüh-ü nâsı
celbine medar riyakârane vaziyet almaya sevk ediyor.

Risale-i Nur’un şakirdleri, iktisat ve kanaat ve tevekkül ve kısmetine
rıza gibi Risale-i Nur’un dersinden aldıkları izzet-i imaniye, inşâallah
onları riyadan ve dünya menfaatleri için hodfüruşluktan men’eder.

**Üçüncü Sebep:** Hırs-ı şöhret, hubb-u câh, makam sahibi olmak,
emsaline tefevvuk etmek gibi hisler ve insanlara iyi görünmek,
tasannukârane haddinden fazla kendine ehemmiyet verdirmek ve
tekellüfkârane lâyık olmadığı yüksek makamlarda görünmek tarzını
takınmak ile riya eder.

Risale-i Nur şakirdleri eneyi nahnü’ye tebdil ettikleri, yani enaniyeti
bırakıp Risale-i Nur dairesinin şahs-ı manevîsinin hesabına çalışması,
ben yerine biz demeleri ve ehl-i tarîkatın “fena fi’ş-şeyh” ve “fena
fi’r-resul” ve nefs-i emmareyi öldürmek gibi riyadan kurtaran
vasıtaların bu zamanda birisi de “fena fi’l-ihvan” yani şahsiyetini
kardeşlerinin şahs-ı manevîsi içinde eritip öyle davrandığı için
inşâallah ehl-i hakikatin riyadan kurtulmaları gibi bu sır ile onlar da
kurtulurlar.

**Üçüncü Nokta:** Vazife-i diniye itibarıyla, nâsa hüsn-ü kabul
ettirmek, o makamın iktiza ettiği yüksek tavırlar ve vaziyetler,
hodfüruşluk ve riya sayılmaz ve sayılmamalı. Meğer o adam, o vazifeyi
kendi enaniyetine tabi edip istimal ede.

Evet bir imam, imamet vazifesinde tesbihatları izhar eder, isma’ eder;
hiçbir cihetle riya olamaz. Fakat vazife haricinde, o tesbihatları
aşikâre halklara işittirmeye riya girebildiği için gizlisi daha
sevaplıdır.

Risale-i Nur’un hakiki şakirdleri, neşriyat-ı diniyelerinde ve ittiba-ı
sünnetteki ibadetlerinde ve içtinab-ı kebairdeki takvalarında, Kur’an
hesabına vazifedar sayılırlar. İnşâallah riya olmaz. Meğerki Risale-i
Nur’a başka bir maksad-ı dünyeviye için girmiş ola.

Daha yazılacaktı fakat bir tevakkuf hali kesti.

/*/*/*
