---
title: '(Ehemmiyetli bir hocanın Üstad hakkında ziyade hüsn-ü zannını ta’dil etmek münasebetiyle yazılmış, belki size de faydası olur diye gönderildi.)'
book: 'kastamonu-lahikasi'
chapter: 28
---

##### **(Ehemmiyetli bir hocanın Üstad hakkında ziyade hüsn-ü zannını ta’dil etmek münasebetiyle yazılmış, belki size de faydası olur diye gönderildi.)**

بِاسْمِهٖ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ عَاشِرَاتِ دَقَائِقِ شَهْرِ رَمَضَانَ

Aziz, sadık, muhterem kardeşimiz Hoca Haşmet!

Senin müceddid hakkındaki mektubunu hayretle okuduk ve Üstadımıza da
söyledik. Üstadımız diyor ki:

Evet, bu zaman hem iman ve din için hem hayat-ı içtimaiye ve şeriat için
hem hukuk-u âmme ve siyaset-i İslâmiye için gayet ehemmiyetli birer
müceddid ister. Fakat en ehemmiyetlisi, hakaik-i imaniyeyi muhafaza
noktasında tecdid vazifesi, en mukaddes ve en büyüğüdür. Şeriat ve
hayat-ı içtimaiye ve siyasiye daireleri ona nisbeten ikinci, üçüncü,
dördüncü derecede kalıyor.

Rivayat-ı hadîsiyede, tecdid-i din hakkında ziyade ehemmiyet ise imanî
hakaikteki tecdid itibarıyladır. Fakat efkâr-ı âmmede, hayat-perest
insanların nazarında zahiren geniş ve hâkimiyet noktasında cazibedar
olan hayat-ı içtimaiye-i İslâmiye ve siyaset-i diniye cihetleri daha
ziyade ehemmiyetli göründüğü için o adese ile o nokta-i nazardan
bakıyorlar, mana veriyorlar.

Hem bu üç vezaifi birden bir şahısta yahut cemaatte, bu zamanda
bulunması ve mükemmel olması ve birbirini cerh etmemesi pek uzak, âdeta
kabil görülmüyor. Âhir zamanda, Âl-i Beyt-i Nebevî’nin (asm) cemaat-i
nuraniyesini temsil eden Hazret-i Mehdi’de ve cemaatindeki şahs-ı
manevîde ancak içtima edebilir.

Bu asırda, Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükür olsun ki Risale-i Nur’un
hakikatine ve şakirdlerinin şahs-ı manevîsine, hakaik-i imaniye
muhafazasında tecdid vazifesini yaptırmış. Yirmi seneden beri o vazife-i
kudsiyede tesirli ve fatihane neşriyle gayet dehşetli ve kuvvetli
zındıka ve dalalet hücumuna karşı tam mukabele edip yüz binler ehl-i
imanın imanlarını kurtardığını kırk binler adam şehadet eder.

Amma benim gibi âciz ve zayıf bir bîçarenin, böyle binler derece
haddimden fazla bir yükü yüklemek tarzında, şahsımı medar-ı nazar
etmemeli diyor ve size selâm ediyor. Biz de zatınıza ve oradaki Risale-i
Nur’la alâkadar olanlara selâm ediyoruz.

Risale-i Nur şakirdlerinden Emin, Feyzi, Kâmil

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

Kardeşlerim!

Kur’an’ın bir tek âyetinin bir tek işareti ihbar-ı gayb nevinden bir
lem’a-i i’caziyeyi tevafuk suretiyle gösterdiğini manevî bir ihtar ile
gördüm.

اَيُحِبُّ اَحَدُكُمْ اَنْ يَاْكُلَ لَحْمَ اَخٖيهِ مَيْتًا Bu âyet-i kerîmenin makam-ı cifrîsi
–şedde ve tenvin sayılmazsa– bin üç yüz elli bir (1351), مَيْتًا in aslı
مَيِّتًا olmasından bin üç yüz altmış bir (1361) ederek bu tarihte, umûr-u
azîmeden bir dehşetli gıybeti, bu âyetin mana-yı işarî külliyetinde
dâhil ediyor. Umûr-u azîmeden böyle bir acib gıybet aynı tarihte, aynı
senede vukua geldi. Şöyle ki:

On sekiz sene müddetinde sünnet-i seniyeyi muhafaza için başına şapka
koymadığından, on sekiz senedir haps-i münferid hükmünde ihtilattan men’
ve yalnız bir odada hayatını geçirmeye mecbur edilen ve hususi
ibadetgâhında ezan-ı Muhammedî okuyup “Allahu ekber” dediğinden ve “Lâ
ilahe illallah” hakikatini güneş gibi gösterdiğinden, yüz arkadaşıyla
taht-ı tevkife alınan ve mahkûm edilen bir adamı, yüzer emare ve
karinelere istinaden inayet-i İlahiyeden geldiğine kat’î bir kanaati ile
işarat-ı Kur’aniyeden bir müjdeyi hem kendine hem musibetzede
arkadaşlarına bir teselli niyetiyle beyan ettiği için onu gıybet ve
galiz tabiratla teşhir etmek ve onun dersleriyle imanlarını kurtaran
masum şakirdlerini ondan tenfir edip şüpheler vermek; güya ortalıkta
medar-ı inkâr hiçbir şey yok ve hiçbir münkeratı ve cinayeti görmüyor
gibi yalnız o bîçarenin mevhum bir hatasını, sekiz senede seksen
müdakkiklerin nazarında saklanan ve sathî ve inadî nazarına göre bir
içtihadî yanlışını görüyor zannıyla galiz tabirler ile zemmetmek;
elbette bu asırda, bu memlekette Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın kasden
işaretine medar olabilir azîm bir hâdisedir.

Bence Kur’an’ın nasıl ki her sure ve bazen bir âyet ve bazen bir kelime
bir mu’cize olur; öyle de bu âyetin tek bir işareti, ihbar-ı gayb
nevinden bir lem’a-i i’caziyedir.

Bu âyetin bu işareti, bu asırda, Risale-i Nur şakirdlerinin hakkındaki
gıybete baktığına üç emare var:

**Birincisi:** Birinci Şuâ olan İşarat-ı Kur’aniye Risalesi’nde,
Risale-i Nur’a ve tercümanına da işaret eden beşinci âyet olan اَوَمَنْ كَانَ
مَيْتًا فَاَحْيَيْنَاهُ وَجَعَلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشٖى بِهٖ فِى النَّاسِ gayet kuvvetli
karinelerle مَيْتًا kelime-i kudsiyesi cifir ve ebced hesabıyla ve üç
cihet-i manasıyla Saidü’n-Nursî’ye tevafuk etmesidir.

**İkinci emare:** اَيُحِبُّ اَحَدُكُمْ … الخ âyetinin makam-ı cifrîsi ve riyazîsi
bin üç yüz altmış bir (1361) etmesidir ki aynı tarihte o acib hâdise
oldu.

**Üçüncü emare:** … İhtiyarım haricinde, beş vecihle zemmi zemmeden ve
mu’cizane gıybetten altı cihetle zecreden اَيُحِبُّ اَحَدُكُمْ اَنْ يَاْكُلَ لَحْمَ اَخٖيهِ
مَيْتًا âyeti karşımda kendini gösterip temessül eyledi. Manen “Bana bak!”
dedi. Ben de baktım, birden tesbihat içinde gördüm ki: bin üç yüz elli
birden, tâ bin üç yüz altmış bir tarihini gösterdi. Halimize baktım;
perde altında elli birden, tâ altmış bire kadar Risale-i Nur meded
beklediği İstanbul âfakında, perde altında bir nevi taarruz bulunmuş ve
altmış birde birden patlamasıdır.

Tahlil: ت , خ bin. م , م , ى , ى yüz. ل , ل , ك , ك yüz. Üçüncü ن , ى ,
م yüz. ح , ح , ح , ب , د otuz. Dördüncü ى on. Beş elif, bir ه ile
beraber on. Âhirdeki tenvin vakfen elif olduğu için yekûnü bin üç yüz
elli bir (1351). مَيْتًا aslı yâ-i müşeddede olduğundan bin üç yüz altmış
bir (1361) eder.

(Hâşiye): Bu âyet bizi şiddetle gıybetten men’ettiğinden bizi gıybet
edenleri unutmalıyız, medar-ı gıybet etmemeliyiz. İnşâallah daha
tekerrür etmeyecek.

/*/*/*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حُرُوفِ رَسَائِلِ النُّورِ الْمَقْرُوئَةِ
وَالْمَكْتُوبَةِ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Size üç noktayı beyan etmeye kalpte bir ihtiyaç oldu:

**Birincisi:** “Bir hâdisede hem insan eli hem kader müdahalesi
olduğundan insan, zahirî sebebe bakıp bazen haksız hükmedip zulmeder.
Kader, o musibetin gizli sebebine baktığı için adalet eder.” diye
Risale-i Nur’da bir kaide-i esasiyedir.

Hem şimdiye kadar Risale-i Nur’un başına gelen hâdiselerde bir dest-i
inayet, bir vech-i rahmet bulunduğu tecrübelerle sabittir.

Bu iki cihette kalpten bir sual çıktı: “Acaba Nur hakkındaki bu yeni
İstanbul hâdisesinde vech-i adalet ve rahmet nedir?” Hatıra böyle bir
cevap geldi ki:

Risale-i Nur’a, ehl-i ilim ve ehl-i dikkati ciddiyetle bakmaya ve tetkik
etmeye sevk etti. Elbette Risale-i Nur’u tetkik eden bir âlim, insafı
varsa taraftar olur. Ve Risale-i Nur ulema dairesinde ve İstanbul
âfakında tezahür edecek. İşte vech-i rahmet ve inayet!

Amma kader-i İlahînin vech-i adaleti şudur ki:

Risale-i Nur’un hakikatiyle ve şakirdlerinin şahs-ı manevîsiyle tezahür
eden fevkalâde imanî hizmetlerin ehemmiyetli bir kısmını bîçare
tercümanına vermek ve ehl-i dünya ve ehl-i siyaset ve avamın nazarında
birinci derece ve hakikat nazarında, imana nisbeten ancak onuncu
derecede bulunan siyaset-i İslâmiye ve hayat-ı içtimaiye-i ümmete dair
hizmeti, kâinatta en büyük mesele ve vazife ve hizmet olan hakaik-i
imaniyenin çalışmasına racih gördüklerinden; o tercümana karşı
arkadaşlarının pek ziyade hüsn-ü zanları ehl-i siyasete, inkılabcı bir
siyaset-i İslâmiye fikrini vermek cihetinde, Risale-i Nur’a karşı
hayat-ı içtimaiye noktasında cephe almak ve fütuhatına mani olmak pek
kuvvetli ihtimali vardı. Bunda hem hata hem zarar büyüktür.

Kader-i İlahî, bu yanlışı tashih etmek ve o ihtimali izale etmek ve öyle
ümit besleyenlerin ümitlerini ta’dil etmek için en ziyade öyle
cihetlerde yardım ve iltihaka koşacak olan ulemadan ve sâdattan ve
meşayihten ve ahbaptan ve hemşehriden birisini muarız çıkardı; o ifratı
ta’dil edip adalet etti. “Size kâinatın en büyük meselesi olan iman
hizmeti yeter.” diye bizi merhametkârane o hâdiseye mahkûm eyledi. Sonra
lillahi’l-hamd o muarızı susturdu, o ateşi söndürdü. Fakat münafıklar
söndürmemek için çalışıyorlar.

**İkinci Nokta:** Bu dehşetli ihtikârdan çıkan kaht u galâ ve açlık ve
zaruret, yaşamak damarını şiddetle yaralandırıyor. Bu yara, hissiyat-ı
ulviye-i diniyeyi bir derece susturmaya vesile olup ehl-i dalalete
yardım ediyor. Herkes midesini düşünmeye başlıyor. Kalp, hakikatten
ziyade ekmeği düşünüp hayata, yaşamaya yardıma koşup vazife-i
hakikiyesini ikinci derecede bırakır.

Buna karşı Risale-i Nur’un şakirdleri bir uzun ramazan nazarıyla bakıp
keffaretü’z-zünub ve bir riyazet-i şer’iyeye çevirebilirler. Alenen
nakz-ı sıyamla ramazanın hürmetini kıran bedbahtlara gelen o musibet,
masumları da incitir. Fakat Risale-i Nur şakirdleri ve masumları, o
musibeti lehlerine döndürüp hayırlı bir riyazete kalbederler. Kanaat ve
iktisatla karşılarlar.

**Üçüncü Nokta:** İki meseledir.

**Birincisi:** Müdakkik Hoca Sabri, Feyzi’nin istihracına dair Feyzi’ye
yazdığı mektup güzeldir. Lâhika’ya girdikten sonra hocalar فٖيهِ نَظَرٌ
dememek için bazı kelimatı ta’dil edildi.

**İkinci Mesele:** İstanbul ulemasının en büyüğü ve en müdakkiki ve çok
zaman Müfti’l-Enam olan eski fetva emini, meşhur Ali Rıza Efendi;
Birinci Şuâ İşarat-ı Kur’aniye ve Âyetü’l-Kübra gibi risaleleri
gördükten sonra, Risale-i Nur’un mühim bir talebesi olan Hâfız Emin’e
demiş ki:

“Bedîüzzaman, şu zamanda din-i İslâm’a en büyük hizmet eylediğini ve
eserlerinin tam doğru olduğunu ve böyle bir zamanda, mahrumiyet içinde
feragat-i nefis edip yani dünyayı terk edip böyle bir eser meydana
getirmek hiç kimseye müyesser olmadığını ve her suretle şâyan-ı tebrik
olduğunu ve Risale-i Nur müceddid-i din olduğunu ve Cenab-ı Hak onu
muvaffakun bi’l-hayr eylesin, âmin.” diyerek bazılarının sakal
bırakmamaklığına itirazları münasebetiyle; Mevlana Celaleddin-i Rumî’nin
pederleri olan Sultanü’l-ulema’nın bir kıssası ile onu müdafaa edip
demiş:

“Bu misillü, Bedîüzzaman’ın dahi elbette bir içtihadı vardır. İtiraz
edenler haksızdır.” demiş ve Hoca Mustafa’ya emretmiş: “Söylediğimi
yaz!”

Bedîüzzaman’a kemal-i hürmetle selâm ederim. Telifatınızın ikmaline
hırz-ı can ile dua etmekteyim. (Yani ruha nusha olacak kadar
kıymettardır.) Bazı ulemaü’s-sûun tenkidine uğradığına müteessir olma.
Zira yemişli ağaç taşlanır
(Hâşiye[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-167-189/#_ftn2))
kaziyesi meşhurdur. Mücahedatınıza devam buyurun. Cenab-ı Hak ve
Feyyaz-ı Mutlak âcilen murad ve matlubunuza muvaffakun bi’l-hayr
eylesin! Bâki Hakk’ın birliğine emanet olunuz.

Eski Fetva Emini Ali Rıza

İşte böyle müdakkik ve ilim ve şeriat ve Kur’an cihetinde bu zamanda söz
sahibi en büyük âlim böyle hükmetmiş. Risale-i Nur’un talebeleri, bu
meseleyi –ihtiyaten– yabanilere onun ismini vermekle teşhir etmemek
gerektir ve dualarına onu dâhil etmek lâzımdır.

Umum kardeşlerimize selâm…

/*/*/*

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık, müstakim kardeşlerim!

Gayet ciddi bir ihtar ile bir hakikati beyan etmeye lüzum var. Şöyle ki:

لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهُ sırrıyla ehl-i velayet, gaybî olan şeyleri
bildirilmezse bilmezler. En büyük bir veli dahi hasmının hakiki halini
bilmedikleri için haksız olarak mübareze etmesini Aşere-i Mübeşşere’nin
mabeynindeki muharebe gösteriyor. Demek iki veli, iki ehl-i hakikat
birbirini inkâr etmekle makamlarından sukut etmezler. Meğer bütün bütün
zahir-i şeriata muhalif ve hatası zahir bir içtihad ile hareket edilmiş
ola.

Bu sırra binaen وَ الْكَاظِمٖينَ الْغَيْظَ وَ الْعَافٖينَ عَنِ النَّاسِ deki ulüvv-ü cenab
düsturuna ittibaen ve avam-ı mü’minînin şeyhlerine karşı hüsn-ü
zanlarını kırmamakla, imanlarını sarsılmadan muhafaza etmek ve Risale-i
Nur’un erkânlarının haksız itirazlara karşı haklı fakat zararlı
hiddetlerinden kurtarmak lüzumuna binaen ve ehl-i ilhadın iki taife-i
ehl-i hakkın mabeynindeki husumetten istifade ederek, birinin silahıyla,
itirazıyla ötekini cerh edip ve ötekinin delilleriyle berikini çürütüp
ikisini de yere vurmak ve çürütmekten içtinaben, Risale-i Nur şakirdleri
bu mezkûr dört esasa binaen, muarızlara hiddet ve tehevvürle ve
mukabele-i bi’l-misille karşılamamalı. Yalnız kendilerini müdafaa için
musalahakârane, medar-ı itiraz noktaları izah etmek ve cevap vermek
gerektir.

Çünkü bu zamanda enaniyet çok ileri gitmiş. Herkes, kameti miktarında
bir buz parçası olan enaniyetini eritmeyip bozmuyor; kendini mazur
biliyor, ondan nizâ çıkıyor. Ehl-i hak zarar eder, ehl-i dalalet
istifade ediyor.

İstanbul’da malûm itiraz hâdisesi îma ediyor ki ileride, meşrebini çok
beğenen bazı zatlar ve hodgâm bazı sofi-meşrepler ve nefs-i emmaresini
tam öldürmeyen ve hubb-u câh vartasından kurtulmayan bazı ehl-i irşad ve
ehl-i hak, Risale-i Nur’a ve şakirdlerine karşı kendi meşreplerini ve
mesleklerinin revacını ve etbalarının hüsn-ü teveccühlerini muhafaza
niyetiyle itiraz edecekler, belki dehşetli mukabele etmek ihtimali var.
Böyle hâdiselerin vukuunda, bizlere itidal-i dem ve sarsılmamak ve
adâvete girmemek ve o muarız taifenin de rüesalarını çürütmemek
gerektir.

Fâş etmek hatırıma gelmeyen bir sırrı, fâş etmeye mecbur oldum. Şöyle
ki:

Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsi ve o şahs-ı manevîyi temsil eden has
şakirdlerinin şahs-ı manevîsi “Ferîd” makamına mazhar oldukları için
değil hususi bir memleketin kutbu, belki –ekseriyet-i mutlaka ile–
Hicaz’da bulunan kutb-u a’zamın tasarrufundan hariç olduğunu ve onun
hükmü altına girmeye mecbur değil. Her zamanda bulunan iki imam gibi onu
tanımaya mecbur olmuyor. Ben eskide Risale-i Nur’un şahs-ı manevîsini, o
imamlardan birisini zannediyordum.

Şimdi anlıyorum ki Gavs-ı A’zam’da kutbiyet ve gavsiyetle beraber
“ferdiyet” dahi bulunduğundan, âhir zamanda şakirdlerinin bağlandığı
Risale-i Nur, o ferdiyet makamının mazharıdır.

Bu gizlenmeye lâyık olan bu sırr-ı azîme binaen, Mekke-i Mükerreme’de
dahi –farz-ı muhal olarak– Risale-i Nur’un aleyhinde bir itiraz kutb-u
a’zamdan dahi gelse Risale-i Nur şakirdleri sarsılmayıp o mübarek kutb-u
a’zamın itirazını iltifat ve selâm suretinde telakki edip teveccühünü de
kazanmak için medar-ı itiraz noktaları o büyük üstadlarına karşı izah
etmek, ellerini öpmektir.

Evet kardeşlerim, bu zamanda öyle dehşetli cereyanlar ve hayatı ve
cihanı sarsacak hâdiseler içinde, hadsiz bir metanet ve itidal-i dem ve
nihayetsiz bir fedakârlık taşımak gerektir. يَسْتَحِبُّونَ الْحَيٰوةَ الدُّنْيَا عَلَى
الْاٰخِرَةِ âyetinin sırr-ı işarîsiyle, âhireti bildikleri ve iman ettikleri
halde, dünyayı âhirete severek tercih etmek ve kırılacak şişeyi bâki bir
elmasa bilerek rıza ve sevinçle tercih etmek ve âkıbeti görmeyen kör
hissiyatın hükmüyle, hazır bir dirhem zehirli lezzeti, ileride bir
batman safi lezzete tercih etmek, bu zamanın dehşetli bir marazı, bir
musibetidir. O musibet sırrıyla, hakiki mü’minler dahi bazen ehl-i
dalalete taraftar olmak gibi dehşetli hatada bulunuyorlar. Cenab-ı Hak
ehl-i imanı ve Risale-i Nur şakirdlerini bu musibetlerin şerrinden
muhafaza eylesin, âmin!

Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Risale-i Nur’un intişarına ve fütuhatına karşı gelen biri semavî, biri
arzî iki musibete mukabele edecek ayrı bir inayet-i İlahiye cilvesi
görülmeye başladı.

**Arzî ve insanî olan musibet:** Isparta’da ve İstanbul’da olduğu gibi;
Kastamonu’nun havalisinde de ehl-i dalalet, Risale-i Nur’un intişarına
set çekmek için has talebelerin ve ciddi çalışanların şevklerini kırmak
ve onlara fütur vermek için ayrı ayrı tarzlarda, umumî bir plan
dâhilinde taarruz ediliyor. Hâlislere fütur veremediklerinden başka
meşgaleler bulmakla çalışmalarına zarar veriyorlar.

**Semavî musibet ise:** İhtikâr neticesinde, hayat ve yaşamak hissi,
hissiyat-ı diniyeye galebe çalıp ekser nâs midesini, maişetini daima
düşünüyor. Hattâ ekser fukara kısmından olan Risale-i Nur talebeleri, bu
musibete karşı çabalamak mecburiyetiyle hakiki ve en mühim vazifesi olan
neşir hizmetini bırakmaya mecbur oluyor.

Hem insanların zihinleri, fikirleri kasden ve bizzat hakaik-i imaniyeye
karşı bu yüzden bir derece lâkaytlık bir vaziyeti almasından, bir
tevakkuf devri gelmesine mukabil; Cenab-ı Hakk’ın inayet ve rahmetiyle
başka bir tarzda Risale-i Nur’un intişar ve fütuhatına meydan açmış.
Ezcümle: İstanbul âfakından yüksek ulemanın; eski Fetva Emini Ali Rıza,
Ahmed-i Şiranî ve parlak vaizlerden Şemsi gibi zatlar, Risale-i Nur’la
ciddi ve takdirkârane münasebettar olmaya başlamalarıdır.

Hem hatırımızda olmadığı halde, yeni hurufla tabetmek üzere –başta
Âyetü’l-Kübra’nın en mühim parçası– yedi parça, bir mecmuada tabetmek ve
gençleri uyandıran üç dört parça ayrı bir risalede, Hâfız Mustafa ile
beraber tabetmek için matbaaya gönderdik.

Hem mühim bir zat teşebbüs ediyor ki mühim parçalardan bir kısmını
Ankara’da, büyük rütbeli birisinin muavenetiyle tabetmek niyeti var. Ben
şimdilik muvafakat etmedim.

Velhasıl bir kapı kapansa inayet-i İlahiye daha parlak kapıları Risale-i
Nur yüzünden açıyor, yol veriyor. Risale-i Nur’un mektup ve melfuz
hurufatı adedince Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn’e hamd ü sena ve şükür olsun.
هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى Buna binaen, bu tevakkuf ve muvakkaten fütura merak
etmeyiniz. Zaten şimdiye kadar çalışmalar tohumlar nevinde, istikbalde
kâfi sümbüller verebilir. Farz-ı muhal olarak hiç çalışılmasa da yine
kifayet eder. Kat’iyen takarrur etmiş ki Risale-i Nur hakikatlerine,
gıdaya ihtiyaç gibi bu zamanda ihtiyaç var. Bu ihtiyaç ise onu
tevakkufta bırakmaz, işlettirecek inşâallah.

Hâfız Mustafa ile umumunuza bedel görüştük fakat pek az bir zamanda.
Cenab-ı Hak onu ve Tahirî’yi tab meselesinde muvaffak eylesin, âmin!

Hâfız Ali’nin mektubunda, Medrese-i Nuriye’nin üstadı olan Hacı Hâfız
ile gayet samimane ve uhuvvetkârane görüşmeleri ve meşveretleri bizleri
çok mesrur eyledi.

Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Nur Fabrikasının sahibi, Birinci Şuâ’nın Dördüncü Âyeti bahsinde,
hakikat-i İslâmiyet’in yedi esası parlak bir surette ispat edildiği
cümlesine dair soruyor ki: Erkân-ı İslâmiyeyi beş biliyoruz. Hem vücub-u
zekât rüknü, risalelerde ne suretle izah edildiğini soruyor.

**Elcevap:** İslâm’ın rükünleri başkadır, hakikat-i İslâmiyet’in
esasları yine başkadır. Hakikat-i İslâmiyet’in esasları; altı erkân-ı
imaniye ile
(Hâşiye[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-167-189/#_ftn3))
ve esas-ı ubudiyet ki İslâm’ın beş rüknü olan (savm, salât, hacc, zekât,
kelime-i şehadet) mecmuunun hülâsasıdır. Risale-i Nur, altı rükn-ü
imaniye ile bu esas-ı ubudiyeti ispat edip سَبْعَ الْمَثَانٖى cilvesine
mazhariyeti muraddır.

Vücub-u zekâtın izahından murad ise zekâtın teferruat tafsilatı değil
belki zekâtın hayat-ı içtimaiyede derece-i lüzumu ve ehemmiyetli kıymeti
ispat edilmiş demektir. Evet, Risale-i Nur’dan evvel yazdığımız
risalelerde hem de Risale-i Nur’un müteaddid yerlerinde, vücub-u zekâtın
hayat-ı içtimaiyede ne derece ehemmiyetli olduğu kat’iyen ve vâzıhan
ispat edilmiş demektir.

Isparta’da Risale-i Nur’un ders ve neşrine iki köşkünü bir zaman tahsis
eden kardeşimiz Şükrü Efendi’nin iki genç evladının vefatı, beni
müteessir etti. Çünkü beş altı yaşında iken masume kerîmesi yanıma
geldikçe, her defa “Adın nedir?” soruyordum. Masumane, kemal-i fahirle
“Hayrünnisa” derdi, beni şefkatle güldürüyordu. Cenab-ı Hak o mübarek
masumeyi birden cennetine aldı, şu dünya cehenneminden kurtardı. Ve
merhum mahdumu Hayati ise hastalık inşâallah onu da Hayrünnisa gibi
günahsız, masum yaptı. Beraber cennet tarafına gittiler. Bu nokta-i
nazardan ben o iki çocuğu tebrik ediyorum. Ve peder ve validelerini de
hem taziye hem manen tebrik ediyorum ki o iki evlatları وِلْدَانٌ مُخَلَّدُونَ
sırrına mazhar oldular. Ben o ikisini, Risale-i Nur’un vefat eden
şakirdleri içinde dualarımıza dâhil ettik.

Rüşdü Efendi benim tarafımdan Şükrü Efendi’ye, Çocuk Taziyenamesi olan
On Yedinci Mektup’u, benim yerimde okusun.

Risale-i Nur’un kaptanı Sabri, Nis Adasındaki bir kardeşimiz ve Onuncu
Söz’ün tabından sonra tehlikeden muhafaza için kaç ay hanesinde saklayan
ve peder ve validesiyle, bizimle ciddi alâkadar bulunan Veli Efendi’nin
peder ve validesinin vefat haberlerini yazıyor. Cenab-ı Hak onlara
rahmet eylesin. Ben inşâallah çok zaman onları manevî kazançlarıma şerik
edeceğim.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Ben pek kat’î bir surette ve bine yakın tecrübelerim neticesinde kat’î
kanaatim gelmiş ve ekser günlerde hissediyorum ki: Risale-i Nur’un
hizmetinde bulunduğum günde, o hizmetin derecesine göre kalbimde,
bedenimde, dimağımda, maişetimde bir inkişaf, inbisat, ferahlık, bereket
görüyorum. Hem orada iken hem burada çok kardeşlerimden aynı haleti
hissettim ve ediyorum. Ve çokları itiraf ediyor ki “Biz de
hissediyoruz.” derler. Hattâ size geçen sene yazdığım gibi benim pek az
gıda ile yaşadığımın sırrı, o bereket imiş.

Hem İmam-ı Şafiî’den (ra) rivayet var ki hâlis talebe-i ulûmun rızkına,
ben kefalet edebilirim, demiş. Çünkü rızıklarında vüs’at ve bereket
olur.

Madem hakikat budur ve madem hâlis talebe-i ulûm unvanına Risale-i Nur
şakirdleri bu zamanda tam liyakat göstermişler; elbette şimdiki açlık ve
kahta mukabil Risale-i Nur hizmetini bırakmak ve zaruret-i maişet
özrüyle, maişet peşine koşmak yerine en iyi çare, şükür ve kanaat ve
Risale-i Nur talebeliğine tam sarılmaktır.

Evet, her tarafta bu derd-i maişet herkesi sarsıyor. Ehl-i dalalet
bundan istifade eder. Ehl-i diyanet de kendini mazur bilir “Zarurettir,
ne yapalım?” der. Demek ki Risale-i Nur şakirdleri bu açlık ve zaruret
musibetine karşı, yine Nur’la mukabele etmeli. **Her şakirdin vazifesi,
yalnız kendi imanını kurtarmak değil belki başkasının imanlarını da
muhafaza etmeye mükelleftir. O da hizmete ciddi devam ile olur.**

Size yazmıştık ki muarızlara adâvetle mukabele etmeyiniz. Mümkün olduğu
kadar, ehl-i takva, ehl-i ilme karşı dostane vaziyet alınız. Fakat bu
noktaya dikkat ediniz ki Risale-i Nur’un zararına ve şakirdlerinin
salabet ve metanetlerine ilişecek bir tarzda daireniz içine sokmayınız.
Öyleler niyet-i hâlise ile girmezse belki fütur verirler. Eğer
enaniyetli ve hodfüruş ise Risale-i Nur şakirdlerinin metanetlerini
kırarlar; nazarlarını, Risale-i Nur’un haricine çekip dağıtırlar. Şimdi
çok dikkat ve metanet ve ihtiyat lâzımdır.

Bu havalide, hakikaten ümidimin fevkinde, Risale-i Nur talebelerinden
iki kahraman yetiştiler. Baba, oğul; Ahmed Nazif, Salahaddin. Bu iki zat
Risale-i Nur’un neşrinde iki yüz adam kadar çalıştıklarını görüyoruz.
Ezcümle: Birisi yani oğlu, Kars’ta durup hem Van’a hem Erzurum’a hem
Konya’ya hem buralara –size leffen gönderdiğim mektup gibi– muhabereler
ile tesirli bir surette çalışıyor; tam bir Abdurrahman’dır.

Kardeşiniz Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bu zamanda hususan bu sıralarda, Risale-i Nur’un şakirdleri tam bir
metanet ve tesanüd ve dikkat etmeye muhtaçtırlar. Lillahi’l-hamd Isparta
ve havalisi kahramanları demir gibi bir metanet göstermesiyle, başka
yerlere de hüsn-ü misal oldu.

Ey Hüsrev! Tesirli ve güzel mektubunu aldım. Vazifenin başına geçmen,
bizi fevkalâde mesrur etti. Binler safalar ile geldin. Sen, bir buçuk
sene maddî kalemin işlemediğinden merak etme. Senin yerine ve kerametli
kaleminin yadigârı olan Mu’cizat-ı Ahmediye’nin biri vilayat-ı şarkiyede
fa’alane geziyor. Diğer son yazdığın nüsha da İstanbul’da senin yerinde
çalışıp inşâallah fütuhat yapar. Senin yazdığın mu’cizeli iki Kur’an-ı
Azîmüşşan’ın bu havalide hususan ramazan-ı şerifte sana kazandırdıkları
sevapları ve tahsin ve tebriklerini, inşâallah yakında tab’a girmesiyle,
âlem-i İslâm’dan senin ruhuna yağacak rahmet dualarını düşün, Allah’a
şükreyle.

Hâfız Ali’nin mektubunda, İslâmköyü’ndeki hocalara muhabbete ve dostluğa
karar vermesi bizi memnun eyledi. Evet İslâmköyü, nasıl ki Risale-i
Nur’a pek ziyade alâkadarlıkta imtiyaz ve sebkat kazanmış. Öyle de ben
orada iken sair hocalara nisbeten İslâmköyü hocaları dahi daha ziyade
insaflı ve Risale-i Nur’u takdir ettiklerini gördüğümden, bu havalideki
hocaların lâkaytlıklarına karşı onları hüsn-ü misal gösteriyorum.
İnşâallah onlardan zarar gelmez. Ben İslâmköyü’nü Nurs köyü gibi
biliyorum, o hocalara da akrabam nazarıyla bakıyorum, onlara da selâm
ediyorum. Evet, onların insafı ve Risale-i Nur’a karşı dostluklarıyla,
Nur Fabrikası o köyde dağdağasız teessüs etti tahmin ediyorum.

Ey Sabri kardeş! Başın sağ olsun. Cenab-ı Hak o validemizi mağfiret
eylesin, âmin! Benim, karabet-i nesebiyeyi ihsas eden parmaklarındaki
nişan ve bu yedi sekiz sene Abdülmecid’den daha hararetli fa’alane
kardeşlik vazifesini yaptığınızdan, elbette senin merhume validen benim
de validemdir. Onu da validem yanına manevî kazançlarıma ve dualarıma
hissedar ediyorum. Cenab-ı Hak, sana sabr-ı cemil ihsan ve o merhumeyi
de garîk-ı rahmet eylesin, âmin!

/*/*/*

Risale-i Nur, tarîkat değil hakikattir. Âyât-ı Kur’aniyeden tereşşuh
eden bir nurdur. Ne şarkın ulûmundan ve ne de garbın fünunundan alınmış
değil. Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın bu zamana mahsus bir i’caz-ı
manevîsidir. Menfaat-i şahsiye yoktur. Risale-i Nur’un –hiç olmazsa– Söz
ve Mektuplarını tamamıyla okuyunca birçok hakikatler tezahür
edeceğinden, bugünkü düşüncenizden yani Risale-i Nur’u yazmakta çekinmek
ve çekilmekten derhal teberri edeceksiniz.

Muhterem değerli kardeşim! Derhal yazmaya başlayınız, korkmayınız.
Hizmet-i Kur’an, inşâallah muhafaza edecektir. Diğer Efendi’yi ziyarete
gidenlere ve Risale-i Nur’u yazan o havalideki kardeşlerimize geçmiş
olsun
(Hâşiye[/[4/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-167-189/#_ftn4)).
Hâfız-ı Hakiki inşâallah muhafaza edecektir. İmam-ı Ali’nin (ra) تُقَادُ
سِرَاجُ النُّورِ سِرًّا بَيَانَةً ۞ تُقَادُ سِرَاجُ السُّرْجِ سِرًّا تَنَوَّرَتْ emrine inkıyad etmek
icab ettiğinden Risale-i Nur’u gizli okumak, gizli yazmak, gizli
neşretmek lâzımdı. O kardeşlerimizin bu emre riayet etmemesinden ileri
geldiğinden, hafif şefkat tokadı yediklerinden tekrar geçmiş olsun.

Hiç merak etmesinler, hiçbir şey yapılmaz ve yapamaz ve göremezler. Bu
hâdiseden müteessir olup çekinmeyiniz. Bilakis çalışmanızı
ziyadeleştirin ki tecrübe-i meydan-ı imtihanda muvaffak olasınız.
Risale-i Nur’a sık sık ilişirler fakat bir halt edemezler. Çünkü Gavs-ı
A’zam (ks) ve İmam-ı Ali (ra) gibi zatların himayeleri ve duaları
berekâtına, Hâfız-ı Hakiki hıfzeder. اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ هٰذَا مِنْ فَضْلِ رَبّٖى

Ruhanî inkıbaz inşâallah geçecektir. Risale-i Nur لِلَّذٖينَ اٰمَنُوا هُدًى وَشِفَٓاءٌ
sırrına mazhardır. Ondan istimdad et. Risale-i Nur talebeleri birbirinin
ibadetinden hissedar olduklarından, daimî virdleri olan bu âyet-i azîme
size de şifa verir. Risale-i Nur’u yazınız. İhtiyata riayet ediniz.

Bütün kardeşlerime selâm ve hürmetler. Risale-i Nur’a çalışmanızı tekrar
tavsiye ederim, kardeşlerim.

Kardeşiniz Salahaddin

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-167-189/#_ftnref1)
Hâşiye: Bu şerh-i sadra münasebettar bir tevafuktur ki Üstadımdan
anladım, yirmi beş senedir daima ve en mühim bir duası اَللّٰهُمَّ اشْرَحْ صَدْرٖى
لِلْاٖيمَانِ وَ الْاِسْلَامِ münâcatı olmuş.

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-167-189/#_ftnref2)
Hâşiye: Yani mübarek, tatlı meyveleri bulunan ağaçlara taş atanlar,
akılları varsa tatsınlar ve yesinler; çürütmeye lâyık ve kabil değiller,
demektir.

Feyzi

[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-167-189/#_ftnref3)
Hâşiye: “Beraber” kelimesi Şuâ’da noksan olduğu için şüphe edilmiş.

[/[4/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-167-189/#_ftnref4)
Hâşiye: Kardeşimiz Salahaddin burada, Isparta’da olduğu gibi bunlara da
Risale-i Nur’u aramak için evlerini taharri edip sıkıştırdıkları zaman,
hıfz-ı İlahî ile bir şey bulamadıkları zamanki hâdiseye işaret ediyor.

Feyzi
