---
title: 'Karadağ’ın Bir Meyvesi'
book: 'kastamonu-lahikasi'
chapter: 30
---

##### **Karadağ’ın Bir Meyvesi**

Bir âyetin mana-yı işarîsinin külliyetinden bir ferdi, Hürriyet’ten bu
ana kadardır.

Teşrin-i sânî otuzuncu gün, bin üç yüz elli sekizde (1358) Karadağ
başına çıkıyordum. “İnsanların, hususan Müslümanların bu teselsül eden
helâketleri ve hasaretleri ne vakitten başladı, ne vakte kadar devam
eder?” hatıra geldi. Birden, her müşkülümü halleden Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan, Sure-i Ve’l-Asrı’yı karşıma çıkardı. Dedi: “Bak!”

Baktım. Her asra hitap ettiği gibi bu asrımıza daha ziyade bakan وَ الْعَصْرِ
۞ اِنَّ الْاِنْسَانَ لَفٖى خُسْرٍ âyetindeki اِنَّ الْاِنْسَانَ لَفٖى خُسْرٍ –şedde ve tenvin
sayılır– makam-ı cifrîsi bin üç yüz yirmi dört (1324) edip hürriyet
inkılabıyla başlayan tebeddül-ü saltanat ve Balkan ve İtalyan Harpleri
ve Birinci Harb-i Umumî mağlubiyetleri ve dehşetli muahedeleri ve
şeair-i İslâmiyenin sarsılmaları ve bu memleketin zelzeleleri ve
yangınları ve İkinci Harb-i Umumî’nin zemin yüzünde fırtınaları gibi
semavî ve arzî musibetlerle hasaret-i insaniye ile اِنَّ الْاِنْسَانَ لَفٖى خُسْرٍ
âyetinin bu asra dahi bir hakikati, maddeten aynı tarihiyle gösterip bir
lem’a-i i’cazını gösteriyor.

اِلَّا الَّذٖينَ اٰمَنُوا وَ عَمِلُوا الصَّالِحَاتِ –âhirdeki ت , ه sayılır; şedde sayılır
ise– makam-ı cifrîsi bin üç yüz elli sekiz ve dokuz (1358-1359) olan bu
senenin ve gelecek senenin aynı tarihini göstermekle o hasaretlerden
bâhusus manevî hasaretlerden kurtulmanın çare-i yegânesi, iman ve
a’mal-i saliha olduğu gibi ve mefhum-u muhalifiyle, o hasaretin de
sebeb-i yegânesi küfür ve küfran, şükürsüzlük yani imansızlık, fısk ve
sefahet olduğunu gösterdi. Sure-i وَ الْعَصْرِ nin azametini ve kudsiyetini
ve kısalığıyla beraber gayet geniş ve uzun hakaikin hazinesi olduğunu
tasdik ederek Cenab-ı Hakk’a şükrettik.

Evet âlem-i İslâm’ın, bu asrın en büyük hasareti olan bu dehşetli İkinci
Harb-i Umumî’den kurtulmasının sebebi: Kur’an’dan gelen iman ve a’mal-i
saliha olduğu gibi; fakirlere gelen acı açlık ve kahtın sebebi dahi
orucun tatlı açlığını çekmedikleri ve zenginlere gelen hasaret ve
zayiatın sebebi de zekât yerinde ihtikâr etmeleridir. Ve Anadolu’nun bir
meydan-ı harp olmamasının sebebi; اِلَّا الَّذٖينَ اٰمَنُوا kelime-i kudsiyesinin
hakikatini fevkalâde bir surette yüz bin insanın kalplerine tahkikî bir
tarzda ders veren Risale-i Nur olduğunu, pek çok emareler ve
şakirdlerinden binler ehl-i hakikat ve dikkatin kanaatleri ispat eder.

Ezcümle: Emarelerden biri, Risale-i Nur’a sıkıntı veren veyahut
hizmetinden çekilen pek çok adamların tokat yemeleri gibi; bu sene, bu
memleketin etrafında umumî bir tarzda Risale-i Nur’un intişarına sıkıntı
verip şimdiki bir nevi tevakkuf devresi vermek hatasıyla, şimdiki umumî
sıkıntının bir sebebi olduğunu göstermesidir.
