---
title: '(Sure-i Ve’l-Asr’ın Dağ Meyvesi namındaki nüktesine bir hâşiyedir.)'
book: 'kastamonu-lahikasi'
chapter: 31
---

##### **(Sure-i Ve’l-Asr’ın Dağ Meyvesi namındaki nüktesine bir hâşiyedir.)**

اَلصَّالِحَاتِ deki ت , âhirdeki “ta”lar ekseriyetçe vakfa rast gelmesiyle
cifirce ه sayılabilir, اِلَّا beraberdir. Bu noktada bin üç yüz elli sekiz
(1358) bu zamanımızı gösterir. Ve telaffuzca ه okunmadığından ت
kalabilir. Bu noktadan, şeddeler sayılmazsa ve اِلَّا beraber değil, iki
yüz küsur sene zamana kadar iman ve amel-i salih ile beraber bir taife-i
azîme, hasarat-ı azîmeye karşı mücahedeye devam edeceğine işaret edip
Fatiha’nın âhirinde صِرَاطَ الَّذٖينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ bin beş yüz kırk yedi (1547)
veya bin beş yüz yetmiş yedi (1577) gösterdiği zamana hem

لَا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ اُمَّتٖى ظَاهِرٖينَ عَلَى الْحَقِّ حَتّٰى يَاْتِىَ اللّٰهُ بِاَمْرِهٖ

birinci cümle, bin beş yüz (1500) makamıyla âhir zamanda bir taife-i
mücahidînin son zamanlarına ve ikinci cümle, bin beş yüz altı (1506)
makamıyla galibane mücahedenin tarihine ve üçüncü cümle, bin beş yüz
kırk beş (1545) makamıyla pek az bir farkla hem Fatiha’nın hem Ve’l-Asrı
Suresi’nin iki cümlesinin gaybî işaretlerine işaret edip tevafuk eder.

Demek bu hadîs-i şerifin üç cümlesinden her birisi, bin beş yüz tarihine
ve mücahedenin ne kadar devam edeceğine dair işaretlerine, aynen bu
اَلَّذٖينَ اٰمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ şedde sayılmazsa bin beş yüz altmış bir
(1561) makamıyla hem وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ –şedde sayılır fakat
بِالصَّبْرِ lâmdır– bin beş yüz altmış (1560) makamıyla iştirak edip o
taife-i azîmenin mücahedatları ne kadar devam edeceğini mana-yı işarî ve
cifrî ile gösterirler. Ve Fatiha ve hadîsin irae ettikleri tarihe,
makam-ı ebcedleriyle takarrub edip farklı bir derece tevafuk ederler ve
manalarıyla da tam tetabuk ederek, parlak bir lem’a-i i’caziye-i
gaybiyeyi gösteriyorlar.

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Eski Said çok zaman Medresetü’z-Zehrayı gaye-i hayal ederek çalışmış.
Cenab-ı Hak kemal-i merhametinden, Isparta’yı o Medresetü’z-Zehra
hükmüne getirdi. Ve nahiyemiz olan küçücük Isparta’nın mahdud akraba ve
ahbap yerine, mübarek Isparta vilayetini verip binler kardeşi ihsan
eyledi. Belki muhtemeldir ki o küçük Isparta’nın aslı, bu büyük
Isparta’dan gitmiş. Benim vatan-ı aslîm, bu Isparta olmak caizdir. Hattâ
Ispartalı kim olursa olsun, başkalara nisbeten benimle ve Risale-i
Nur’la fazla alâkadar görüyorum. Hattâ buradaki bütün zabitan içinde
biri müstesna, en ziyade bize ve Risale-i Nur’a ciddi alâkadar, bu
hâmil-i mektup Ispartalı Hilmi Bey’i gördüm. Onu Risale-i Nur’un has
şakirdleri içinde kabul eyledik.

Isparta’da ve Sava’daki taarruz bir derece umumîdir. Risale-i Nur’un
intişar ettiği her tarafta bu sıralarda, şimdiye kadar bir plan
dâhilinde Risale-i Nur’un fütuhatına karşı tecavüz var. Bir derece şevk
ve neşeye zarar verdi, bir devre-i tevakkuf açtı. Şimdiki kahtlığa o
tevakkuf sebebiyet veriyor. Fakat Cenab-ı Hakk’a şükür, Isparta ve
havalisi kahramanları çelik gibi bir metanet göstermeleri, sair yerlerin
de kuvve-i maneviyelerini takviye ediyorlar.

Bazı ihtiyatsız ve dikkatsizlerin yüzünden cüz’î zararlar olduğundan,
ihtiyat ve dikkat her vakit lâzımdır. Barla’da Risale-i Nur’un muvakkat
tatili sebebiyle yağmursuzluk başladığı gibi ve Risale-i Nur’un
müdahalesiyle yağmurun Barla etrafındaki daireye mahsus olarak gelmesi
ve Isparta’nın Risale-i Nur’a karşı iştiyaklarıyla –Hüsrev’in dediği
gibi– yağmur fevkalâde bir surette imdada gelmesi gibi pek çok
emarelerle ve burada Risale-i Nur münasebetiyle vücuda gelen yüzer
hâdiselerin delâletiyle deriz ki:

Bu Anadolu’ya ayn-ı rahmet olan Risale-i Nur’a karşı, bu acib zamanda
böyle umumî ve geniş bir taarruzla ve bazı yerlerde tatile mecbur
olması, bu kaht u galâyı ve bu acib ihtikârı ve bereketsizlik ve açlığı
netice verdiğine bize kanaat verdi. Şimdi yanımdaki Emin ve Feyzi gibi
sair arkadaşlarım da aynı kanaattedirler.

Said Nursî

\*\*\*
