---
title: '(Risale-i Nur şakirdleri tarafından sorulan suale cevaptır.)'
book: 'kastamonu-lahikasi'
chapter: 32
---

##### **(Risale-i Nur şakirdleri tarafından sorulan suale cevaptır.)**

**Sual:** Geçen sene sizden sormuştuk ki elli gündür merak edip dünya
cereyanlarına bakmadınız ve sormadınız, o zaman bize bir cevap verdiniz.
Gerçi o cevap hakikattir ve kâfidir. Fakat Risale-i Nur’un intişarı ve
hizmeti ve âlem-i İslâmiyet’in menfaati noktasında bir derece bakmanız
lâzım iken, şimdi on üç ay oluyor aynı hal devam ediyor. Merak edip hiç
sormuyorsunuz.

**Elcevap:** اِنَّ الْاِنْسَانَ لَظَلُومٌ âyetine en a’zam bir tarzda şimdiki
boğuşan insanlar mazhar olmalarından, onlara değil taraftar olmak veya
merakla o cereyanları takip etmek ve onların yalan, aldatıcı
propagandalarını dinlemek ve müteessirane mücadelelerini seyretmek,
belki o acib zulümlere bakmak da caiz değil. Çünkü zulme rıza zulümdür,
taraftar olsa zalim olur. Meyletse وَلَا تَرْكَنُٓوا اِلَى الَّذٖينَ ظَلَمُوا فَتَمَسَّكُمُ
النَّارُ âyetine mazhar olur.

Evet, hak ve hakikat ve din ve adalet hesabına olmadığına ve belki inat
ve asabiyet-i milliye ve menfaat-i cinsiye ve nefsin enaniyetine dayanan
dünyada emsali vuku bulmayan gaddarane bir zulüm hesabına olduğuna kat’î
bir delil şudur ki:

Bin masum çoluk çocuk, ihtiyar, hasta bulunan bir yerde, bir iki düşman
askeri bulunmak bahanesiyle, bombalarla onları mahvetmek ve tabakat-ı
beşer cereyanları içinde, burjuvaların en dehşetli müstebitleri ve
sosyalistlerin ve Bolşeviklerin en müfritleri olan anarşistlerle ittifak
etmek ve binler, milyonlar masumların kanlarını heder etmek ve bütün
insanlara zarar olan bu harbi idame ve sulhu reddetmektir.

İşte böyle hiçbir kanun-u adalete ve insaniyete ve hiçbir düstur-u
hakikate ve hukuka muvafık gelmeyen boğuşmalardan, elbette âlem-i İslâm
ve Kur’an teberri eder. Yardımcılıklarına tenezzül edip tezellül etmez.
Çünkü onlarda öyle dehşetli bir firavunluk bir hodgâmlık hükmediyor;
değil Kur’an’a, İslâm’a yardım belki kendine tabi ve âlet etmekle elini
uzatır. Öyle zalimlerin kılınçlarına dayanmak, hakkaniyet-i Kur’aniye
elbette tenezzül etmez. Ve milyonlarla masumların kanıyla yoğrulmuş bir
kuvvet yerine, Hâlık-ı kâinat’ın kudret ve rahmetine dayanmak, ehl-i
Kur’an’a farz ve vâcibdir.

Gerçi zındıka ve dinsizlik, o boğuşanların birisine dayanıp ehl-i
diyaneti ezer. O zındıkanın tazyikinden kurtulmak, onun aksi cereyanına
taraftar olmak bir çaredir. Fakat şimdiye kadar o taraftarlık, bir
menfaat vermeyerek çok zararları dokunmuş.

Hem zındıka, nifak hâsiyetiyle her tarafa döner. Senin dostunu kendine
dost edip sana düşman eder. Senin taraftarlık cihetiyle kazandığın
günahlar, faydasız boynunda kalır.

Risale-i Nur şakirdlerinin vazifeleri iman olduğundan hayat meseleleri
onları çok alâkadar etmez ve merakla baktırmaz. İşte bu hakikate binaen,
değil on üç ay belki on üç sene
(Hâşiye[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-190-210/#_ftn1))
dahi bakmasam hakkım var. Sizler baktınız, günahlardan başka ne
kazandınız? Ben bakmadım, ne kaybettim?

**İkinci Sual:** İşarat-ı Kur’aniye Risalesi’nde, Fatiha’nın âhirinde
sırat-ı müstakim ashabı ki اَلَّذٖينَ اَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ âyetiyle tarif edilen
taife içinde hem لَا تَزَالُ طَائِفَةٌ مِنْ اُمَّتٖى … الخ hadîsinin âhir zamanda
gösterdikleri mücahidler içinde ve hem Ve’l-Asrı Suresi’nin اِلَّا الَّذٖينَ
اٰمَنُوا dan başlayan üç cümlenin mana-yı işarîsinde hususi bir surette bir
ferdi, Risale-i Nur’un has şakirdleri olduğuna sebep nedir ve vech-i
tahsisi nedir?

**Elcevap:** Sebebi ise Risale-i Nur, yüze yakın din tılsımlarını ve
hakaik-i Kur’aniyenin muammalarını hall ve keşfetmiştir ki her bir
tılsımın bilinmemesinden çok insanlar şübehata ve şükûke düşüp
tereddütlerden kurtulamayıp bazen imanını kaybederdi. Şimdi bütün
dinsizler toplansalar o tılsımların keşfinden sonra galebe edemezler.
Yirmi Sekizinci Mektup’taki İnayat-ı Seb’a’da bir kısmına işaret
edilmiş. İnşâallah bir zaman o tılsımlar, müstakil bir risalede
cem’edilecek.

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Kahraman Tahirî ve Hâfız Mustafa’nın yaptıkları hizmet çok güzeldir.
Onların tedbirleri isabetlidir, haktır. Nur Fabrikasının divanında
verdiğiniz kararlar, ne olursa kabulümüzdür. İşarat-ı Kur’aniye
tevabileriyle beraber çok güzel. Yalnız Seyyid Şefik’e giden mektup,
şahsına ait kısmı girmeyecekti. Lâhika’dan aldığınız parçalar da çok
güzel. Büyük Ali sisteminde, küçük ve ikinci Ali’nin manidar fıkrası
iyidir fakat muhtasardır. En evvel gençlere ait üç dört dersin ki –Hâfız
Mustafa’ya vermiştik– el makinesiyle, mümkünse eski hurufla, değilse
yeni hurufla
(Hâşiye[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-190-210/#_ftn2))
Nur Fabrikasının divanındaki heyet münasip görse ve hal müsaade etse
yazılsın. Bize de bazı nüshalar gönderilsin. Mübareklerin
İşaratü’l-İ’cazlarına bedel bir nüshamı posta ile gönderdik. Cuma gününe
rast gelen bu bayram, çok kıymettar olan haccü’l-ekber olduğundan hacca
bu sene gidenler çok kazanmışlar. Cenab-ı Hak bizi de onların hayırlı
dualarına hissedar eylesin, âmin! Tekrar be-tekrar o bayramınızı ve umum
Risale-i Nur şakirdlerinin bayramlarını ve Nur ve Gül fabrikalarının
heyetlerini ve medrese-i nuriye şakirdlerinin ve üstadlarının ve Barla
sıddıklarının ve masumların ve ümmi ihtiyarların, ricalen ve nisaen
umumunun birer birer bayramlarını tebrik ediyoruz.

Said Nursî

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ وَ اِنْ مِنْ شَىْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهٖ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ بِعَدَدِ حُرُوفِ مَاكَتَبْتُمْ وَطَبَعْتُمْ

Aziz, sıddık, muktedir, müteyakkız kardeşlerim!

Sizin mübarek leyali-i aşerenizi ve Kurban Bayramınızı tebrik ederiz.
Nur Fabrikası sahibi Hâfız Ali’nin haşr-i cismanî hakkındaki hatırına
gelen mesele ehemmiyetlidir ve mektubun âhirindeki temsili gayet güzel
ve manidardır. O hatıra ile Dokuzuncu Şuâ’nın Mukaddime-i Haşriye’den
sonraki dokuz bürhan-ı haşriyeyi istiyor diye anladım.

Fakat maatteessüf bir iki senedir telif vazifesi tevakkuf etmiş.
Resaili’n-Nur’un mesaili; ilim ile fikir ile niyet ile ve kasdî bir
ihtiyarla değil; ekseriyet-i mutlaka ile sünuhat, zuhurat, ihtarat ile
oluyor. Bu dokuz berahine şimdi ihtiyac-ı hakiki kalmamış ki telife sevk
olunmuyoruz.

Evet, erkân-ı imaniye içinde “İman-ı Billah” ve “İman-ı
Bi’l-yevmi’l-âhir” âlem-i İslâmiyet’in iki kutbu ve iki güneşidir.

**Birincisini**, Risale-i Nur tamamıyla bürhanlarını izah etmiş.

**İkinci kutub ise,** kısmen müstakil olarak Onuncu Söz, Yirmi Dokuzuncu
Söz, Yirmi Sekizinci Söz, hususan cismanî lezzetlerin ispatında ve
Mukaddime-i Haşriye gibi risalelerde gayet kuvvetli haşr-i cismanîyi
ispat etmiş, muannidleri de susturmuş. Ve iman-ı billah gibi bu
dünyadaki mevcudat zahir bir surette onu göstermediğinden kısm-ı
ekserisi ise sair erkân-ı imaniye içinde haşri kuvvetli bir surette
ispat eder.

Ezcümle: Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın hakkaniyetini ispat eden bütün
hüccetleri, ikinci derecede haşr-i cismanîyi, binler âyât-ı Kur’aniyenin
tasvir ve izahatlarıyla ispat ediyor. Acaba Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın
mu’cizane cennetin lezaiz-i cismaniyesinden bahisleri ve izahları
derecesinden daha başka bir izaha lüzum kalır mı?

Hem Resul-i Ekrem aleyhissalâtü vesselâmın hakkaniyetini ispat eden
bütün mu’cizeleri, hüccetleri ikinci derecede haşr-i cismanîyi ve cennet
ve cehennemin lezaiz ve âlâm-ı cismanîsini hârika belâgatıyla tasvir ve
izah ediyor. Ve o izahtan sonra daha izaha ihtiyaç kalır mı?

Hem Cenab-ı Hakk’ın vücub-u vücudunu ve rahîmiyet ve hakîmiyetini ve
ilim ve kudretini ve âdiliyet ve hafîziyetini ve sıfât-ı kudsiyesini
ispat eden bütün bürhanlar, hüccetler, bir cihette haşri ispat ettiği
gibi; rububiyetin muktezası olan irsal-i Rusül ve inzal-i Kütüb
cihetiyle hem risalet-i Muhammediyeyi (asm) istilzam hem Kur’an, onun
konuşması ve kelâmı olmadığını ve Kelamullah olduğunu ispat etmekle,
haşr-i cismanîyi tafsilatıyla bu iki noktadan yine ispat ediyor.

**Elhasıl**: Risale-i Nur’da iman-ı billah ve iman-ı bi’l-yevmi’l-âhir
olan iki kutb-u imanî, tam birbirine müsavi gelecek bir derecede ispat
edilmiş.

Yalnız bu kadar var ki haşr-i cismanî kısmen sarîhan ve kısmen zımnî ve
tebeî ispat edilmiş. Çünkü bu âlem-i şehadet, Sâni’ini gayet sarîh ve
zahir gösteriyor ve haşri zımnî ve perdeli haber verir. İnşâallah bir
zaman, Risale-i Nur’un şakirdlerinden birisi veya birkaç tanesi, o dokuz
makamı ve berahini telif edecek ve Mukaddime-i Haşriye’nin başındaki
âyât-ı a’zamın dokuz fıkrasının hazinelerini, Risale-i Nur’da münteşir
haşr-i cismanî berahiniyle ve kalplerine gelen sünuhat ve ilhamat ile
açıp Dokuzuncu Şuâ’yı, Onuncu Söz’den daha parlak daha kuvvetli bir
tarzda tekmil edecek.

Bütün kardeşlerimize birer birer selâm ve bayramlarınızı tebrik
ediyoruz.

Said Nursî

\*\*\*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

عَسٰٓى اَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ sırrıyla çok tecrübelerin neticesinde,
çok defa zahirî muvaffakıyetsizlik, hakkımızda birer inayet perdesi
olduğuna bir emaresi, belki bir delili de bu sene biz, her tarafta bir
nevi taarruz, o taarruzdan bir nevi cüz’î tevakkuf hem matbaaların
kapıları şimdilik Risale-i Nur’a –hattâ yeni hurufla dahi– kapanması
hayırdır. Birkaç cihette inayettir ve himayettir.

**Evvela:** Bu sene –perde altında– insanlar, eşedd-i zulüm ile rızık
hakkında bir dehşetli ameliyat ve kader-i İlahî hakîmane bir adaletle,
çoktan beri teraküm eden zekâtları ve cizyeleri almak ve hadden çok
ziyade tecavüz eden hırsı ve ihtikârı tokatlamak için umumî bir
ameliyat-ı cerrahiye hengâmında, elbette yalnız imana ve âhirete hasr-ı
nazar eden ve vazife noktasında hayat-ı içtimaiyeye çok bakmayan ve
ihlas-ı tammı kazanmak için hiçbir maksada âlet ve hiçbir dünyevî
cereyana tabi olmayan Risale-i Nur’un parlak ve kuvvetli hizmeti,
tesettür perdesi altından çıkıp aşikâr bir tarzda olsaydı, her halde
birinci ameliyat-ı insaniye ona ilişecekti.

Ve ikinci ameliyat-ı kaderiye rızık ve mide üzerine olması cihetiyle ya
insanların nazarlarını o hizmetten çevirecekti, mideleriyle meşgul
edecekti veyahut o hizmetin ihlasını bir derece kırıp maişet derdinin
bir hissesi onda bulunacaktı.

**Sâniyen:** Yazılmasına şimdilik lüzum yok.

**Sâlisen:** İzharına bu zamanda izin yok… Fakat madem şakirdlerin
gayret ve şevk ve himmetleri şimdiye kadar matbaalara ihtiyaç
bırakmamışlar. İnşâallah o kudsî hizmete devam edip o elmas kalemler ile
neşr-i envar edecekler. Madem bütün bütün mesleğimize muhalif olan yeni
hurufu, bir iki risale için kabul ettiğimiz halde matbaacılar
çekindiler, o hayr-ı azîmi kaybettiler. Siz o iki risaleyi bizim
hesabımıza, kahraman kardeşlerimizden yirmi otuz zata tevzi ederek,
yirmi otuz nüshayı eski hurufla yazdırınız. Yazan kalem sahiplerine
daimî hasenat kazandıran o pek büyük hayrı, siz kazanınız. Eğer yeni
hurufla, el makinesiyle o iki risaleden yazılmış nüshalar varsa bize
bazı nüshalar gönderiniz.

\*\*\*
