---
title: '(İşarat-ı Kur’aniye ve üç Keramet-i Aleviye ve Keramet-i Gavsiye hakkındaki Sikke-i Gaybiye Risalesi’ne bir tenbih ve ihtardır.)'
book: 'kastamonu-lahikasi'
chapter: 33
---

##### **(İşarat-ı Kur’aniye ve üç Keramet-i Aleviye ve Keramet-i Gavsiye hakkındaki Sikke-i Gaybiye Risalesi’ne bir tenbih ve ihtardır.)**

Bu gayet mahrem risaleler, nasılsa muannid bir nâmahremin eline bu
risalelerden birisi geçmiş. Gayet sathî ve inat nazarıyla bir iki yerine
haksız bir itiraz ile ehemmiyetli bir hâdiseye sebebiyet verdiğinden bu
mecmua Risale-i Nur’un has talebelerine belki ehass-ı havassa mahsus
olduğu halde ve benim vefatımdan sonra intişarına müsaade olmasıyla
beraber; şimdi mezkûr hâdisenin sebebiyle herkese değil belki ehl-i
insaf ve Risale-i Nur’la alâkadar ve talebelerinden bulunanlara,
haslardan birkaç şakirdin tensibiyle gösterilebilir fikriyle yazdık.

**İkinci Nokta:** Bu risale (Sikke-i Gaybiye) baştan aşağıya kadar bir
tek neticeye bakar. Bine yakın emarelerle, Risale-i Nur’un makbuliyetine
gaybî bir imza basıldığını ispat ediyor. Böyle bir tek davaya bu derece
kesretli ve ayrı ayrı cihetlerde binler emareler ve îmalar onu
göstermesi ilmelyakîn değil belki aynelyakîn, belki hakkalyakîn
derecesinde o davayı ispat eder.

**Üçüncü Nokta:** Bu risaleyi mütalaa eden zatlar, inceden inceye,
hususan cifrî hesabatına meşgul olmaya lüzum yok. Hem bir kısmı
anlaşılmasa da zararı yok. Hem umumunu okumak da lâzım değil. Hem
Keramet-i Gavsiye’nin âhirinde, iki yüz yirmi dördüncü sahifede, Şamlı
Hâfız Tevfik’in fıkrasından başlayıp âhire kadar mütalaadan sonra ve
baştaki mukaddimeyi de okuduktan sonra istediği parçayı okusun.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Hem Kâtip Osman’ın hem mübareklerden İbrahim’in hem Nur fabrika
sahibinin hem Hulusi-i Sâni’nin mektupları bir iki günde geldiler. Merak
ile mahzun kalbimizi müferrah eylediler.

Kâtip Osman’ın mektubunda, hususi selâmlarını gönderdiği zatların,
hususan kahraman Rüşdü, Zühdü Bedevî ve Nuri kardeşlerimize hâssaten ve
umuma selâm ve selâmetlerine dua. Ve Hüsrev’in yakında gelmesinin
tebşiri, onun hakkındaki merakımızı izale etti. Mâşâallah Kâtip Osman da
Hüsrev gibi mûcib-i merak noktaları yazıyor.

Onun mektubunu getiren Halıcı İbrahim demiş ki: “Sıddık Süleyman Rüşdü
buraya gelmek ihtimali var.” O kahraman kardeşim yakînen bilsin ki ben,
ondan ziyade ona müştakım. Fakat o her gün, has dairesinin birinci
safında manen yanımızda bulunuyor, manevî kazançlarımıza da hissedar
oluyor. Bizim mesleğimizde sohbet-i suriye ehemmiyeti azdır. Hem bu
dehşetli ameliyat-ı dâhiliye hengâmında ve yol masrafı çok ziyade
olduğundan, gelmek münasip olmuyor. Ve vehham ehl-i dünya, burada ziyade
bize dikkat ediyorlar. Hattâ bu bayramda kapımı ziyaretçilere kapadık.

Hâfız Ali’nin mektubunda Rüşdü’nün bir teşebbüsü var ki gençlere ait
dört beş parça ders ki Hâfız Mustafa’ya vermiştim ki tabetsin. Cenab-ı
Hakk’a şükür, sizin kesretli kalemleriniz matbaaya ihtiyaç bırakmıyor.
Eğer kolayca, ucuzca mümkün olsa eski veya yeni hurufla yaparsınız.

Hâfız Ali’nin mektubunda, Risale-i Nur’a karşı kemal-i mahviyetle
kemal-i ihlası ve irtibatı, onun eskiden beri takdir ettiğim bir
hâsiyet-i mümtaziyesini göstermekle beraber, benim gibi bir bîçareyi de
şefaatçi yapıp ben de onun kemal-i samimiyetini şefaatçi yapıp duasına
âmin derim.

Mübarek köyünden, mübarekler cemaatinden, mübarek İbrahim’in bereketli
mektubunu okudum. Beni memnun eden çok sözler var içinde. Ve bilhassa
benim başıma yağan yağmurdan rüyada içmesi ve biraderzadesi Osman’ın
ileride Risale-i Nur’a talebe olması için kendini okutması bizi mesrur
eyledi. Cenab-ı Hak öyle mübarekleri o köyde çoğaltsın, âmin!

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Risale-i Nur’un hakkaniyetine ve ehemmiyetine dair bir imza-yı gaybî
hükmünde olan yazdığınız Mecmua-i İşarat’a, Lâhika’dan intihab
ettiğinizden iki misli daha ilâve ettik. Eğer siz de kendinize öyle bir
mecmua yazmışsanız, ilâve ettiğimiz miktarı size de göndereceğiz. Bu
mecmuanın gösterdiği kıymet Risale-i Nur’da bulunduğunu, bu zamanın
dehşetli fırtınaları ispat ediyor.

Evet kardeşlerim, Hazret-i İsa aleyhisselâm İncil-i Şerif’te demiş ki:
“Ben gidiyorum tâ size tesellici gelsin.” Yani Ahmed aleyhissalâtü
vesselâm gelsin, demesiyle Kur’an’ın beşere gayet büyük bir neticesi,
bir gayesi, bir hediyesi; tesellisidir.

Evet, bu dehşetli kâinatın fırtınaları ve zeval ve tahribatları içinde
ve bu boşluk nihayetsiz fezada her şey ile alâkadar olan insan için
hakiki teselliyi ve istinad ve istimdad noktalarını yalnız Kur’an
veriyor. En ziyade o teselliye muhtaç bu zamandır. Bu asırda en ziyade
kuvvetli bir surette o teselliyi ispat eden, gösteren Risale-i Nur’dur.
Çünkü zulümat ve evhamın menbaı olan tabiatı, o delmiş geçmiş, hakikat
nuruna girmiş. On Altıncı Söz gibi ekser parçalarında, hakaik-i
imaniyenin yüzer tılsımlarını keşif ve izah edip aklı inkârdan ve
tereddütlerden kurtarmış.

İşte bu hakikat içindir ki bu çok usandırıcı ve dehşetli zamanda,
usandırmayacak bir tarzda, çok tekrar ile beraber, aklı başında olanları
Risale-i Nur’la meşgul ediyor. Re’fet Bey’in mektubunda dediği gibi
“Risale-i Nur’un en bâriz hâsiyeti, usandırmamak. Yüz defa okunsa yüz
birinci defa yine zevkle okunabilir.” diye pek doğru demiş.

Risale-i Nur’un tercümanı, hakiki vazifesinin haricinde dünyadaki
istikbaliyata ara sıra bakması, bir derece zahirî bir müşevveşiyet
verir. Mesela, bundan otuz kırk sene evvel diyordu: “Bir nur gelecek,
bir nurani âlemi göreceğiz.” deyip o mana, geniş bir dairede ve
siyasette tasavvur edilmiş.

Hem bundan on dört, on beş sene evvel “Dinsizliği çevirenler müthiş
semavî tokatlar yiyecekler.” diye büyük, geniş, küre-i arz dairesindeki
bu dehşetli hâdiseyi, dar bir memlekette ve mahdud insanlarda tasavvur
etmiş. Halbuki istikbal, o iki ihbar-ı gaybiyeyi tasavvurunun pek
fevkinde tefsir ve tabir eyledi.

Evet, Eski Said’in “Bir nur âlemi göreceğiz.” demesi, Risale-i Nur
dairesinin manasını hissetmiş; geniş bir daire-i siyasiye tasavvur
ettiği gibi Sırr-ı İnna A’tayna’nın remziyle, on üç on dört sene sonra
“Dinsizliği, zındıklığı neşredenler, pek müthiş tokatlar yiyecekler.”
deyip o hakikati dar bir dairede tasavvur etmiş. Şimdi zaman, o iki
hakikati tam tabir ve tefsir etti.

Evet, başta Isparta vilayeti olarak Risale-i Nur dairesi, birinci
hakikati pek parlak ve güzel bir surette gösterdiği gibi; ikinci
hakikati de medeniyet-i sefihenin tuğyanını ve maddiyyunluk
(Hâşiye[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-190-210/#_ftn3))
taununun aşılamasını çeviren ve idare eden ervah-ı habîsenin başlarına
gelen bu dehşetli, semavî tokatlar, geniş bir dairede o Sırr-ı İnna
A’tayna’nın hakikatini tam tamına ispat etmiş.

Risale-i Nur kat’î bürhanlara istinaden hükümleri; sair hakaikte aynı
aynına, tevilsiz, tabirsiz hakikat çıkması ve yalnız işarat-ı tevafukiye
ve sünuhat-ı kalbiyeye itimaden beyanatı, böyle dünyevî olan mesail-i
istikbaliyede neden bazen tabir ve tevile muhtaç oluyor, diye hatırıma
geldi.

Böyle bir cevap ihtar edildi ki: Gaybî istikbal-i dünyevîde ve dünya
işlerinde başa gelen hâdisatı bildirmemekte; Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn’in
çok büyük bir rahmeti saklandığını ve gaybı gizlemekte çok ehemmiyetli
bir hikmeti bulunduğu cihetle, gaybî şeyleri haber vermekten yasak edip
yalnız mübhem ve mücmel bir surette ya ilham veya ihtar ile bir emareyi
vesile ederek, keşfiyatta ve rüya-yı sadıkada bir kısım gaybî
hakikatleri ihsas eder. O hakikatlerin hususi suretleri, vukuundan sonra
bilinir.

Kardeşlerim! Bu defa Hilmi Bey ile gelen Re’fet ve Rüşdü’nün mektupları
bizi çok sevindirdi. Zaten Hüsrev, Re’fet, Rüşdü Risale-i Nur’a
intisapta eskiden beri beraber bulunmalarından ben, birisini tahattur
etsem üçü birden hatıra geliyor. Cenab-ı Hakk’a hadsiz şükür ki bu
dehşetli fırtınalar onları ve sizleri sarsmadı. Mâşâallah Re’fet şimdi
de eski sadakatini ve tam alâkasını tamamıyla muhafaza ettiğini anladık.
Bir iki senedir ondan hiçbir mektup ve hizmet-i Kur’aniyedeki
vaziyetinden bir haber alamamıştım, merak ediyordum. Bu defa mektubunda
“Ne vakit bir araya gelsek Sözler’den birini açıp okuyoruz, tatlı tatlı
istifade edip üstadımızla görüşüyoruz.” demesi, bizi sürur ile şükre
sevk etti. Sadakatte namdar Rüşdü’nün mektubunda merak ettiğim noktaları
beyan etmesi ve hizmet-i Nuriye tevakkuf etmemesi ve sizlere sıkıntı
olmaması, bizi çok mesrur eyledi.

**Latîf bir tevafuk:** Ahmed Nazif’in bu defa çok meşgaleler içinde
yazdığı, yalnız On Dokuzuncu Mektup’ta /[Mu’cizat-ı Ahmediye (asm)/]
tevafukatın mecmuu, dokuz bin sekiz yüz otuz üç (9833) adede bâliğ
olduğunu gördük. O mektuptaki Mu’cizat-ı Ahmediye’nin (asm) bir
kerametidir diye hükmettik.

/*/*/*

(Risale-i Nur şakirdlerinden Emin ve Feyzi’nin bir fıkrasıdır.)

Hem Risale-i Nur’un kasabalara ve cemaatlere berekete medar olması ve
ona zarar edenlere tokat gelmesi gibi; şahıslara da pek zahir bir
surette hem bereket ve hüsn-ü maişet ona çalışanlara ve gaybî tokatlar,
onun aleyhinde çalışanlara gelmesi, bu havalide çok hâdiseleri var. Biz
kendi nefsimizde; çalıştığımız zaman pek zahir bir surette bir hüsn-ü
maişet, bir inayet gördüğümüz gibi Risale-i Nur veya şakirdleri
aleyhinde çalışanlara şiddetli tokatlar geldiğini görüyoruz. Ezcümle:

Risale-i Nur’un erkânından birisi, kat’î bir surette haber veriyor ki:
Üç dört adam, dünya servetinin hatırı için toplanıp münafıkane tedbir
kurdukları hengâmda; üç gün sonra o üç dört adamın haneleri ve birinin
dükkânı yanıp her biri binler lira zayiatla tokat yediler.

Hem bir dessas, casus adam; Risale-i Nur şakirdleri aleyhinde
çalışıyordu ki onları hapse attırsın. Bir gün –serbest olarak– “Ben bir
ipucu bulamadım ki bunları hapse soksam. Eğer bir ipucu bulsam onları
hapse sokacağım.” diye ilan ettiği vakitten iki gün sonra bir iş yapıp
Risale-i Nur şakirdleri yerinde, o adam iki sene hapse girdi.

Hem bedbaht, muannid bir adam, Risale-i Nur aleyhinde hem şakirdlerinin
bir rüknü aleyhinde mütecavizane bulunduğu hengâmda, bir iki gün sonra
meyhaneye gidip içe içe çatlamış, orada ölmüş. Bu neviden çok hâdiseler
var. Demek Risale-i Nur, dostlara tiryak olduğu gibi düşmanlara da sâıka
oluyor.

/*/*/*

(Risale-i Nur şakirdlerinden Hâfız Tevfik, Mehmed Feyzi, Emin, Hilmi,
Kâmil’in bir fıkrasıdır.)

Gavs-ı A’zam’ın üstadımız hakkında فَاِنَّكَ مَحْرُوسٌ بِعَيْنِ الْعِنَايَةِ fıkrasıyla,
inayet ve teshile mazhar olduğuna ve tevafuk, Risale-i Nur’un
kerametinin bir madeni bulunduğuna pek çok emarelerden, bu bir iki gün
zarfında, küçük ve latîf fakat kat’î kanaat veren cüz’î hâdiselerin
tevafukunda gözümüzle gördüğümüz inayet-i Rabbaniyenin numunelerinden
beş altısını beyan ediyoruz ki onlar bu iki gün zarfında beraber vuku
bulmuş:

**Birincisi:** Dün Üstadımıza, Risale-i Nur’a ait üç hizmet lâzım geldi.
Kimse de yok. Biz de uzaktayız. Merdivenden inip bir çocuğu bulup
bizlere göndermek niyetiyle kapıyı açtı. Risale-i Nur’un o hizmetini
görecek fevkalâde bir tarzda, dakikasıyla üç şakirdi kapıya geldiler.

**İkincisi:** İki seneden ziyade Risale-i Nur’un mühim parçaları,
Risale-i Nur’un berekâtıyla hanesi yangından kurtulan Hâfız Ahmed
kendine yazdırıp başka bir kaza ve nahiyede bulunan bir iki zat onları
istinsah için aldılar. İki seneden beri ellerinden kaçırıp
mahcubiyetlerinden haber vermedikleri için hem biz hem Hâfız Ahmed merak
hem hiddet ediyorduk. O kitaplar bugün geldiği aynı vakit, dün aynı
saatte; Üstadımıza, beş seneden beri her birkaç gün zarfında kolaylık
için bir parça yemek pişirmek ile hatırını soruyordu. İki seneden beri o
âdeti terk etmişti. Hem komşuluktan da başka yere nakletmesiyle, iki
senedir o âdet terk edilmiş iken yine dün o aynı saatte, iki sene
evvelki aynı âdetiyle, o zatın hanesinden aynen eskisi gibi küçücük bir
hatır sormak nevinde oğlu getirdi. Üstadımız dedi: “İki sene evvelki
âdete lüzum kalmamış, siz de komşuluktan gitmişsiniz.” dedi. Bugün aynı
vakitte, o Hâfız Ahmed’in yazdırdığı kaybolan kitaplar, mükemmel bir
surette istinsah ile beraber geldi. Bizde şüphe bırakmadı ki bu latîf
tevafuk da Risale-i Nur hakkındaki inayetin bir cilvesidir.

**Üçüncüsü:** Üstadımız, aynı yine bugün Emin’e dedi: “Üç dört aydır her
hafta karyesinden buraya gelen hane sahibesi gelmedi, kirasını dört
aydır almadı. Herhalde cevap gönderin gelsin, alsın.” dediği aynı
dakikada, dört aydan beri yanına gelmeyen o hane sahibesi kapıya vurdu,
geldi. Beş aylık kirasını aldı. Üstadımız, bu hâdise-i inayetten
memnuniyeti için uzak bir nahiyeden gelen yuvarlak, hiç görmediğimiz ve
burada bulunmayan bir küçük ekmeği o hane sahibesine verdi. Aynı vakitte
yirmi dakika zarfında, burada bulunmayan aynı ekmekten, iki sene
Risale-i Nur’un iki kitabını alıp mütalaasının manevî ücretinden binde
bir ücret olarak geldi. Ve bir parçacık aşure çorbasını dahi yine o ev
sahibesine verdi. Aynen o aşurenin on misli kadar latîf üç ekmek, yine
iki sene iki kitabın okunmasına binde bir ücreti diye geldi. Gözümüzle
gördük.

Hem yine Üstadımız, bugün o hane sahibesine, yedi senedir adını
bilmediği için “İsmin nedir?” diye sormuş. O da demiş: “Hayriye’dir.”
Hayriye isminde olmak tevafukuyla, iki saat sonra Hayri namında Risale-i
Nur’un bir şakirdi, haberimiz yokken İstanbul’a gitmiş. Hem ticaret
münasebetiyle iki mühim şakirdler dahi gidip geç kaldılar. Maddî manevî
fırtınalar münasebetiyle Üstadımız onları hem oradaki mühim bir şakirdi
çok merak ediyordu. Bugün o Hayri, iki saat Hayriye’den sonra geldi; o
üç şakird hakkındaki merakı izale ettikten sonra, dört aydan beri devam
eden tefarik namında Üstadımızın bir kokusu bugün bitmişti. Hayri’nin
elinde bir küçük şişe… Dedi: “Size tefarik getirdim.” Biz de bu küçük,
latîf tefarikteki tevafuka bârekellah dedik.

Bu iki gün zarfında bu küçücük numuneler gibi Üstadımız Mu’cizat-ı
Ahmediye’nin tashihatıyla meşgul olduğu için bunlardan başka çok
numuneleri görmüş. Madem iki günde böyle inayetin cilvelerini görüyoruz.
Risale-i Nur dairesi içinde dikkat edilse herkes –kendi nefsinde–
hizmeti derecesinde böyle numuneleri görebilir.

Risale-i Nur şakirdlerinden

Hâfız Tevfik Evet

Hilmi Evet

Kâmil Evet

Hayri Evet

Mehmed Feyzi Evet

Emin Evet

Gözümüzle gördük.

Evet, ben de tasdik ediyorum.

Said Nursî

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bu şiddetli kışta ve manevî, dehşetli ayrı tarz bir kışta ve nev-i beşer
içtimaî hayatında müthiş, kanlı diğer tarz bir kışta çırpınan
bîçarelere, rikkat-i cinsiye ve şefkat-i neviye cihetinden gayet
derecede bir hüzün ve elem hissettim. Çok yerlerde beyan ettiğim gibi
yine Erhamü’r-Râhimîn ve Ahkemü’l-Hâkimîn olan onların Hâlık-ı Kerîm ve
Rahîm’in hikmet ve rahmeti, benim kalbimin imdadına yetişti. Manen
denildi ki:

“Senin bu şiddet-i teessürün, o Hakîm ve Rahîm’in hikmetini, rahmetini
bir nevi tenkit hükmüne geçer. Rahmet-i İlahiyeden ileri şefkat olunmaz.
Hikmet-i Rabbaniyeden daha ekmel hikmet, daire-i imkânda olamaz. Âsiler
cezalarını; masumlar, mazlumlar zahmetlerinden on derece ziyade
mükâfatlarını alacaklarını düşün. Senin daire-i iktidarın haricinde olan
hâdisata, onun merhamet ve hikmet ve adaleti ve rububiyeti noktasında
bakmalısın.” Ben de o lüzumsuz, şiddetli elem-i şefkatten kurtuldum.

Otuz sene evvel aşâirlerde gezerken böyle sual ettiler: Acaba şu zaman
ve dehrin şikayetindeki, hattâ büyük zatlar ve evliyalar dahi felekten
ve zamandan şikayet ediyorlar. Ondan, Sâni’-i Zülcelal’in sanat-ı
bedî’ine itiraz çıkmaz mı?

**Cevap:** Hayır ve aslâ!.. Belki manası şudur: Güya şikayetçi der ki:
İstediğim emir ve arzu ettiğim şey ve teşehhi ettiğim hal, hikmet-i
ezeliyenin düsturuyla tanzim olunan âlemin mahiyeti müstaid değil ve
inayet-i ezeliyenin pergârıyla nakşolunan feleğin kanunu müsait değil ve
meşiet-i ezeliyenin matbaasında tabolunan zamanın tabiatı muvafık değil
ve mesalih-i umumiyeyi tesis eden hikmet-i İlahiye razı değildir ki şu
âlem-i imkân, Feyyaz-ı Mutlak’ın yed-i kudretinden, şu ukûlümüzün
hendesesiyle ve tehevvüsümüzün iştihasıyla istediğimiz her bir semeratı
koparsın. Verse de tutamaz, düşse de kaldıramaz. Evet, bir şahsın
tehevvüsü için büyük bir daire-i muhita hareket-i mühimmesinden
durdurulmaz.

İşte otuz sene evvelki cevaba Risale-i Nur dahi zelzeleler bahsinde,
böyle küçük bir hâşiye ilhak ediyor ki:

Her bir unsurun, maddî ve manevî kış ve zelzele gibi hâdiselerin yüzer
hayırlı neticeleri ve gayeleri varken; şerli ve zararlı bir tek neticesi
için onu vazifesinden durdurmak, o yüzer hayırlı neticeleri terk
etmekle, yüzer şer yapmak, tâ bir tek şer gelmesin gibi hikmete,
hakikate, rububiyete münafî olur. Fakat küllî kanunların tazyikinden
feryat eden fertlere, inayat-ı hâssa ve imdadat-ı hususiye ile ve
ihsanat-ı mahsusa ile Rahmanu’r-Rahîm her bîçarenin imdadına
yetişebilir. Dertlerine derman yetiştirir. Fakat o ferdin hevesiyle
değil, hakiki menfaatiyle yardım eder. Bazen dünyada istediği bir cama
mukabil, âhirette bir elmas verir.

/*/*/*

Üstadımızın ve Risale-i Nur’un ciddi hakaikleri içinde en tatlı bir
fakihesi tevafuk olduğu için kardeşlerimize yine bu iki gün zarfında
küçük bir iki tevafuku, size bundan evvelki tevafuka hâşiye olarak
yazıyoruz:

Evet, nasıl ki kelimatta ve kelimat-ı mektubede tevafuk; bir kasd, bir
inayet-i hususiyeyi gösteriyor. Bazen hârika olup keramet derecesine
çıkıyor. Bazen latîf bir zarafet veriyor. Aynen öyle de Risale-i Nur’a
ait ve Üstadımıza ait hâdisatta da aynen kasdî ve inayetkârane tevafuku,
akvaldeki o ef’alde dahi görüyoruz. Ezcümle:

Size yazılan, dört ay gelmeyen hane sahibesi için Emin kardeşimize dedi:
“Haber gönder.” tekellümünde, onun kapı çalması tevafuk ettiği gibi aynı
cümle, iki defa okunduğu zaman “Emin’e dediği” kelimesi okunduğu anında,
aşağıki kapıyı Emin açtı. Gelmek zamanı gelmeden geldi. İkinci gün, yine
başka bir adama okunduğu vakit “Emin’e dediği” kelimesini okuduğu vakit,
aynı anda yukarı kapıyı Emin açtı, gelmek âdetine muhalif olarak geldi,
girdi. Bu iki tevafuk, hane sahibesinin tevafukuna tevafuku gösteriyor
ki en cüz’î işlerimiz de tesadüf değil, kasdî tevafuktur.

Hem dört ay evvel bize bir parça tarhana getiren Risale-i Nur
şakirdlerinden Fuad’ın İstanbul’a gidip otuz gün tehirinden geç
kalmasından endişe ettiğimiz aynı günde, onun tarhanası bittiği aynı
günde gelmesi, tevafuk etti.

Hem aynı günde, bir parça tereyağı –biz ve Üstadımız da bunun bereketini
hissediyorduk– bittiği dakikada onun miktarına tevafuk edip zannımızca
aynı yerde, aynı miktar, aynı zamanda geldiği gibi hem buralarda
köylerde, kül içinde yapılan bir çörek, Üstadımızın hoşuna gittiği için
sabah akşam ondan yiyip ve on beş gün devam edip bittiği aynı günde,
aynı çörekten, onun akrabasından birisi getirdi. Bu tevafukun hatırı
için geri çevirmedi, kabul etti. Mukabiline bir teberrük verdi.

Gözümüzle bu latîf tevafuktaki şirin inayet-i İlahiyenin cüz’î
cilvelerini gördük ve anladık ki kör tesadüf işimize karışmıyor. Manidar
tevafuk, Risale-i Nur’un kelimatında ve hurufatında olduğu gibi ona
temas eden harekât ve ef’alde de öyle manidar tevafuklar var. İnayete
temas ettiği için en cüz’î bir şey de olsa kıymeti büyüktür. Böyle uzun
yazmak ve ziyade ehemmiyet vermek israf olmaz. Çünkü manası olan inayet
ve iltifat-ı rahmet muraddır. Ve o bahis dahi manevî bir şükürdür.

Risale-i Nur şakirdlerinden Emin, Feyzi

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Nur Fabrikasının sahibi ile kahraman Tahirî bizi gayet mesrur eden
müjdeler veriyorlar hem bazı meseleleri soruyorlar. Sizlerdeki erkânın
verdikleri karar ve münasip gördüğü tarzlar, benim reyimin fevkinde
inşâallah isabet ederler. Madem benim reyimi de almak istiyorlar.
Şimdilik, evvelce nazlanan matbaacılara lüzum yok. Hem mesleğimize
muhalif yeni hurufa, Risale-i Nur’un bir nevi müsaadesi hükmüne geçtiği
için lâzım değil. Sizler, el makinesiyle yazdığınız miktar yeter. Zaten
Nazif de el makinesiyle bir derece çalışıyor. Tashihine çok dikkat etmek
lâzım. Eski hurufla elmas kalemli kardeşlerim matbaaya ihtiyaç
bırakmıyor. Bize yardım etsinler.

Sorduğunuz ikinci cihet ise Hâfız Mustafa’ya verdiğim yeni hurufla iki
risale, çoğu ayrı ayrı olsun, bazı da beraber olsun. Gençlere ait
risaleciğin başında isim olarak “Siracü’l-Gafilîn” veyahut “Gençlik
Rehberi” namı, tevhide ait risaleye “Hüccetullahi’l-Bâliğa” namını
veyahut “Misbahu’l-İman”, keramet mecmuasının ismi ise “Sikke-i Tasdik-i
Gaybî” veya “Tasdik-i Gaybînin Hâtemi” namını başında yazarsınız.

Arabî “Virdü’l-Ekber-i Nuriye” tabedilmişse Arabî bilmeyen Risale-i Nur
şakirdlerine bir teshilat olmak için Yedinci Şuâ Âyetü’l-Kübra ve
Yirminci Mektup’ta izah ve tercüme edilen sahifelerinin numaraları,
Virdü’l-Ekber’in kenarlarına rakamla bir hâşiyecik gibi yazılsa iyi
olur. Yani “Bu Arabî makam, filan risalede, filan sahifede izahı var.”
diye işaret edilse ve elmas kalemli kardeşlerimiz bunu tevzi edip her
biri bazı nüshaları böyle işaretlerle kaydetse ve hem el makinesiyle
yaptığınız veya matbaadan gelen risalelerden numune için bir iki
nüshasını bize gönderseniz iyi olur.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Bu şiddetli maddî ve manevî kıştaki galâ ve varlık içinde kaht ve derd-i
maişet fukaralara ağır basması cihetinde, ekseri fakirü’l-hal olan
Risale-i Nur şakirdlerinin bu dehşetli hale karşı sarsılmaları ve
tesanüdleri bozulması ihtimaliyle ziyade endişe ediyordum.

Sizler her zamandan ziyade bu fırtınada tesanüdünüzü ve ittihadınızı ve
birbirinin kusuruna bakmaması, birbirini tenkit etmemesi, Risale-i
Nur’un vazife-i kudsiye-i imaniyesi hesabına mükellef ve muhtaçsınız.
Sakın birbirinizden gücenmeyiniz ve tenkit etmeyiniz. Yoksa az bir zaaf
gösterseniz, ehl-i nifak istifade edip sizlere büyük zarar verebilirler.

Derd-i maişet zaruretine karşı iktisat ve kanaatle mukabele etmeye
zaruret var. Menfaat-i dünyeviye, çok ehl-i hakikati, ehl-i tarîkatı
dahi bir nevi rekabete sevk ettiği için endişe ederim. Risale-i Nur
şakirdleri içinde şimdiye kadar bu cihet onları zedelememiş. İnşâallah
yine zedelemez. Fakat herkes bir ahlâkta olamaz. Bazıları meşru dairede
rahatını istese de itiraz edilmemeli.

Zarurete düşen bir şakird, zekâtı kabul edebilir. Risale-i Nur’un
hizmetine hasr-ı vakit eden rükünlere ve çalışanlara zekâtla yardım
etmek de Risale-i Nur’a bir nevi hizmettir. Hem yardım edilmeli. Fakat
hırs ve tama’ ve lisan-ı hal ile istemek olmamalı. Yoksa ehl-i dalalet
ki hırs ve tama’ yolunda dinini feda etmiş. Onlar nazarında kıyas-ı
bi’n-nefs cihetiyle “Risale-i Nur’un bir kısım şakirdleri dahi dinini
dünyaya âlet ediyorlar.” diye çirkin bir ittiham ile taarruzlarına
meydan açar.

Sizler ara sıra İhlas’ı ve İktisat Lem’alarını ve bazen Hücumat-ı Sitte
Risalesi’ni mabeyninizde beraber okumalısınız. Sizin şimdiye kadar
fevkalâde sebat ve metanet ve tesanüd ve ittifakınız, bu memlekete
medar-ı iftihar olacak ve istikbalini kurtaracak derecededir. Dikkat
ediniz, bu yeni fırtına, sizin tesanüdünüzü bozmasın.

Arabî Virdü’l-Ekber-i Nuriye’ye dair müjdeniz ve kahraman Tahirlerin ve
mübareklerin, sâri ve dehşetli hastalıklara tiryaklar ve ilaçlar
yetiştirmeleri ve mütemadiyen çalışmaları, bizi belki ruhanîleri ve
ricalü’l-gayb zatları dahi sevindiriyor.

Hulusi’nin Ve’l-Asrı nükte-i i’caziyesine karşı tam takdiri ve tasdiki
ve Konya’ya tahvili, hizmet-i Nuriye noktasında beni memnun eyledi.
Evet, Risale-i Nur şakirdlerinin birincilerinden faal birisi, o
ehemmiyetli şehre gitmesi lâzım idi.

Kardeşlerim! Lem’a-i Müdafaat’ta “Isparta muhbirleri” unvanıyla, bizi
hapse sevk eden Ankara’daki zalimler irade edilmiş. Mecburiyet tahtında
öyle demişiz. Şimdi Isparta benim mübarek bir vatanım ve çok kıymettar
kardeşlerimin dahi sevgili vatanları olduğundan, Isparta muhbirleri
kelimesini o makamlardan kaldırdım, onların yerlerine “mülhid zalimler”
yazdım. Siz de öyle yazınız.

Hem kahraman Tahir’in bana yazdığı Müdafaat Risalesi’nde, İhtiyar
Lem’ası’nda Ankara’ya ait bahsinde Sekizinci Rica yazmış. Halbuki
Yedinci Rica’dır. Onu da tashih ediniz. Tahirî gibi kahraman bir mahduma
sahip olan ve hanesinde Risale-i Nur’un altı şakirdi bulunan kardeşimiz
Hüsnü Efendi’ye bi’l-mukabele selâm ve tebrik ederiz.

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-190-210/#_ftnref1)
Hâşiye: Hem tam yedi senedir aynı hal devam etti. Ne merak etti ve ne de
sordu ve ne de bildi.

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-190-210/#_ftnref2)
Hâşiye: Risale-i Nur’un bir vazifesi; huruf-u Kur’aniyeyi muhafaza
olduğundan yeni hurufa, zaruret derecesinde inşâallah müsaade olur.

[/[3/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-190-210/#_ftnref3)
Hâşiye: Evet, maddiyyunluk taununun hastalığı nev-i beşere bu dehşetli
sıtmayı ve küre-i arza bu titremeyi vermiştir.
