---
title: '(Medar-ı ibret ve hayret bir hâdisedir.)'
book: 'kastamonu-lahikasi'
chapter: 36
---

##### **(Medar-ı ibret ve hayret bir hâdisedir.)**

Risale-i Nur’un erkân-ı mühimmesinden bir zat yazıyor ki: “Adapazarı
zelzelesinin aynı gününde, zelzeleden birkaç saat evvel, umumî ve
herkese göstermek için bir büyük tiyatro teşekkülüyle ve oyuncu
kızlardan dört güzelini çırılçıplak olarak âlâyişle çarşı ve pazarda
gezdirerek, o cazibedarlara kapılan tiyatro binasında toplanan bin
kişiden fazla seyirciler, oyun başlarken birdenbire arz kemal-i hiddet
ve gayz ile onların hayâsız yüzlerini dehşetli tokatladı, mahvedip zîr ü
zeber etti. Ve o binayı hâk ile yeksan eyledi.”

Ben, dünyanın bu nevi hâdiselerinden iki senedir hiç haberim yoktu,
bakmıyordum. Fakat bugünlerde hem Hüsrev ve hem kahraman Çelebi
zelzeleden haber vermeleri ve Hüsrev ve rüfekasının kanaatiyle,
Isparta’nın gürültülü zelzelesi, karşısında Risale-i Nur’u kuvvetli bir
kalkan bulmasıyla hiçbir zarar vermemesi ve Risale-i Nur’a muarız bir
hocanın bütün hasılatını mahveden dolu o muarıza has kalması, başkasına
ilişmemesi bir derece kanaat verir ki ekser vilayetlere giren ve
Adapazar’a girmeyen Risale-i Nur’un ehemmiyetli bir esası olan
**tesettür** şiarını bu derece açık ihanetiyle, Risale-i Nur onların
yardımlarına koşmamış diye yalnız bu hâdiseye baktım.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

Risale-i Nur dünya işlerine âlet olamaz, dünya işlerinde siper edilmez.
Çünkü ehemmiyetli bir ibadet-i tefekküriye olduğu cihetle, dünyevî
maksatlar onunla kasden istenilmez. İstenilse ihlas kırılır, o
ehemmiyetli ibadet şekli değişir. Yani çocuklar gibi dövüştükleri vakit
Kur’an’ı başına siper eder. Başına gelen zarar Kur’an’a geldiği gibi;
Risale-i Nur, böyle muannid hasımlara karşı siper istimal edilmemeli.

Evet, Risale-i Nur’a ilişenler tokatlar yerler, yüzer vukuat şahittir.
Fakat Risale-i Nur tokatlarda istimal edilmez ve niyet ve kasd ile
tokatlar gelmez. Çünkü sırr-ı ihlas ve sırr-ı ubudiyete münafîdir.
Bizler, bize zulmedenleri, bizi himaye eden ve Risale-i Nur’da istihdam
eden Rabb’imize havale ediyoruz.

Evet, dünyaya ait hârika neticeler bazı evrad-ı mühimme gibi Risale-i
Nur’a çokça terettüp ediyor. Fakat onlar istenilmez belki veriliyor.
İllet olamaz, bir fayda olabilir. Eğer istemekle olsa illet olur, ihlası
kırar, o ibadeti kısmen iptal eder. Çabuk bu hâdiseyi teskin ediniz
yoksa münafıklar istifade edecekler belki onların parmağı var.

Evet, Risale-i Nur’un o kadar dehşetli muannidlere karşı galibane
mukavemeti, sırr-ı ihlastan ve hiçbir şeye âlet edilmemesinden ve
doğrudan doğruya saadet-i ebediyeye bakmasından ve hizmet-i imaniyeden
başka bir maksat takip etmemesinden ve bazı ehl-i tarîkatın ehemmiyet
verdikleri keşif ve keramat-ı şahsiyeye ehemmiyet vermemekten ve
velayet-i kübra sahipleri olan sahabîler gibi veraset-i nübüvvet
sırrıyla, yalnız iman nurlarını neşretmek ve ehl-i imanın imanlarını
kurtarmaktır.

Evet, Risale-i Nur’un bu dehşetli zamanda kazandırdığı iki netice-i
muhakkakası her şeyin fevkindedir, başka şeylere ve makamlara ihtiyaç
bırakmıyor.

**Birinci neticesi:** Sadakat ve kanaatle Risale-i Nur dairesine giren,
imanla kabre gireceğine gayet kuvvetli senetler var.

**İkinci neticesi:** Risale-i Nur dairesinde, ihtiyarımız olmadan,
haberimiz yokken takarrur ve tahakkuk eden şirket-i maneviye-i uhreviye
cihetiyle her bir hakiki sadık şakirdi; binler diller ile kalpler ile
dua etmek, istiğfar etmek, ibadet etmek ve bazı melaike gibi kırk bin
lisan ile tesbih etmektir. Ve ramazan-ı şerifteki hakikat-i Leyle-i
Kadir gibi kudsî ve ulvi hakikatleri, yüz bin el ile aramaktır.

İşte bu gibi netice içindir ki Risale-i Nur şakirdleri, hizmet-i
Nuriyeyi velayet makamına tercih eder, keşif ve keramatı aramaz ve
âhiret meyvelerini dünyada koparmaya çalışmaz ve vazife-i İlahiye olan
muvaffakıyet ve halka kabul ettirmek ve revaç vermek ve galebe ettirmek
ve müstahak oldukları şan ve şeref ve ezvak ve inayetlere mazhar etmek
gibi kendi vazifelerinin haricinde bulunan şeylere karışmaz ve
harekâtını onlara bina etmezler. Hâlisen, muhlisen çalışırlar “Vazifemiz
hizmettir. O yeter.” derler.

**Ve sâniyen:** Seksen küsur sene kıymetinde bulunan ve ramazan-ı
şerifin mecmuunda gizlenen hakikat-i Leyle-i Kadri kazanmak için
Risale-i Nur şakirdlerinin şirket-i maneviye-i uhreviyeleri
muktezasınca, her biri mütekellim-i maalgayr sîgasıyla اَجِرْنَا اِرْحَمْنَا
وَاغْفِرْلَنَا gibi tabiratta biz dedikleri vakit, Risale-i Nur’un sadık
şakirdlerini niyet etmek gerektir. Tâ her bir şakird, umumun namına
münâcat edip çalışsın. Ve bu bîçare ve az çalışabilen ve haddinden çok
fazla hizmet ondan beklenen bu kardeşinize, o hüsn-ü zanları yanlış
çıkarmamak için geçen ramazan gibi yardımınızı rica ediyorum.

/*/*/*
