---
title: '(Birden hatıra gelen bir meseledir.)'
book: 'kastamonu-lahikasi'
chapter: 37
---

##### **(Birden hatıra gelen bir meseledir.)**

Her şeyde, her musibette hususan beşer eliyle gelen zulümlü
musibetlerde, Risale-i Kader’de beyan edildiği gibi iki sebep var:

**Biri:** Zahiren esbaba bakan beşerdir.

**Diğeri:** Kader-i İlahîdir. Beşer zahirî esbaba bakar, bazen yanlış
eder, zulmeder. Fakat kader başka noktalara bakar, adalet eder.

İşte bugünlerde elîm bir endişe ile Risale-i Nur dairesine temas eden üç
mesele, adalet-i kaderiye noktasında manevî suale cevaben ihtar edildi.

**Birinci Sual:** Neden fedakâr, yüksek bir şefkati taşıyan valide; bu
zamanda veledinin malından irsiyet almasından mahrum edildi, kader
müsaade eyledi?

**Gelen cevap şu:** Valideler bu asırda, bir aşılama suretinde
şefkatlerini yanlış bir tarzda sarf etmeleridir ki evladım şan, şeref,
rütbe, memuriyet kazansın diye bütün kuvvetleriyle evlatlarını dünyaya,
mekteplere sevk ediyorlar. Hattâ mütedeyyin de olsa Kur’anî ilimlerin
okumasından çekip dünya ile bağlarlar. İşte bu şefkatin bu yanlışından,
kader bu mahrumiyete mahkûm etti.

**İkinci Sual:** Risale-i Nur’la münasebettar bazı zatlara acıdım.
“Neden pederinin malından hakkı iki sülüs iken o haktan kısmen
mahrumiyete kader-i İlahî neden müsaade etti?”

**Gelen cevap:** Şu asırda öyle acib bir aşılamakla, ebeveynine hürmet
ve peder ve validesinin şefkatlerine mukabil bilâ-kayd u şart kemal-i
hürmet ve itaat lâzım iken ekseriyetle o hakiki hürmet ve itaat
bozulduğundan, iki sülüs almaktan zulmen mahrum edildiler. Kader,
onların kusuruna binaen müsaade etti. Kızlar ise gerçi başka cihetlerde
kusurları çok fakat zafiyetlerine binaen, himayetkâr ve şefkatkâr ellere
ziyade muhtaç bulunduklarından hürmetlerini, peder ve validelerine karşı
ihtiyaçlarını hassasiyetle bir cihette ziyadeleştirdiklerinden beşerin
zalim eliyle, kardeşlerinin kısmen haklarını muvakkaten onlara vermeye
müsaade etti.

**Üçüncü Sual:** Bazı mütedeyyin zatların, dünyadar haremleri yüzünden
ziyade sıkıntı çekmeleri nedendir? Bu havalide bu nevi hâdiseler çoktur.

**Gelen cevap:** O mütedeyyin zatlar, diyanetlerinin muktezası, böyle
serbestiyet-i nisvan zamanında öyle serbest kadınların vasıtasıyla
dünyaya girişmeleri hatalarından, o kadınların eliyle tokat yemelerine
kader müsaade etti. Mütebâkisi, bir mübarek hanımın şuursuz
müdahalesiyle geri kaldı.

/*/*/*

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Bu mübarek ramazan-ı şerifteki dualar, ihlası bulmak
şartıyla inşâallah makbuldür. Fakat maatteessüf ekseriyetçe Risale-i Nur
şakirdlerinin nazarlarını dünyaya çevirmek ve huzur-u kalbi bozmak için
bazı taarruzlar yüzünden o ihlas, o huzur-u tam bir derece zedelenir.
Merak etmeyiniz, her şeyi Cenab-ı Hakk’a havale edip öyle taarruzlara
ehemmiyet vermeyin. Âtıf’a da yazınız, merak etmesin ve müteessir
olmasın. O da bir kaza-i İlahîdir. İnşâallah Sava Hâfız Mehmed’in
hâdisesi gibi Risale-i Nur’un lehine dönecektir.
(Hâşiye[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-231-255/#_ftn1))

Hem Âtıf’ın parlak hizmeti tevakkufa uğraması
(Hâşiye[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-231-255/#_ftn2))
ve gerilemesi ve merhum Mehmed Zühdü Bedevî’nin yüksek ve geniş
hizmetinin perdelenmesini düşünmesi beni ziyade mahzun ettiği hengâmda,
elime bir mektup verildi. O mektup, o endişemi izale etti.

Risale-i Nur hizmetinde bir kapı kapansa daha mühim kapılar açılır diye
kaide yine hükmünü icra etti ki Sabri gibi Risale-i Nur’un gayet büyük
bir rüknünün büyük amcası ve Risale-i Nur’un bir kahramanı olan
Tahirî’nin eniştesi ve Risale-i Nur’un saff-ı evvelinde ve şakirdlerinin
başında bir zaman nâzırlık vazifesini gören ve şimdiye kadar da Risale-i
Nur hakkında kalbini bozmayan Büyük Hâfız Zühdü’nün samimi kemal-i
sadakat ve ihlası gösteren mektubuyla ve Hulusi-i sâlis Abdullah
Çavuş’un hâşiyesinde tasdikle, bu eski ve yeni gayyur kardeşimiz Büyük
Zühdü, resmiyete bakmayarak, Risale-i Nur’un mühim vazifelerinden olan
masumlara Kur’an dersini vermekle gösterildi ki merhum Zühdü Bedevî
yerine, bu Büyük Zühdü’yü yeni veriyor. Ve Âtıf’ın tevakkufu yerine, bu
müdakkik ve muktedir ve hatip Büyük Hâfız Zühdü’yü faaliyete getirdi.
Cenab-ı Hakk’a şükrediyoruz. Bugünden itibaren, Risale-i Nur’un has
şakirdleri içinde şirket-i maneviye-i nuriyeden hissedar olmasını ve
ismiyle duaya girdiğini selâmımla beraber tebliğ ediniz.

/*/*/*

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ § اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى نَعْمَائِهٖ

Risale-i Nur’un silsile-i keramatından Mu’cizat-ı Ahmediye ve kerametli
Yirmi Dokuzuncu Söz ve İşaratü’l-İ’caz’ın himayetkârane ve mu’cizane
yeni bir kerametleri şudur ki:

Bu ramazan-ı şerifin başında doktorun ihbarıyla ve kuvvetli emarelerin
delâletiyle ve birden hararet kırk dereceden geçmesiyle tebeyyün eden,
zehirlemekten gelen şiddetli hastalık hengâmında, kardeşimiz Âtıf’ın
habbe gibi hâdisesini, hariç valiler kubbe yaparak buranın hem adliye
hem zabıta hem vilayete şifrelerle Risale-i Nur aleyhine sevk edildiği
aynı zamanda, iki saat evvel Mu’cizat-ı Ahmediye İstanbul’dan koşup
imdada gelmiş. Masada iken Yirmi Dokuzuncu Söz ve kerametli
İşaratü’l-İ’caz, Tosya kasabasından imdada gelmiş gibi aynı vakitte
yaldızlı ciltleriyle masa üzerinde dururken, onların müsadere endişesi
ve elliden ziyade sair risalelerin de namazsız ellerin zaptına geçmek
ihtimali ve şiddetli hastalığın konuşturmamak vaziyetiyle beraber;
Risale-i Nur’un o üç kerametli risaleleri, öyle hârika bir himayet ve
muhafazaya vesile ve o zehirlendirmeye panzehir ve tiryak oldu ki bu
hale muttali olan bizler şimdi de hayretteyiz. Güya hiçbir hastalık
yokmuş gibi gayet kuvvetli hem şiddetli tokatlar vurarak o düşmanlık
vaziyeti dostluğa çevrildi.

Hem adliyenin büyük memurları ve taharri komiserleri, şiddetli taharri
ve müsadere için geldikleri halde; elliden ziyade kitaplardan hiçbirine
el uzatmadan, yalnız o risalelerin kerametlerini kısmen dinleyerek
onların manevî himayeti altında risaleler muhafaza edildi. Yalnız
Müdafaat ve On Altıncı Mektup ve Ramazaniye Risalesi’ni mütalaa etmek
için biz verdik.

Üçüncü günde, daha şiddetli arama ve taharri etmek, zabıtanın siyasî
komiseri bir taharri komiseriyle geldiği vakitten iki üç saat evvel, üç
kerametli risalelerin kumandasında bütün risaleler kendilerini ellere
vermemek için ortada görünmediler. Bütün iki saat o taharri neticesinde,
Ankara’dan gelen bir ramazan tebriğiyle, bir Ramazaniye Risalesi’ni elde
ettiler. Mütalaadan sonra iade etmek vaadiyle aldılar.

Bütün bu hâlât, yüksekte duran Mu’cizatlı Kur’an-ı Azîmüşşan ile
beraber, i’cazlı Hizb-i Kur’anî’nin nüshaları ve Hizb-i Nurî’nin
risaleleri bu hârika vaziyeti gösterdiler. Cenab-ı Hakk’a onların
hurufatı adedince ve şehr-i ramazanın dakikalarının âşireleri sayısınca
hamd ü sena ediyoruz. ‌اَلْحَمْدُ لِلّٰهِ عَلٰى كُلِّ حَالٍ

Hem hastalıktan gelen teessür ve Âtıf’ın hâdisesiyle kalbime gelen
teellüm ve onlara acımak ve Isparta’ya sirayet etmek endişesinden neş’et
eden sıkıntı ve bu mübarek şehirde Risale-i Nur’un سِرًّا تَنَوَّرَتْ perdesi
altına girmesi ve üçüncü günde o iki taharriden sonra, akşama kadar
gelen ve gidenlerin mütemadiyen tarassud edilmesi ve Emin’in hanesi de
bir şey bulunmadan taharri edilmesi cihetiyle ziyade muzdarip ve
müteellim iken Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn’in rahmetiyle, şimdiye kadar
devam eden inayet-i İlahiye himayeti ve rıza, teslim, tevekkül ve
ihlasın verdikleri teselli, bütün o müz’iç şeyleri akîm bıraktı. Kemal-i
ferah ve istirahatle “Görelim Mevla neyler / Neylerse güzel eyler.”
deyip kemal-i teslimiyetle müsterih olduk. Siz de öyle olunuz, fütur
getirmeyiniz.

Umum kardeşlerimize birer birer selâm ve dua ederiz.

Hastalık devam ediyor fakat tahammül haricinde değil. O musibet de
Risale-i Nur’un parlak neşriyatına tevakkuf vermek için idi.

Kardeşiniz Said Nursî

/*/*/*

[/[1/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-231-255/#_ftnref1)
Hâşiye: Âtıf’a muaraza eden ve hücum eden tarîkatçı müftü ve taassuplu
vaiz ve hoca ve ehl-i tarîkat, ehemmiyetli ehl-i ilim ve tarîkat, bu
muarazada, en son perdesi rejim hesabına ve tarafgirliğine ve himayesine
dayanıp Âtıf’ın müdafaa ettiği sünnet-i seniye mesleğine taarruz
suretine girdiğini ve Risale-i Nur’a muaraza eden, bilerek veya
bilmeyerek zındıkaya yardım ettiğine bir delil, bu defa adliyece benden
sordular ki: Kürt Âtıf, rejim aleyhinde çalışıyor.

Demek onun muarızları, rejime dayandılar.

Ben de dedim: Rejimi reddetmek ne vazifemizdir, ne de kuvvetimiz var ve
ne de düşünüyoruz ve ne de Risale-i Nur izin veriyor. Fakat biz kabul
etmiyoruz, amel etmiyoruz, istemiyoruz. Red başka, kabul etmemek
başkadır, amel etmemek daha başkadır. Hazret-i Ömer’in (ra) taht-ı
hükmünde, kanun-u adalet-i şer’iyesini reddetmeyen ve ilişmeyen
Yahudilere, Nasâra’ya ilişmiyordular. Demek kabul etmemek, tasdik
etmemek, idarece bir cünha, bir suç teşkil etmiyor ki o çeşit muhalifler
ve münkirler, en kuvvetli padişahların idaresi ve siyaseti altında
bulunmuşlar.

İşte bu nokta-i nazardan, Risale-i Nur’un şakirdlerinden en müthiş bir
muhalif ve rejim müessisini tel’in de etse bilfiil idareye ilişmese onun
mefkûresine kanunen ilişilmez. Hürriyet-i vicdan ve hürriyet-i fikir,
onları tebrie eder.

[/[2/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/kastamonu-lahikasi-s-231-255/#_ftnref2)
Hâşiye: Şimdi aldığımız haber: Denizli valisi, ehemmiyetli bir şifre ile
buranın valisine, Âtıf meselesini i’zam ederek şifre yazmış. Hâfız-ı
Hakiki’nin hıfzına dayanıp telaş etmeyiniz fakat ihtiyat ediniz.
Hapsolan Âtıf ve arkadaşlarına teselli veriniz. Ve merak etmesinler,
Allah Kerîm’dir ve Rahîm’dir.
