---
title: 'Sekizinci Meselenin Bir Hülâsası'
book: 'nur-cesmesi'
chapter: 6
---

### **Sekizinci Meselenin Bir Hülâsası**

Yedinci’de haşri çok makamattan soracaktık. Fakat Hâlık’ımızın
isimleriyle verdiği cevap o derece kuvvetli yakîn ve kanaat verdi ki
daha başka sorgulara ihtiyaç bırakmadığından orada kısa kestik.

Şimdi bu meselede, âhiret imanının hem âhiretin saadetine hem dünya
saadetine dair temin ettiği faydalar ve neticelerinden yüzden biri
hülâsa edilecek. Saadet-i uhreviyeye ait kısmı, Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ın izahatı daha hiçbir beyana ihtiyaç bırakmamış, onu
ona havale ederek ve saadet-i dünyeviyeye ait kısmı izah cihetini
Risale-i Nur’a bırakıp yalnız kısa bir hülâsa ile insanın hayat-ı
şahsiye ve hayat-ı içtimaiyesine ait yüzer neticelerinden üç dört
tanesini beyan ederiz.

Birincisi:

İnsan, sair hayvanata muhalif olarak, hanesiyle alâkadar olduğu misillü
dünya ile alâkadardır ve akaribiyle münasebettar olduğu gibi nev-i beşer
ile de ciddi ve fıtrî münasebettardır. Ve dünyada muvakkat bekasını
arzuladığı gibi bir dâr-ı ebedîde bekasını, aşk derecesinde arzuluyor.
Ve midesinin gıda ihtiyacını temin etmeye çalıştığı gibi dünya kadar
geniş, belki ebede kadar uzanan sofraları ve gıdaları, akıl ve kalp ve
ruh ve insaniyet mideleri için tedarik etmeye fıtraten mecburdur,
çabalıyor. Ve öyle arzuları ve matlabları var ki ebedî saadetten başka
hiçbir şey onları tatmin etmiyor.

Hattâ Onuncu Söz’de işaret edildiği gibi bir zaman, küçüklüğümde
hayalimden sordum: “Sana bir milyon sene ömür ve dünya saltanatı
verilmesini fakat sonra ademe ve hiçliğe düşmesini mi istersin? Yoksa
bâki fakat âdi ve meşakkatli bir vücudu mu istersin?” dedim. Baktım,
ikincisini arzulayıp birincisinden “Âh!” çekti. “Cehennem de olsa beka
isterim.” dedi.

İşte madem mahiyet-i insaniyenin bir hizmetkârı olan kuvve-i hayaliyeyi
bu dünya lezzetleri tatmin etmiyor. Elbette gayet câmi’ mahiyet-i
insaniye, ebediyetle fıtraten alâkadardır. İşte bu hadsiz arzu ve
emellere bağlı olduğu halde, sermayesi bir cüz’î cüz-ü ihtiyarî ve
fakr-ı mutlak bir insana, âhirete iman ne derece kuvvetli ve kâfi ve
vâfi bir hazine, bir medar-ı saadet ve lezzet, bir medar-ı istimdad, bir
merci ve dünyanın hadsiz gamlarına karşı bir medar-ı teselli olduğu öyle
bir meyve ve faydadır ki onu kazanmak yolunda dünya hayatını feda etse
yine ucuzdur.

İkinci meyvesi ve hayat-ı şahsiyeye bakan bir faydası:

Üçüncü Mesele’de izah edilen ve Gençlik Rehberi’nde bir hâşiye bulunan
çok ehemmiyetli bir neticedir.

Evet, her insanın her zaman düşündüğü en ehemmiyetli endişesi,
mezaristana giren kendi dostları ve akrabaları gibi o idamhaneye girmek
keyfiyetidir. Bir tek dostu için ruhunu feda eden o bîçare insanın;
binler, belki milyonlar, milyarlar dostları ebedî bir müfarakat içinde
idam olmalarını tevehhüm edip cehennem azabından beter bir elem –o
düşünmek ucundan– göründüğü vakit, âhirete iman geldi, gözünü açtırdı ve
perdeyi kaldırdı. Bak, dedi. O imanla baktı. Cennet lezzetinden haber
veren bir lezzet-i ruhaniyeyi o dostları ebedî ölümlerden ve
çürümelerden kurtulup mesrurane bir nurani âlemde onu da bekliyorlar
vaziyetinde müşahedesiyle aldı. Risale-i Nur’da bu netice hüccetlerle
izahına iktifaen kısa kesiyoruz.

Hayat-ı şahsiyeye ait üçüncü bir faydası:

İnsanın sair zîhayatlar üstündeki tefevvuku ve rütbesi ise yüksek
seciyeleri ve cem’iyetli istidatları ve küllî ubudiyetleri ve geniş
vücudî daireleri itibarıyladır. Halbuki o insan hem ma’dum hem ölü hem
karanlık olan geçmiş ve gelecek zamanların ortasında sıkışmış bir kısa
zaman olan hazır vaktin mikyasıyla, ölçüsüyle; hamiyeti, muhabbeti,
kardeşliği, insaniyeti gibi seciyeler alır.

Mesela, eskiden tanımadığı ve ayrıldıktan sonra da hiç göremeyeceği
babasını, kardeşini, karısını, milletini ve vatanını sever, hizmet eder.
Ve tam sadakate ve ihlasa pek nadir muvaffak olabilir, o nisbette
kemalâtı ve seciyeleri küçülür. Değil hayvanların en ulvisi belki baş
aşağı, akıl cihetiyle en bîçaresi ve aşağısı olmak vaziyetine düşeceği
sırada, âhirete iman imdada yetişir. Mezar gibi dar zamanını, geçmiş ve
gelecek zamanları içine alan pek geniş bir zamana çevirir. Ve dünya
kadar, belki ezelden ebede kadar bir daire-i vücud gösterir.

Babasını, dâr-ı saadette ve âlem-i ervahta dahi pederlik münasebetiyle
ve kardeşini, tâ ebede kadar uhuvvetini düşünmesiyle ve karısını
cennette dahi en güzel bir refika-i hayatı olduğunu bilmesi haysiyetiyle
sever, hürmet eder, merhamet eder, yardım eder. Ve o büyük ve geniş
daire-i hayatta ve vücuddaki münasebetler için olan ehemmiyetli
hizmetleri, dünyanın kıymetsiz işlerine ve cüz’î garazlarına ve
menfaatlerine âlet etmez. Ciddi sadakate ve samimi ihlasa muvaffak
olarak kemalâtı ve hasletleri, o nisbette derecesine göre yükselmeye
başlar. İnsaniyeti teali eder.

Hayat lezzetinde serçe kuşuna yetişmeyen o insan; bütün hayvanat
üstünde, kâinatın en müntehab ve bahtiyar bir misafiri ve Sahib-i
kâinat’ın en mahbub ve makbul bir abdi olmasıdır. Bu netice dahi
Risale-i Nur’da hüccetlerle izahına iktifaen kısa kesildi.

Dördüncü bir faydası ki insanın hayat-ı içtimaiyesine bakıyor:

Risale-i Nur’dan Dokuzuncu Şuâ’da beyan edilen o neticenin bir hülâsası
şudur:

Nev-i insanın dörtten birini teşkil eden çocuklar, âhiret imanıyla
insanca yaşayabilirler ve insaniyetin istidatlarını taşıyabilirler.
Yoksa elîm endişeler içinde, kendini uyutturmak ve unutturmak için
çocukça oyuncaklarıyla, haylaz bir hayatla yaşayacak. Çünkü her vakit
etrafında onun gibi çocukların ölmesiyle onun nazik dimağında ve ileride
uzun arzuları taşıyan zayıf kalbinde ve mukavemetsiz ruhunda öyle bir
tesir yapar ki hayatı ve aklı o bîçareye âlet-i azap ve işkence edeceği
zamanda, âhiret imanının dersiyle, görmemek için oyuncaklar altında
onlardan saklandığı o endişeler yerinde, bir sevinç ve genişlik
hissederek der:

“Bu kardeşim veya arkadaşım öldü, cennetin bir kuşu oldu. Bizden daha
iyi keyfeder, gezer. Ve validem öldü fakat rahmet-i İlahiyeye gitti,
yine beni cennette kucağına alıp sevecek ve ben de o şefkatli anneciğimi
göreceğim.” diye insaniyete lâyık bir tarzda yaşayabilir.

Hem insanın bir rub’unu teşkil eden ihtiyarlar; yakında hayatlarının
sönmesine ve toprağa girmelerine ve güzel ve sevimli dünyalarının
kapanmasına karşı teselliyi ancak ve ancak âhiret imanında bulabilirler.
Yoksa o merhametli, muhterem babalar ve fedakâr, şefkatli analar; öyle
bir vaveylâ-yı ruhî ve bir dağdağa-i kalbî çekeceklerdi ki dünya onlara
meyusane bir zindan ve hayat işkenceli bir azap olurdu.

Fakat âhiret imanı onlara der: “Merak etmeyiniz. Sizin ebedî bir
gençliğiniz var, gelecek. Ve parlak bir hayat ve nihayetsiz bir ömür
sizi bekliyor. Ve zayi ettiğiniz evlat ve akrabalarınızla sevinçlerle
görüşeceksiniz. Ve ettiğiniz bütün iyilikleriniz muhafaza edilmiş,
mükâfatlarını göreceksiniz.” diye iman-ı âhiret onlara öyle bir teselli
ve inşirah verir ki her birinin yüz ihtiyarlık birden başlarına toplansa
onları meyus etmez.

Nev-i insanın üçten birisini teşkil eden gençler, hevesatları galeyanda,
hissiyata mağlup, cüretkâr, akıllarını her vakit başına almayan o
gençler, âhiret imanını kaybetseler ve cehennem azabını tahattur
etmezlerse; hayat-ı içtimaiyede ehl-i namusun malı ve ırzı ve zayıf ve
ihtiyarların rahatı ve haysiyeti tehlikede kalır. Bazı bir dakika
lezzeti için bir mesud hanenin saadetini mahveder ve bu gibi hapiste
dört beş sene azap çeker, canavar bir hayvan hükmüne geçer.

Eğer iman-ı âhiret onun imdadına gelse çabuk aklını başına alır. “Gerçi
hükûmet hafiyeleri beni görmüyorlar ve ben onlardan saklanabilirim fakat
cehennem gibi bir zindanı bulunan bir Padişah-ı Zülcelal’in melaikeleri
beni görüyorlar ve fenalıklarımı kaydediyorlar. Ben başıboş değilim ve
vazifedar bir yolcuyum. Ben de onlar gibi ihtiyar ve zayıf olacağım.”
diye birden, zulmen tecavüz etmek istediği adamlara karşı bir şefkat,
bir hürmet hissetmeye başlar. Bu mananın dahi Risale-i Nur’da
bürhanlarıyla izahına iktifaen kısa kesiyoruz.

Hem nev-i beşerin ehemmiyetli bir kısmı, hastalar ve mazlumlar ve bizim
gibi musibetzedeler ve fakirler ve ağır ceza alan mahpuslar; eğer iman-ı
âhiret onların imdadına yetişmezse, her vakit hastalığın ihtarıyla gözü
önüne gelen ölüm ve intikamını alamadığı ve namusunu elinden
kurtaramadığı zalimin mağrurane ihaneti ve büyük musibetlerde boşu
boşuna malını, evladını kaybetmekle gelen elîm meyusiyeti ve bir iki
dakika veya bir iki saat keyif yüzünden beş on sene böyle bir hapis
azabını çekmekten gelen kederli sıkıntı, elbette o bîçarelere dünyayı
zindan ve hayatı bir işkenceli azaba çevirir.

Eğer âhirete iman imdatlarına yetişse birden onlar nefes alırlar;
sıkıntıları, meyusiyetleri ve endişeleri ve intikam hiddetleri derece-i
imanına göre kısmen ve bazen tamamen zâil olur.

Hattâ diyebilirim ki benim ve bir kısım kardeşlerimin bu sebepsiz
hapsimizde ve dehşetli musibetimizde, eğer iman-ı âhiret yardım etmese
idi, bir gün dayanmak ölüm kadar tesir edip bizi hayattan istifa etmeye
sevk edecekti. Fakat hadsiz şükür olsun, benim canım kadar sevdiğim pek
çok kardeşlerimin bu musibetten gelen elemlerini de çektiğim ve gözüm
kadar sevdiğim binler Risale-i Nur risaleleri ve benim yaldızlı ve süslü
ve çok kıymettar kitaplarımın ziya’ları ve ağlamalarından teessüflerini
çektiğim ve eskiden beri az bir ihaneti ve tahakkümü kaldıramadığım
halde, sizi kasemle temin ederim ki:

İman-ı bi’l-âhiret nuru ve kuvveti bana öyle bir sabır ve tahammül ve
teselli ve metanet, belki mücahidane, kârlı bir imtihan dersinde daha
büyük mükâfatı kazanmak için bir şevk verdi ki ben bu risalenin başında
dediğim gibi kendimi Medrese-i Yusufiye unvanına lâyık bir güzel ve
hayırlı medresede biliyorum. Ara sıra gelen hastalıklar ve ihtiyarlıktan
neş’et eden titizlikler olmasa idi, mükemmel ve rahat-ı kalp ile
derslerime daha ziyade çalışacaktım. Her ne ise… Bu makam münasebetiyle
saded harici girdi, kusura bakılmasın.

Hem her insanın küçük bir dünyası, belki küçük bir cenneti dahi kendi
hanesidir. Eğer iman-ı âhiret o hanenin saadetinde hükmetmezse o aile
efradı, her biri şefkat ve muhabbet ve alâkadarlığı derecesinde elîm
endişeler ve azaplar çeker. O cenneti, cehenneme döner. Veyahut muvakkat
eğlenceler ve sefahetlerle aklını tenvim edip uyutur. Deve kuşu gibi
avcıyı görür, kaçamıyor, uçamıyor. Başını kuma sokar, tâ görünmesin.
Başını gaflete sokar, tâ ölüm ve zeval ve firak onu görmesin. Divanece,
muvakkat, iptal-i his nevinden bir çare bulur.

Çünkü mesela, valide ruhunu feda ettiği evladını daima tehlikelere maruz
gördükçe titrer. Ve pederini ve kardeşini eksik olmayan belalardan
kurtaramayan evlatlar, daim bir keder, bir korkaklık hisseder. Buna
kıyasen, bu dağdağalı kararsız hayat-ı dünyeviyede o mesud zannedilen
aile hayatı çok cihetlerle saadetini kaybeder ve kısacık bir hayattaki
münasebet ve karabet dahi hakiki sadakati ve samimi ihlası ve garazsız
bir hizmeti ve muhabbeti vermez. Ahlâk o nisbette küçülür, belki sukut
eder.

Eğer âhirete iman o haneye girse birden ışıklandıracak, ortalarındaki
münasebet ve şefkat ve karabet ve muhabbet kısacık bir zaman ölçüsüyle
değil belki dâr-ı âhirette saadet-i ebediyede dahi o münasebetlerin
devamı ölçüsüyle samimi hürmet eder, sever, şefkat eder, sadakat eder,
kusurlarına bakmaz gibi ahlâk yükseklenir. Hakiki insaniyet saadeti o
hanede başlar inkişafa. Bu mana dahi hüccetlerle Risale-i Nur’da
beyanına binaen kısa kesildi.

Hem her bir şehir kendi ahalisine geniş bir hanedir. Eğer iman-ı âhiret
o büyük aile efradında hükmetmezse güzel ahlâkın esasları olan ihlas,
samimiyet, fazilet, hamiyet, fedakârlık, rıza-yı İlahî, sevab-ı uhrevî
yerine garaz, menfaat, sahtekârlık, hodgâmlık, tasannu, riya, rüşvet,
aldatmak gibi haller meydan alır. Zahirî asayiş ve insaniyet altında,
anarşistlik ve vahşet manaları hükmeder; o hayat-ı şehriye zehirlenir.
Çocuklar haylazlığa, gençler sarhoşluğa, kavîler zulme, ihtiyarlar
ağlamaya başlarlar.

Buna kıyasen, memleket dahi bir hanedir ve vatan dahi bir millî ailenin
hanesidir. Eğer iman-ı âhiret bu geniş hanelerde hükmetse birden samimi
hürmet ve ciddi merhamet ve rüşvetsiz muhabbet ve muavenet ve hilesiz
hizmet ve muaşeret ve riyasız ihsan ve fazilet ve enaniyetsiz büyüklük
ve meziyet o hayatta inkişafa başlarlar.

Çocuklara der: “Cennet var, haylazlığı bırak.” Kur’an dersiyle temkin
verir.

Gençlere der: “Cehennem var, sarhoşluğu bırak.” Aklı başlarına getirir.

Zalime der: “Şiddetli azap var, tokat yiyeceksin.” Adalete başını
eğdirir.

İhtiyarlara der: “Senin elinden çıkmış bütün saadetlerinden çok yüksek
ve daimî bir uhrevî saadet ve taze, bâki bir gençlik seni bekliyorlar.
Onları kazanmaya çalış.” Ağlamasını gülmeye çevirir.

Bunlara kıyasen cüz’î ve küllî her bir taifede hüsn-ü tesirini gösterir,
ışıklandırır. Nev-i beşerin hayat-ı içtimaiyesiyle alâkadar olan
içtimaiyyun ve ahlâkiyyunların kulakları çınlasın!

İşte iman-ı âhiretin binler faydalarından işaret ettiğimiz beş altı
numunelerine sairleri kıyas edilse kat’î anlaşılır ki **iki cihanın ve
iki hayatın medar-ı saadeti yalnız imandır.**

/*/*/*
