---
title: '(Yirmi İkinci Söz’ün Birinci Makamı)'
book: 'nur-cesmesi'
chapter: 9
---

##### **(Yirmi İkinci Söz’ün Birinci Makamı)**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

وَيَضْرِبُ اللّٰهُ الْاَمْثَالَ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَذَكَّرُونَ ۞ وَ تِلْكَ الْاَمْثَالُ نَضْرِبُهَا لِلنَّاسِ
لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ

Bir zaman iki adam, bir havuzda yıkandılar. Fevkalâde bir tesir altında
kendilerinden geçtiler. Gözlerini açtıkları vakit gördüler ki acib bir
âleme götürülmüşler. Öyle bir âlem ki kemal-i intizamından bir memleket
hükmünde, belki bir şehir hükmünde, belki bir saray hükmündedir. Kemal-i
hayretlerinden etraflarına baktılar. Gördüler ki bir cihette bakılsa
azîm bir âlem görünüyor. Bir cihette bakılsa muntazam bir memleket, bir
cihette bakılsa mükemmel bir şehir, diğer bir cihette bakılsa gayet
muhteşem bir âlemi içine almış bir saraydır. Şu acayip âlemde gezerek
seyran ettiler. Gördüler ki bir kısım mahluklar var, bir tarz ile
konuşuyorlar fakat bunlar onların dillerini bilmiyorlar. Yalnız
işaretlerinden anlaşılıyor ki mühim işler görüyorlar ve ehemmiyetli
vazifeler yapıyorlar.

O iki adamdan birisi, arkadaşına dedi ki: “Şu acib âlemin elbette bir
müdebbiri ve şu muntazam memleketin bir mâliki, şu mükemmel şehrin bir
sahibi, şu musanna sarayın bir ustası vardır. Biz çalışmalıyız, onu
tanımalıyız. Çünkü anlaşılıyor ki bizi buraya getiren odur. Onu
tanımazsak kim bize meded verecek? Dillerini bilmediğimiz ve onlar bizi
dinlemedikleri şu âciz mahluklardan ne bekleyebiliriz? Hem koca bir
âlemi bir memleket suretinde, bir şehir tarzında, bir saray şeklinde
yapan ve baştan başa hârika şeylerle dolduran ve müzeyyenatın envaıyla
tezyin eden ve ibret-nüma mu’cizatlarla donatan bir zat, elbette bizden
ve buraya gelenlerden bir istediği vardır. Onu tanımalıyız. Hem ne
istediğini bilmekliğimiz lâzımdır.”

Öteki adam dedi: “İnanmam, böyle bahsettiğin gibi bir zat bulunsun ve
bütün bu âlemi tek başıyla idare etsin.”

Arkadaşı cevaben dedi ki: “Bunu tanımazsak, lâkayt kalsak menfaati hiç
yok; zararı olsa pek azîmdir. Eğer tanımasına çalışsak meşakkati pek
hafiftir, menfaati olursa pek azîmdir. Onun için ona karşı lâkayt
kalmak, hiç kâr-ı akıl değildir.”

O serseri adam dedi: “Ben bütün rahatımı, keyfimi onu düşünmemekte
görüyorum. Hem böyle aklıma sığışmayan şeylerle uğraşmayacağım. Bütün bu
işler, tesadüfî ve karmakarışık işlerdir, kendi kendine dönüyor; benim
neme lâzım.”

Akıllı arkadaşı ona dedi: “Senin bu temerrüdün beni de belki çokları da
belaya atacaktır. Bir edepsizin yüzünden bazen olur ki bir memleket
harap olur.”

Yine o serseri dönüp dedi ki: “Ya kat’iyen bana ispat et ki bu koca
memleketin tek bir mâliki, tek bir sâni’i vardır. Yahut bana ilişme.”

Cevaben arkadaşı dedi: “Madem inadın divanelik derecesine çıkmış, o
inadınla bizi ve belki memleketi bir kahra giriftar edeceksin. Ben de
sana on iki bürhan ile göstereceğim ki bir saray gibi şu âlemin, bir
şehir gibi şu memleketin tek bir ustası vardır ve o usta, her şeyi idare
eden yalnız odur. Hiçbir cihette noksaniyeti yoktur. Bize görünmeyen o
usta, bizi ve her şeyi görür ve sözlerini işitir. Bütün işleri mu’cize
ve hârikadır. Bütün bu gördüğümüz ve dillerini bilmediğimiz şu mahluklar
onun memurlarıdır.”
