---
title: 'On Birinci Bürhan'
book: 'nur-cesmesi'
chapter: 20
---

#### **On Birinci Bürhan**

Gel, ey arkadaş! Şimdi sana geçmiş olan on bürhan kuvvetinde kat’î bir
bürhan daha göstereceğim. Gel, bir gemiye bineceğiz;
(Hâşiye[/[20/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftn20))
şu uzakta bir cezire var, oraya gideceğiz. Çünkü bu tılsımlı âlemin
anahtarları orada olacak. Hem herkes o cezireye bakıyor, oradan bir
şeyler bekliyor, oradan emirler alıyorlar.

İşte bak, gidiyoruz. Şimdi şu cezireye çıktık. Bak, pek büyük bir içtima
var. Şu memleketin bütün büyükleri buraya toplanmış gibi mühim ihtifal
görünüyor. İyi dikkat et. Bu cemiyet-i azîmenin bir reisi var. Gel daha
yakın gideceğiz. O reisi tanımalıyız.

İşte bak, ne kadar parlak ve binden
(Hâşiye[/[21/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftn21))
ziyade nişanları var. Ne kadar kuvvetli söylüyor. Ne kadar tatlı bir
sohbet ediyor. Şu on beş gün zarfında, bunların dediklerini ben bir
parça öğrendim. Sen de benden öğren. Bak o zat, şu memleketin
mu’ciz-nüma sultanından bahsediyor. O sultan-ı zîşan, beni sizlere
gönderdi söylüyor. Bak, öyle hârikalar gösteriyor ki şüphe bırakmıyor ki
bu zat o padişahın bir memur-u mahsusudur. Sen dikkat et ki bu zatın
söylediği sözü, değil yalnız şu ceziredeki mahluklar dinliyorlar, belki
hârikulâde suretinde bütün memlekete işittiriyor. Çünkü uzaktan uzağa
herkes buradaki nutkunu işitmeye çalışıyor. Değil yalnız insanlar
dinliyor, belki hayvanlar da hattâ bak dağlar da onun getirdiği
emirlerini dinliyorlar ki yerlerinden kımıldanıyorlar. Şu ağaçlar,
işaret ettiği yere gidiyorlar. Nerede istese su çıkarıyor. Hattâ
parmağını da bir âb-ı kevser memesi gibi yapar, ondan âb-ı hayat
içiriyor. Bak, şu sarayın kubbe-i âlîsinde mühim lamba,
(Hâşiye[/[22/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftn22))
onun işaretiyle, bir iken ikileşiyor.

Demek, bu memleket bütün mevcudatıyla onun memuriyetini tanıyor. Onu, o
gaybî zat-ı mu’ciz-nümanın has ve doğru bir tercümanı, bir dellâl-ı
saltanatı ve tılsımının keşşafı ve evamirinin tebliğine emin bir elçisi
olduğunu biliyorlar gibi onu dinleyip itaat ediyorlar.

İşte bu zatın her söylediği sözü, etrafındaki bütün aklı başında
olanlar: “Evet, evet doğrudur.” derler, tasdik ederler. Belki şu
memlekette dağlar, ağaçlar, bütün memleketleri ışıklandıran büyük nur
lambası,
(Hâşiye[/[23/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftn23))
onun işaret ve emirlerine baş eğmesiyle, “Evet, evet her dediğin
doğrudur.” derler.

İşte ey sersem arkadaş! Şu padişahın hazine-i hâssasına mahsus bin nişan
taşıyan şu nurani, muhteşem ve ciddi zatın bütün kuvvetiyle bütün
memleketin ileri gelenlerinin taht-ı tasdikinde bahsettiği bir Zat-ı
Mu’ciz-nümadan ve zikrettiği evsafından ve tebliğ ettiği evamirinde,
hiçbir vecihle hilaf ve hile bulunabilir mi? Bunda hilaf-ı hakikat
kabilse; şu sarayı, şu lambaları, şu cemaati hem vücudlarını hem
hakikatlerini tekzip etmek lâzım gelir. Eğer haddin varsa buna karşı
itiraz parmağını uzat. Gör, nasıl parmağın bürhan kuvvetiyle kırılıp
senin gözüne sokulacak.
