---
title: 'Otuz İkinci Söz’ün Birinci Mevkıfı'
book: 'nur-cesmesi'
chapter: 28
---

#### **Otuz İkinci Söz’ün Birinci Mevkıfı**

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحٖيمِ

لَوْ كَانَ فٖيهِمَٓا اٰلِهَةٌ اِلَّا اللّٰهُ لَفَسَدَتَا

لَا اِلٰهَ اِلَّا اللّٰهُ وَحْدَهُ لَا شَرٖيكَ لَهُ لَهُ الْمُلْكُ وَ لَهُ الْحَمْدُ يُحْيٖى وَ يُمٖيتُ وَ هُوَ حَىٌّ
لَا يَمُوتُ بِيَدِهِ الْخَيْرُ وَ هُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ قَدٖيرٌ وَ اِلَيْهِ الْمَصٖيرُ

Bir ramazan gecesinde, şu kelâm-ı tevhidînin on bir cümlesinin her
birinde birer tevhid mertebesi ve birer müjde bulunduğunu ve o
mertebelerden yalnız لَا شَرٖيكَ لَهُ deki manayı, basit avamın fehmine
gelecek bir muhavere-i temsiliye ve bir münazara-i faraziye tarzında ve
lisan-ı hali, lisan-ı kāl suretinde söylemiştim. Bana hizmet eden
kıymettar kardeşlerimin ve mescid arkadaşlarımın arzuları ve istemeleri
üzerine o muhavereyi yazıyorum. Şöyle ki:

Bütün tabiat-perest, esbab-perest ve müşrik gibi umum enva-ı ehl-i
şirkin ve küfrün ve dalaletin tevehhüm ettikleri şeriklerin namına bir
şahıs farz ediyoruz ki o şahs-ı farazî, mevcudat-ı âlemden bir şeye Rab
olmak istiyor ve hakiki mâlik olmak dava etmektedir.

İşte o müddeî, evvela mevcudatın en küçüğü olan bir zerreye rast gelir.
Ona Rab ve hakiki mâlik olmakta olduğunu zerreye, tabiat lisanıyla ve
felsefe diliyle söyler.

O zerre dahi hakikat lisanıyla ve hikmet-i Rabbanî diliyle der ki: “Ben
hadsiz vazifeleri görüyorum. Ayrı ayrı her masnua girip işliyorum. Bütün
o vezaifi bana gördürecek, sende ilim ve kudret varsa hem benim gibi
hadd ü hesaba gelmeyen zerrat içinde beraber gezip
(Hâşiye[/[27/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftn27))
iş görüyoruz. Eğer bütün emsalim o zerreleri de istihdam edip emir
tahtına alacak bir hüküm ve iktidar sende varsa hem kemal-i intizam ile
cüz olduğum mevcudlara, mesela kandaki küreyvat-ı hamraya hakiki mâlik
ve mutasarrıf olabilirsen bana Rab olmak dava et; beni, Cenab-ı Hak’tan
başkasına isnad et. Yoksa sus! Hem bana Rab olamadığın gibi müdahale
dahi edemezsin. Çünkü vezaifimizde ve harekâtımızda o kadar mükemmel bir
intizam var ki nihayetsiz bir hikmet ve muhit bir ilim sahibi olmayan
bize parmak karıştıramaz. Eğer karışsa karıştıracak. Halbuki senin gibi
camid, âciz ve kör ve iki eli tesadüf ve tabiat gibi iki körün elinde
olan bir şahıs, hiçbir cihette parmak uzatamaz.”

O müddeî, maddiyyunların dedikleri gibi dedi ki: “Öyle ise sen kendi
kendine mâlik ol. Neden başkasının hesabına çalışmasını söylüyorsun?”

Zerre ona cevaben der: “Eğer güneş gibi bir dimağım ve ziyası gibi
ihatalı bir ilmim ve harareti gibi şümullü bir kudretim ve ziyasındaki
yedi renk gibi muhit duygularım ve gezdiğim her yere ve işlediğim her
mevcuda müteveccih birer yüzüm ve bakar birer gözüm ve geçer birer sözüm
bulunsa idi, belki senin gibi ahmaklık edip kendi kendime mâlik olduğumu
dava ederdim. Haydi def’ol git, sen benden iş bulamazsın!”

İşte şeriklerin vekili, zerreden meyus olunca küreyvat-ı hamradan iş
bulacağım, diye kandaki bir küreyvat-ı hamraya rast gelir. Ona esbab
namına ve tabiat ve felsefe lisanıyla der ki: “Ben sana Rab ve mâlikim.”
O küreyvat-ı hamra, yani yuvarlak kırmızı mevcud, ona hakikat lisanıyla
ve hikmet-i İlahiye dili ile der: “Ben yalnız değilim. Eğer sikkemiz ve
memuriyetimiz ve nizamatımız bir olan kan ordusundaki bütün emsalime
mâlik olabilirsen hem gezdiğimiz ve kemal-i hikmetle istihdam
olunduğumuz bütün hüceyrat-ı bedene mâlik olacak bir dakik hikmet ve
azîm kudret, sende varsa göster ve gösterebilirsen belki senin davanda
bir mana bulunabilir. Halbuki senin gibi sersem ve senin elindeki sağır
tabiat ve kör kuvvetle, değil mâlik olmak belki zerre miktar
karışamazsın. Çünkü bizdeki intizam o kadar mükemmeldir ki ancak her
şeyi görür ve işitir ve bilir ve yapar bir zat bize hükmedebilir. Öyle
ise sus! Vazifem o kadar mühim ve intizam o kadar mükemmeldir ki senin
ile senin böyle karmakarışık sözlerine cevap vermeye vaktim yok.” der,
onu tard eder.

Sonra onu kandıramadığı için o müddeî gider, bedendeki hüceyre tabir
ettikleri menzilciğe rast gelir. Felsefe ve tabiat lisanıyla der:
“Zerreye ve küreyvat-ı hamraya söz anlattıramadım, belki sen sözümü
anlarsın. Çünkü sen, gayet küçük bir menzil gibi birkaç şeyden
yapılmışsın. Öyle ise ben seni yapabilirim. Sen benim masnuum ve ben
sana hakiki mâlikim.” der.

O hüceyre ona cevaben, hikmet ve hakikat lisanıyla der ki: “Ben çendan
küçücük bir şeyim. Fakat pek büyük vazifelerim, pek ince münasebetlerim
ve bedenin bütün hüceyratına ve heyet-i mecmuasına bağlı alâkalarım var.
Ezcümle, evride ve şerayin damarlarına ve hassase ve muharrike
âsablarına ve cazibe, dâfia, müvellide, musavvire gibi kuvvelere karşı
derin ve mükemmel vazifelerim var. Eğer bütün bedeni, bütün damar ve
âsab ve kuvveleri teşkil ve tanzim ve istihdam edecek bir kudret ve ilim
sende varsa ve benim emsalim ve sanatça ve keyfiyetçe birbirimizin
kardeşi olan bütün hüceyrat-ı bedeniyeye tasarruf edecek nâfiz bir
kudret, şâmil bir hikmet, sende varsa göster, sonra ben seni yapabilirim
diye dava et. Yoksa haydi git! Küreyvat-ı hamra, bana erzak
getiriyorlar. Küreyvat-ı beyza da bana hücum eden hastalıklara mukabele
ediyorlar. İşim var, beni meşgul etme. Hem senin gibi âciz, camid,
sağır, kör bir şey, bize hiçbir cihetle karışamaz. Çünkü bizde o derece
ince ve nazik ve mükemmel bir intizam
(Hâşiye[/[28/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftn28))
var ki eğer bize hükmeden bir Hakîm-i Mutlak ve Kadîr-i Mutlak ve Alîm-i
Mutlak olmazsa intizamımız bozulur, nizamımız karışır.”

Sonra o müddeî, onda da meyus oldu. Bir insanın bedenine rast gelir.
Yine kör tabiat ve serseri felsefe lisanıyla (tabiiyyunun dedikleri
gibi) der ki: “Sen benimsin, seni yapan benim. Veya sende hissem var.”

Cevaben o beden-i insanî, hakikat ve hikmet diliyle ve intizamının
lisan-ı haliyle der ki: “Eğer bütün emsalim ve yüzümüzdeki sikke-i
kudret ve turra-i fıtrat bir olan bütün insanların bedenlerine hakiki
mutasarrıf olacak olan bir kudret ve ilim sende varsa hem sudan ve
havadan tut, tâ nebatat ve hayvanata kadar benim erzakımın mahzenlerine
mâlik olacak bir servetin ve bir hâkimiyetin varsa hem ben kılıf olduğum
gayet geniş ve yüksek olan ruh, kalp, akıl gibi letaif-i maneviyeyi
benim gibi dar, süflî bir zarfta yerleştirerek, kemal-i hikmet ile
istihdam edip ibadet ettirecek sende böyle nihayetsiz bir kudret, hadsiz
bir hikmet varsa göster, sonra ‘Ben seni yaptım.’ de. Yoksa sus! Hem
bendeki intizam-ı ekmelin şehadetiyle ve yüzümdeki sikke-i vahdetin
delâletiyle, benim Sâni’im her şeye Kadîr her şeye Alîm her şeyi görür
ve her şeyi işitir bir zattır. Senin gibi sersem, âcizin parmağı, onun
sanatına karışamaz. Zerre miktar müdahale edemez.”

O şeriklerin vekili, bedende dahi parmak karıştıracak yer bulamaz,
gider, insanın nevine rast gelir. Kalbinden der ki: “Belki bu dağınık,
karmakarışık olan cemaat içinde; şeytan, onların ef’al-i ihtiyariye ve
içtimaiyelerine karıştığı gibi belki ben de ahval-i vücudiye ve
fıtriyelerine karışabileceğim ve parmak karıştıracak bir yer bulacağım.
Ve onda bir yol bulup beni tard eden bedene ve beden hüceyresine hükmümü
icra ederim.” Onun için beşerin nevine, yine sağır tabiat ve sersem
felsefe lisanıyla der ki: “Siz çok karışık bir şey görünüyorsunuz. Ben
size Rab ve mâlikim veyahut hissedarım.” der.

O vakit nev-i insan, hak ve hakikat lisanıyla, hikmet ve intizamın
diliyle der ki: “Eğer bütün küre-i arza giydirilen ve nevimiz gibi bütün
hayvanat ve nebatatın yüz bin envaından, rengârenk atkı ve iplerden
kemal-i hikmetle dokunan ve dikilen gömleği ve yeryüzüne serilen ve yüz
binler zîhayat envaından nescolunan ve gayet nakışlı bir surette icad
edilen haliçeyi yapacak ve her vakit kemal-i hikmetle tecdid edip
tazelendirecek bir kudret ve hikmet sende varsa hem eğer biz meyve
olduğumuz küre-i arza ve çekirdek olduğumuz âlemde tasarruf edecek ve
hayatımıza lâzım maddeleri mizan-ı hikmetle aktar-ı âlemden bize
gönderecek muhit bir kudret ve şâmil bir hikmet sende varsa ve
yüzümüzdeki sikke-i kudret bir olan bütün gitmiş ve gelecek emsalimizi
icad edecek bir iktidar sende varsa belki bana rububiyet dava
edebilirsin. Yoksa haydi sus! Benim nevimdeki karmakarışıklığa bakıp
parmak karıştırabilirim deme. Çünkü intizam mükemmeldir. O karmakarışık
zannettiğin vaziyetler, kudretin kader kitabına göre kemal-i intizam ile
bir istinsahtır. Çünkü bizden çok aşağı olan ve bizim taht-ı
nezaretimizde bulunan hayvanat ve nebatatın kemal-i intizamları
gösteriyor ki bizdeki karışıklıklar bir nevi kitabettir.”

“Hiç mümkün müdür ki bir haliçenin her tarafına yayılan bir atkı ipini
sanatkârane yerleştiren, haliçenin ustasından başkası olsun. Hem bir
meyvenin mûcidi, ağacının mûcidinden başkası olsun. Hem çekirdeği icad
eden, çekirdekli cismin sâni’inden başkası olsun. Hem gözün kördür.
Yüzümdeki mu’cizat-ı kudreti, mahiyetimizdeki havârık-ı fıtratı
görmüyorsun. Eğer görsen anlarsın ki benim Sâni’im öyle bir zattır ki
hiçbir şey ondan gizlenemez, hiçbir şey ona nazlanıp ağır gelemez.
Yıldızlar, zerreler kadar ona kolay gelir. Bir baharı bir çiçek kadar
suhuletle icad eder. Koca kâinatın fihristesini, kemal-i intizamla benim
mahiyetimde derceden bir zattır. Böyle bir zatın sanatına senin gibi
camid, âciz ve kör, sağır parmak karıştırabilir mi? Öyle ise sus! Def’ol
git!” der, onu tard eder.

Sonra o müddeî gider, zeminin yüzüne serilen geniş haliçeye ve zemine
giydirilen gayet müzeyyen ve münakkaş gömleğe esbab namına ve tabiat
lisanıyla ve felsefe diliyle der ki: “Sende tasarruf edebilirim ve sana
mâlikim veya sende hissem var.” diye dava eder.

O vakit o gömlek
(Hâşiye[/[29/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftn29))
o haliçe, hak ve hakikat namına, lisan-ı hikmetle o müddeîye der ki:
“Eğer seneler, karnlar adedince yere giydirilip sonra intizam ile
çıkarılıp geçmiş zamanın ipine asılan ve yeniden gelecek zamanlarda
giydirilen ve kemal-i intizam ile kader dairesinde programları ve
biçimleri çizilen ve tayin olunan ve gelecek zamanın şeridine takılan ve
intizamlı ve hikmetli, ayrı ayrı nakışları bulunan bütün gömlekleri,
haliçeleri dokuyacak, icad edecek kudret ve sanat sende varsa hem
hilkat-i arzdan tâ harab-ı arza kadar, belki ezelden ebede kadar
ulaşacak, hikmetli, kudretli iki manevî elin varsa ve bütün
atkılarımdaki bütün fertleri icad edecek kemal-i intizam ve hikmetle
tamir ve tecdid edecek sende bir iktidar ve hikmet varsa hem bizim
modelimiz ve bizi giyen ve bizi kendine peçe ve çarşaf yapan küre-i arzı
elinde tutup mûcid olabilirsen, bana rububiyet dava et. Yoksa haydi
dışarıya! Bu yerde yer bulamazsın. Hem bizde öyle bir sikke-i vahdet ve
öyle bir turra-i ehadiyet vardır ki bütün kâinat kabza-i tasarrufunda
olmayan ve bütün eşyayı, bütün şuunatıyla birden görmeyen ve nihayetsiz
işleri beraber yapamayan ve her yerde hazır ve nâzır bulunmayan ve
mekândan münezzeh olmayan ve nihayetsiz hikmet ve ilim ve kudrete mâlik
olmayan bize sahip olamaz ve müdahale edemez.”

Sonra o müddeî gider. “Belki küre-i arzı kandırıp orada bir yer
bulurum.” der. Gider, küre-i arza
(Hâşiye[/[30/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftn30))
yine esbab namına ve tabiat lisanıyla der ki: “Böyle serseri
gezdiğinden, sahipsiz olduğunu gösteriyorsun. Öyle ise sen benim
olabilirsin.”

O vakit küre-i arz, hak namına ve hakikat diliyle, gök gürültüsü gibi
bir sadâ ile ona der ki: “Halt etme! Ben, nasıl serseri, sahipsiz
olabilirim? Benim elbisemi ve elbisemin içindeki en küçük bir noktayı,
bir ipi intizamsız bulmuş musun ve hikmetsiz ve sanatsız görmüş müsün ki
bana sahipsiz, serseri dersin. Eğer hareket-i seneviyem ile takriben
yirmi beş bin senelik
(Hâşiye[/[31/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftn31))
bir mesafede, bir senede gezdiğim ve kemal-i mizan ve hikmetle vazife-i
hizmetimi gördüğüm o daire-i azîmeye hakiki mâlik olabilirsen ve
kardeşlerim ve benim gibi vazifedar olan on seyyareye ve gezdikleri
bütün dairelere ve bizim imamımız ve biz onunla bağlı ve cazibe-i
rahmetle ona takılı olduğumuz güneşi icad edip yerleştirecek ve sapan
taşı gibi beni ve seyyarat yıldızları ona bağlayacak ve kemal-i intizam
ve hikmetle döndürüp istihdam edecek bir nihayetsiz hikmet ve nihayetsiz
kudret sende varsa bana rububiyet dava et. Yoksa haydi cehennem ol, git!
Benim işim var. Vazifeme gidiyorum. Hem bizlerdeki haşmetli intizamat ve
dehşetli harekât ve hikmetli teshirat gösteriyor ki bizim ustamız öyle
bir zattır ki bütün mevcudat, zerrelerden yıldızlara ve güneşlere kadar
emirber nefer hükmünde ona mutî ve musahhardırlar. Bir ağacı,
meyveleriyle tanzim ve tezyin ettiği gibi kolayca güneşi, seyyaratla
tanzim eder bir Hakîm-i Zülcelal ve Hâkim-i Mutlak’tır.”

Sonra o müddeî, yerde yer bulamadığı için gider güneşe. Kalbinden der
ki: “Bu çok büyük bir şeydir, belki içinde bir delik bulup bir yol
açarım. Yeri de musahhar ederim.” güneşe şirk namına ve şeytanlaşmış
felsefe lisanıyla, Mecusilerin dedikleri gibi der ki: “Sen bir
sultansın, kendi kendine mâliksin, istediğin gibi tasarruf edersin.”

Güneş ise Hak namına ve hakikat lisanıyla ve hikmet-i İlahiye diliyle
ona der: “Hâşâ yüz bin defa hâşâ ve kellâ! Ben musahhar bir memurum.
Seyyidimin misafirhanesinde bir mumdarım. Bir sineğe, belki bir sineğin
kanadına dahi hakiki mâlik olamam. Çünkü sineğin vücudunda öyle manevî
cevherler ve göz, kulak gibi antika sanatlar var ki benim dükkânımda
yok. Daire-i iktidarımın haricindedir.” der, müddeîyi tekdir eder.

Sonra o müddeî döner, firavunlaşmış felsefe lisanıyla der ki: “Madem
kendine mâlik ve sahip değilsin, bir hizmetkârsın; esbab namına
benimsin.” der.

O vakit güneş, hak ve hakikat namına ve ubudiyet lisanıyla der ki: “Ben
öyle birinin olabilirim ki bütün emsalim olan ulvi yıldızları icad eden
ve semavatında kemal-i hikmetle yerleştiren ve kemal-i haşmetle döndüren
ve kemal-i ziynetle süslendiren bir zat olabilir.”

Sonra o müddeî, kalbinden der ki: “Yıldızlar çok kalabalıktırlar. Hem
dağınık, karmakarışık görünüyorlar. Belki onların içinde, müekkillerim
namına bir şey kazanırım.” der. Onların içine girer. Onlara esbab
namına, şerikleri hesabına ve tuğyan etmiş felsefe lisanıyla,
nücum-perest olan sabiiyyunların dedikleri gibi der ki: “Sizler, pek çok
dağınık olduğunuzdan, ayrı ayrı hâkimlerin taht-ı hükmünde
bulunuyorsunuz.”

O vakit yıldızlar namına bir yıldız der ki: “Ne kadar sersem, akılsız ve
ahmak ve gözsüzsün ki bizim yüzümüzdeki sikke-i vahdeti ve turra-i
ehadiyeti görmüyorsun, anlamıyorsun. Ve bizim nizamat-ı âliyemizi ve
kavanin-i ubudiyetimizi bilmiyorsun. Bizi intizamsız zannedersin. Bizler
öyle bir zatın sanatıyız ve hizmetkârlarıyız ki bizim denizimiz olan
semavatı ve şeceremiz olan kâinatı ve mesiregâhımız olan nihayetsiz
feza-yı âlemi kabza-i tasarrufunda tutan bir Vâhid-i Ehad’dir. Bizler
donanma elektrik lambaları gibi onun kemal-i rububiyetini gösteren
nurani şahitleriz ve saltanat-ı rububiyetini ilan eden ışıklı
bürhanlarız. Her bir taifemiz onun daire-i saltanatında ulvi, süflî,
dünyevî, berzahî, uhrevî menzillerde haşmet-i saltanatını gösteren ve
ziya veren nurani hizmetkârlarız.

Evet, her birimiz kudret-i Vâhid-i Ehad’in birer mu’cizesi ve şecere-i
hilkatin birer muntazam meyvesi ve vahdaniyetin birer münevver bürhanı
ve melaikelerin birer menzili, birer tayyaresi, birer mescidi ve
avâlim-i ulviyenin birer lambası, birer güneşi ve saltanat-ı rububiyetin
birer şahidi ve feza-yı âlemin birer ziyneti, birer kasrı, birer çiçeği
ve sema denizinin birer nurani balığı ve gökyüzünün birer güzel gözü
(Hâşiye[/[32/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftn32))
olduğumuz gibi heyet-i mecmuamızda sükûnet içinde bir sükût ve hikmet
içinde bir hareket ve haşmet içinde bir ziynet ve intizam içinde bir
hüsn-ü hilkat ve mevzuniyet içinde bir kemal-i sanat bulunduğundan
Sâni’-i Zülcelal’imizi, nihayetsiz diller ile vahdetini, ehadiyetini,
samediyetini ve evsaf-ı cemal ve celal ve kemalini bütün kâinata ilan
ettiğimiz halde, bizim gibi nihayet derecede safi, temiz, mutî, musahhar
hizmetkârları, karmakarışıklık ve intizamsızlık ve vazifesizlik hattâ
sahipsizlik ile ittiham ettiğinden tokada müstahaksın.” der. O müddeînin
yüzüne recm-i şeytan gibi bir yıldız öyle bir tokat vurur ki
yıldızlardan tâ cehennemin dibine onu atar. Ve beraberinde olan tabiatı
(Hâşiye[/[33/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftn33))
evham derelerine ve tesadüfü adem kuyusuna ve şerikleri, imtina ve
muhaliyet zulümatına ve din aleyhindeki felsefeyi, esfel-i safilînin
dibine atar. Bütün yıldızlarla beraber o yıldız لَوْ كَانَ فٖيهِمَٓا اٰلِهَةٌ اِلَّا
اللّٰهُ لَفَسَدَتَا ferman-ı kudsîsini okuyorlar. Ve “Sinek kanadından tut tâ
semavat kandillerine kadar, bir sinek kanadı kadar şerike yer yoktur ki
parmak karıştırsın.” diye ilan ederler.

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

اَللّٰهُمَّ صَلِّ وَ سَلِّمْ عَلٰى سَيِّدِنَا مُحَمَّدٍ سِرَاجِ وَحْدَتِكَ فٖى كَثْرَةِ مَخْلُوقَاتِكَ وَ دَلَّالِ
وَحْدَانِيَّتِكَ فٖى مَشْهَرِ كَائِنَاتِكَ وَ عَلٰى اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ اَجْمَعٖينَ

/*/*/*

(Pencereler Risalesi’nden)

“İnsan, öyle bir nüsha-i câmiadır ki Cenab-ı Hak bütün esmasını, insanın
nefsi ile insana ihsas ediyor.” Tafsilatını başka Sözlere havale edip
yalnız **üç nokta**yı göstereceğiz.

Birinci Nokta: İnsan, üç cihetle esma-i İlahiyeye bir âyinedir.

Birinci Vecih: Gecede zulümat, nasıl nuru gösterir. Öyle de insan, zaaf
ve acziyle, fakr u hâcatıyla, naks ve kusuruyla, bir Kadîr-i Zülcelal’in
kudretini, kuvvetini, gınasını, rahmetini bildiriyor ve hâkeza pek çok
evsaf-ı İlahiyeye bu suretle âyinedarlık ediyor. Hattâ hadsiz aczinde ve
nihayetsiz zaafında, hadsiz a’dasına karşı bir nokta-i istinad aramakla,
vicdan daima Vâcibü’l-vücud’a bakar. Hem nihayetsiz fakrında, nihayetsiz
hâcatı içinde, nihayetsiz maksatlara karşı bir nokta-i istimdad aramaya
mecbur olduğundan vicdan, daima o noktadan bir Ganiyy-i Rahîm’in
dergâhına dayanır, dua ile el açar.

Demek, her vicdanda şu nokta-i istinad ve nokta-i istimdad cihetinde iki
küçük pencere, Kadîr-i Rahîm’in bârgâh-ı rahmetine açılır, her vakit
onunla bakabilir.

İkinci Vecih âyinedarlık ise: İnsana verilen numuneler nevinden cüz’î
ilim, kudret, basar, sem’, mâlikiyet, hâkimiyet gibi cüz’iyat ile kâinat
Mâlikinin ilmine ve kudretine, basarına, sem’ine, hâkimiyet-i
rububiyetine âyinedarlık eder. Onları anlar, bildirir. Mesela ben, nasıl
bu evi yaptım ve yapmasını biliyorum ve görüyorum ve onun mâlikiyim ve
idare ediyorum. Öyle de şu koca kâinat sarayının bir ustası var. O usta
onu bilir, görür, yapar, idare eder ve hâkeza…

Üçüncü Vecih âyinedarlık ise: İnsan, üstünde nakışları görünen esma-i
İlahiyeye âyinedarlık eder. Otuz İkinci Söz’ün Üçüncü Mevkıfı’nın
başında bir nebze izah edilen insanın mahiyet-i câmiasında nakışları
zahir olan yetmişten ziyade esma vardır. Mesela, yaratılışından Sâni’,
Hâlık ismini ve hüsn-ü takviminden Rahman ve Rahîm isimlerini ve hüsn-ü
terbiyesinden Kerîm, Latîf isimlerini ve hâkeza… Bütün aza ve âlâtıyla,
cihazat ve cevarihiyle, letaif ve maneviyatıyla, havas ve hissiyatıyla
ayrı ayrı esmanın ayrı ayrı nakışlarını gösteriyor.

Demek, nasıl esmada bir ism-i a’zam var, öyle de o esmanın nukuşunda
dahi bir nakş-ı a’zam var ki o da insandır.

Ey kendini insan bilen insan! Kendini oku… Yoksa hayvan ve camid
hükmünde insan olmak ihtimali var.

İkinci Nokta: Mühim bir sırr-ı ehadiyete işaret eder. Şöyle ki:

İnsanın nasıl ruhu bütün cesedine öyle bir münasebeti var ki bütün
azasını ve eczasını birbirine yardım ettirir. Yani, irade-i İlahiye
cilvesi olan evamir-i tekviniye ve o emirden vücud-u haricî giydirilmiş
bir kanun-u emrî ve latîfe-i Rabbaniye olan ruh, onların idaresinde
onların manevî seslerini hissetmesinde ve hâcetlerini görmesinde
birbirine mani olmaz, ruhu şaşırtmaz. Ruha nisbeten uzak yakın bir
hükmünde. Birbirine perde olmaz. İsterse çoğunu birinin imdadına
yetiştirir. İsterse bedenin her cüzü ile bilebilir, hissedebilir, idare
edebilir. Hattâ çok nuraniyet kesbetmiş ise her bir cüzü ile görebilir
ve işitebilir.

Öyle de وَ لِلّٰهِ الْمَثَلُ الْاَعْلٰى Cenab-ı Hakk’ın madem onun bir kanun-u emri
olan ruh, küçük bir âlem olan insan cisminde ve azasında bu vaziyeti
gösteriyor. Elbette âlem-i ekber olan kâinatta o Zat-ı Vâcibü’l-vücud’un
irade-i külliyesine ve kudret-i mutlakasına hadsiz fiiller, hadsiz
sadâlar, hadsiz dualar, hadsiz işler, hiçbir cihette ona ağır gelmez,
birbirine mani olmaz. O Hâlık-ı Zülcelal’i meşgul etmez, şaşırtmaz.
Bütününü birden görür, bütün sesleri birden işitir. Yakın uzak birdir.
İsterse bütününü birinin imdadına gönderir. Her şey ile her şeyi
görebilir, seslerini işitebilir ve her şey ile her şeyi bilir ve hâkeza…

Üçüncü Nokta: Hayatın pek mühim bir mahiyeti ve ehemmiyetli bir vazifesi
var. Fakat o bahis, Hayat Penceresi’nde ve Yirminci Mektup’un Sekizinci
Kelimesi’nde tafsili geçtiğinden ona havale edip yalnız bunu ihtar
ederiz ki:

Hayatta hissiyat suretinde kaynayan memzuç nakışlar, pek çok esma ve
şuunat-ı zatiyeye işaret eder. Gayet parlak bir surette Hayy-ı Kayyum’un
şuunat-ı zatiyesine âyinedarlık eder. Şu sırrın izahı, Allah’ı
tanımayanlara ve daha tam tasdik etmeyenlere karşı zamanı olmadığından
kapıyı kapıyoruz.

/*/*/*

Hayat, kudret-i Rabbaniye mu’cizatının en nuranisidir, en güzelidir. Ve
vahdaniyet bürhanlarının en kuvvetlisi ve en parlağıdır. Ve tecelliyat-ı
Samedaniye âyinelerinin en câmii ve en berrakıdır.

Evet, hayat tek başıyla bir Hayy-ı Kayyum’u bütün esma ve şuunatıyla
bildirir. Çünkü hayat, pek çok sıfâtın memzuç bir macunu hükmünde bir
ziya, bir tiryaktır. Elvan-ı seb’a, ziyada ve muhtelif edviyeler,
tiryakta nasıl ki mümtezicen bulunur. Öyle de hayat dahi pek çok
sıfâttan yapılmış bir hakikattir. O hakikatteki sıfatlardan bir kısmı,
duygular vasıtasıyla inbisat ederek inkişaf edip ayrılırlar. Kısm-ı
ekseri ise hissiyat suretinde kendilerini ihsas ederler ve hayattan
kaynama suretinde kendilerini bildirirler.

Hem hayat, kâinatın tedbir ve idaresinde hüküm-ferma olan rızık ve
rahmet ve inayet ve hikmeti tazammun ediyor. Güya hayat, onları arkasına
takıp girdiği yere çekiyor. Mesela hayat bir cisme, bir bedene girdiği
vakit; Hakîm ismi dahi tecelli eder, hikmetle yuvasını güzelce yapıp
tanzim eder. Aynı halde Kerîm ismi de tecelli edip, meskenini hâcatına
göre tertip ve tezyin eder. Yine aynı halde Rahîm isminin cilvesi
görünüyor ki o hayatın devam ve kemali için türlü türlü ihsanlarla
taltif eder. Yine aynı halde Rezzak isminin cilvesi görünüyor ki o
hayatın bekasına ve inkişafına lâzım maddî, manevî gıdaları
yetiştiriyor. Ve kısmen bedeninde iddihar ediyor.

Demek hayat, bir nokta-i mihrakıye hükmünde; muhtelif sıfât birbiri
içine girer, belki birbirinin aynı olur. Güya hayat tamamıyla hem
ilimdir, aynı halde kudrettir, aynı halde de hikmet ve rahmettir ve
hâkeza… İşte hayat bu câmi’ mahiyeti itibarıyla şuun-u zatiye-i
Rabbaniyeye âyinedarlık eden bir âyine-i samediyettir.

İşte bu sırdandır ki Hayy-ı Kayyum olan Zat-ı Vâcibü’l-vücud, hayatı pek
çok kesretle ve mebzuliyetle halk edip neşir ve teşhir eder. Ve her şeyi
hayatın etrafına toplattırıp ona hizmetkâr eder. Çünkü hayatın vazifesi
büyüktür. Evet, samediyetin âyinesi olmak kolay bir şey değil, âdi bir
vazife değil.

İşte göz önünde her vakit gördüğümüz bu hadd ü hesaba gelmeyen yeni yeni
hayatlar ve hayatların asılları ve zatları olan ruhlar, birden ve hiçten
vücuda gelmeleri ve gönderilmeleri, bir Zat-ı Vâcibü’l-vücud ve Hayy-ı
Kayyum’un vücub-u vücudunu ve sıfât-ı kudsiyesini ve esma-i hüsnasını;
lemaatın güneşi gösterdiği gibi gösteriyorlar. Güneşi tanımayan ve kabul
etmeyen adam, nasıl gündüzü dolduran ziyayı inkâr etmeye mecbur oluyor.
Öyle de Hayy-ı Kayyum, Muhyî ve Mümît olan Şems-i Ehadiyet’i tanımayan
adam, zeminin yüzünü belki mazi ve müstakbeli dolduran zîhayatların
vücudunu inkâr etmeli ve yüz derece hayvandan aşağı düşmeli. Hayat
mertebesinden düşüp camid bir cahil-i echel olmalı.

/*/*/*

(Otuzuncu Lem’a’nın Beşinci Nüktesi’nden bazı parçalar)

“Hayat nedir? Ve mahiyeti ve vazifesi nedir?” sualine karşı fihristevari
cevap şudur ki:

Hayat, şu kâinatın en ehemmiyetli gayesi, hem en büyük neticesi, hem en
parlak nuru, hem en latîf mâyesi, hem gayet süzülmüş bir hülâsası, hem
en mükemmel meyvesi, hem en yüksek kemali, hem en güzel cemali, hem en
güzel ziyneti, hem sırr-ı vahdeti, hem rabıta-i ittihadı, hem
kemalâtının menşei, hem sanat ve mahiyetçe en hârika bir zîruhu, hem en
küçük bir mahluku bir kâinat hükmüne getiren mu’cizekâr bir hakikati,
hem güya kâinatın küçük bir zîhayatta yerleşmesine vesile oluyor gibi
koca kâinatın bir nevi fihristesini o zîhayatta göstermekle beraber, o
zîhayatı ekser mevcudatla münasebettar ve küçük bir kâinat hükmüne
getiren en hârika bir mu’cize-i kudrettir.

Hem en büyük bir küll kadar –hayat ile– küçük bir cüzü büyülten ve bir
ferdi dahi küllî gibi bir âlem hükmüne getiren ve rububiyet cihetinde
kâinatı tecezzi ve iştiraki ve inkısamı kabul etmez bir küll ve bir
küllî hükmünde gösteren fevkalâde hârika bir sanat-ı İlahiyedir.

Hem kâinatın mahiyetleri içinde Zat-ı Hayy-ı Kayyum’un vücub-u vücuduna
ve vahdetine ve ehadiyetine şehadet eden bürhanların en parlağı, en
kat’îsi ve en mükemmeli hem masnuat-ı İlahiye içinde en hafîsi ve en
zahiri, en kıymettarı ve en ucuzu, en nezihi ve en parlak ve en manidar
bir nakş-ı sanat-ı Rabbaniyedir.

Hem sair mevcudatı kendine hâdim ettiren nâzenin, nazdar, nazik bir
cilve-i rahmet-i Rahmaniyedir. Hem şuunat-ı İlahiyenin gayet câmi’ bir
âyinesidir. Hem Rahman, Rezzak, Rahîm, Kerîm, Hakîm gibi çok esma-i
hüsnanın cilvelerini câmi’ ve rızık, hikmet, inayet, rahmet gibi çok
hakikatleri kendine tabi eden ve görmek ve işitmek ve hissetmek gibi
umum duyguların menşei, madeni bir acube-i hilkat-i Rabbaniyedir.

Hem hayat, bu kâinatın tezgâh-ı a’zamında öyle bir istihale makinesidir
ki mütemadiyen her tarafta tasfiye yapıyor, temizlendiriyor, terakki
veriyor, nurlandırıyor. Ve zerrat kafilelerine, güya hayatın yuvası olan
cesedi o zerrelere vazife görmek, nurlanmak, talimat yapmak için bir
misafirhane, bir mektep, bir kışladır. Âdeta Zat-ı Hay ve Muhyî, bu
makine-i hayat vasıtasıyla bu karanlıklı ve fâni ve süflî olan âlem-i
dünyayı latîfleştiriyor, ışıklandırıyor, bir nevi beka veriyor, bâki bir
âleme gitmeye hazırlattırıyor.

Hem hayatın iki yüzü yani mülk, melekût vecihleri parlaktır, kirsizdir,
noksansızdır, ulvidir. Onun için perdesiz, vasıtasız, doğrudan doğruya
dest-i kudret-i Rabbaniyeden çıktığını aşikâre göstermek için sair eşya
gibi zahirî esbabı hayattaki tasarrufat-ı kudrete perde edilmemiş bir
müstesna mahluktur.

Hem hayatın hakikati, altı erkân-ı imaniyeye bakıp manen ve remzen ispat
eder. Yani hem Vâcibü’l-vücud’un vücub-u vücudunu ve hayat-ı
sermediyesini hem dâr-ı âhireti ve hayat-ı bâkiyesini hem vücud-u
melaike hem sair erkân-ı imaniyeye pek kuvvetli bakıp iktiza eden bir
hakikat-i nuraniyedir.

Hem hayat, bütün kâinattan süzülmüş en safi bir hülâsası olduğu gibi,
kâinattaki en mühim bir maksad-ı İlahî ve hilkat-i âlemin en mühim
neticesi olan şükür ve ibadet ve hamd ve muhabbeti netice veren bir
sırr-ı a’zamdır.

İşte, hayatın bu mezkûr yirmi dokuz ehemmiyetli ve kıymettar hâssalarını
ve ulvi ve umumî vazifelerini nazara al. Sonra bak, Muhyî isminin
arkasında ism-i Hayy’ın azametini gör. Ve hayatın bu azametli hâssaları
ve meyveleri noktasından, ism-i Hay nasıl bir ism-i a’zam olduğunu bil.

Hem anla ki bu hayat, madem kâinatın en büyük neticesi ve en azametli
gayesi ve en kıymettar meyvesidir; elbette bu hayatın dahi kâinat kadar
büyük bir gayesi, azametli bir neticesi bulunmak gerektir. Çünkü ağacın
neticesi meyve olduğu gibi meyvenin de çekirdeği vasıtasıyla neticesi,
gelecek bir ağaçtır. Evet, bu hayatın gayesi ve neticesi hayat-ı ebediye
olduğu gibi bir meyvesi de hayatı veren Zat-ı Hay ve Muhyî’ye karşı
şükür ve ibadet ve hamd ve muhabbettir ki bu şükür ve muhabbet ve hamd
ve ibadet ise hayatın meyvesi olduğu gibi kâinatın gayesidir.

Ve bundan anla ki bu hayatın gayesini “rahatça yaşamak ve gafletli
lezzetlenmek ve heveskârane nimetlenmektir” diyenler, gayet çirkin bir
cehaletle; münkirane, belki de kâfirane, bu pek çok kıymettar olan
**hayat** nimetini ve **şuur** hediyesini ve **akıl** ihsanını istihfaf
ve tahkir edip dehşetli bir küfran-ı nimet ederler.

…

İşte, hayatın yirmi dokuz hâssalarından yirmi üçüncü hâssasında şöyle
denilmiştir ki:

Hayatın iki yüzü de şeffaf, kirsiz olduğundan esbab-ı zahiriye, ondaki
tasarrufat-ı kudret-i Rabbaniyeye perde edilmemiştir. Evet bu hâssanın
sırrı şudur ki:

Kâinatta gerçi her şeyde bir güzellik ve iyilik ve hayır vardır ve şer
ve çirkinlik gayet cüz’îdir ve vâhid-i kıyasîdirler ki güzellik ve
iyilik mertebelerini ve hakikatlerinin tekessürünü ve taaddüdünü
göstermek cihetiyle, o şer ise hayır ve o kubuh dahi hüsün olur. Fakat
zîşuurların nazar-ı zahirîsinde görünen zahirî çirkinlik ve fenalık ve
bela ve musibetten gelen küsmekler ve şekvalar, Zat-ı Hayy-ı Kayyum’a
teveccüh etmemek için hem aklın zahirî nazarında hasis, pis görünen
şeylerde, kudsî münezzeh olan kudretin bizzat ve perdesiz onlar ile
mübaşereti, kudretin izzetine münafî gelmemek için zahirî esbablar o
kudretin tasarrufatına perde edilmişler. O esbab ise icad edemiyorlar,
belki haksız olan şekvalara ve itirazlara hedef olmak ve izzet ve
kudsiyet ve münezzehiyet-i kudreti muhafaza içindirler.

Yirmi İkinci Söz’ün İkinci Makamı’nın Mukaddime’sinde beyan edildiği
gibi Hazret-i Azrail (as) kabz-ı ervah vazifesi hususunda Cenab-ı Hakk’a
münâcat etmiş. Demiş: “Senin kulların benden küsecekler.” Cevaben ona
denilmiş: “Senin vazifen ile vefat edenlerin ortasında hastalıklar ve
musibetler perdesini bırakacağım; vefat edenler sana değil, belki itiraz
ve şekva oklarını o perdelere atacaklar.” Bu münâcatın sırrına göre;
ölümün ve vefatın ehl-i iman hakkında hakiki güzel yüzünü görmeyen ve
ondaki rahmetin cilvesini bilmeyenlerin küsmeleri ve itirazları Zat-ı
Hayy-ı Kayyum’a gitmemek için Hazret-i Azrail’in (as) vazifesi de bir
perde olduğu gibi, sair esbablar dahi zahirî perdedirler.

Evet, izzet-i azamet ister ki esbab perdedar-ı dest-i kudret ola aklın
nazarında fakat vahdet ve celal ister ki esbab, ellerini çeksinler
tesir-i hakikiden.

Fakat hayatın hem zahirî hem bâtınî hem mülk hem melekût vecihleri;
kirsiz, noksansız, kusursuz olduğundan şekvaları ve itirazları davet
edecek maddeler onda bulunmadığı gibi, izzet ve kudsiyet-i kudrete
münafî olacak pislik ve çirkinlik olmadığından doğrudan doğruya perdesiz
olarak Zat-ı Hayy-ı Kayyum’un “ihya edici, hayat verici, diriltici”
isminin eline teslim edilmişlerdir. Nur da öyledir, vücud ve icad da
öyledir. Onun içindir ki icad ve halk doğrudan doğruya, perdesiz, Zat-ı
Zülcelal’in kudretine bakar. Hattâ yağmur bir nevi hayat ve rahmet
olduğundan vakt-i nüzulü bir muttarid kanuna tabi kılınmamış, tâ ki her
vakt-i hâcette eller dergâh-ı İlahiyeye rahmet istemek için açılsın.
Eğer yağmur, güneşin tulûu gibi bir kanuna tabi olsaydı o nimet-i
hayatiye, her vakit rica ile istenilmeyecekti.

…

Yirmi dokuzuncu hâssasında denilmiştir ki:

Kâinatın neticesi hayat olduğu gibi, hayatın neticesi olan şükür ve
ibadet dahi kâinatın sebeb-i hilkati ve ille-i gaiyesi ve maksud
neticesidir. Evet, bu kâinatın Sâni’-i Hayy-ı Kayyum’u, bu kadar hadsiz
enva-ı nimetiyle kendini zîhayatlara bildirip sevdirdiğine mukabil,
elbette zîhayatlardan o nimetlere karşı teşekkür ve sevdirmesine mukabil
sevmelerini ve kıymettar sanatlarına mukabil medh ü sena etmelerini ve
evamir-i Rabbaniyesine karşı itaat ve ubudiyetle mukabele edilmelerini
ister.

İşte bu sırr-ı rububiyete göre teşekkür ve ubudiyet, bütün enva-ı
hayatın ve dolayısıyla bütün kâinatın en ehemmiyetli gayesi
olduğundandır ki Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan, pek çok hararetle ve şiddetle
ve halâvetle şükür ve ibadete sevk ediyor. Ve ibadet Cenab-ı Hakk’a
mahsus ve şükür ona lâyık ve hamd ona hastır, diye çok tekrar ile beyan
ediyor.

…

Hayatın yirmi sekizinci hâssasında beyan edilmiştir ki:

Hayat, imanın altı erkânına bakıp ispat ediyor, onların tahakkukuna
işaretler ediyor.

Evet, madem bu kâinatın en mühim neticesi ve mâyesi ve hikmet-i hilkati
hayattır; elbette o hakikat-i âliye bu fâni, kısacık, noksan, elemli
hayat-ı dünyeviyeye münhasır değildir. Belki hayatın yirmi dokuz
hâssasıyla mahiyetinin azameti anlaşılan şecere-i hayatın gayesi,
neticesi ve o şecerenin azametine lâyık meyvesi, hayat-ı ebediyedir ve
hayat-ı uhreviyedir; taşıyla ve ağacıyla, toprağıyla hayattar olan dâr-ı
saadetteki hayattır. Yoksa bu hadsiz cihazat-ı mühimme ile teçhiz edilen
hayat şeceresi; zîşuur hakkında, hususan insan hakkında meyvesiz,
faydasız, hakikatsiz olmak lâzım gelecek. Ve sermayece ve cihazatça
serçe kuşundan mesela, yirmi derece ziyade ve bu kâinatın ve zîhayatın
en mühim, yüksek ve ehemmiyetli mahluku olan insan, serçe kuşundan
saadet-i hayat cihetinde yirmi derece aşağı düşüp en bedbaht, en zelil
bir bîçare olacak. Hem en kıymettar bir nimet olan akıl dahi geçmiş
zamanın hüzünlerini ve gelecek zamanın korkularını düşünmekle kalb-i
insanı mütemadiyen incitip bir lezzete dokuz elemleri karıştırdığından
en musibetli bir bela olur. Bu ise yüz derece bâtıldır.

Demek bu hayat-ı dünyeviye, **âhirete iman** rüknünü kat’î ispat ediyor
ve her baharda haşrin üç yüz binden ziyade numunelerini gözümüze
gösteriyor.

Acaba senin cisminde, senin bahçende ve senin vatanında hayatına lâzım
ve münasip bütün levazımatı ve cihazatı, hikmet ve inayet ve rahmetle
ihzar eden ve vaktinde yetiştiren, hattâ senin midenin beka ve yaşamak
arzusuyla ettiği hususi ve cüz’î olan rızık duasını bilen ve işiten ve
hadsiz leziz taamlarla o duanın kabulünü gösteren ve mideyi memnun eden
bir Mutasarrıf-ı Kadîr, hiç mümkün müdür ki seni bilmesin ve görmesin ve
nev-i insanın en büyük gayesi olan hayat-ı ebediyeye lâzım esbabı ihzar
etmesin ve nev-i insanın en büyük, en ehemmiyetli, en lâyık ve umumî
olan beka duasını hayat-ı uhreviyenin inşasıyla ve cennetin icadıyla
kabul etmesin ve kâinatın en mühim mahluku, belki zeminin sultanı ve
neticesi olan nev-i insanın arş ve ferşi çınlatan umumî ve gayet
kuvvetli duasını işitmeyip küçük bir mide kadar ehemmiyet vermesin,
memnun etmesin, kemal-i hikmetini ve nihayet rahmetini inkâr ettirsin?
Hâşâ yüz bin defa hâşâ!

Hem hiç kabil midir ki hayatın en cüz’îsinin pek gizli sesini işitsin,
derdini dinlesin ve derman versin ve nazını çeksin ve kemal-i itina ve
ihtimam ile beslesin ve ona dikkatle hizmet ettirsin ve büyük
mahlukatını ona hizmetkâr yapsın ve sonra en büyük ve kıymettar ve bâki
ve nazdar bir hayatın gök sadâsı gibi yüksek sesini işitmesin ve onun
çok ehemmiyetli beka duasını ve nazını ve niyazını nazara almasın? Âdeta
bir neferin kemal-i itina ile teçhizat ve idaresini yapsın ve mutî ve
muhteşem orduya hiç bakmasın ve zerreyi görsün, güneşi görmesin;
sivrisineğin sesini işitsin, gök gürültüsünü işitmesin? Hâşâ yüz bin
defa hâşâ!

Hem hiçbir cihetle akıl kabul eder mi ki hadsiz rahmetli, muhabbetli ve
nihayet derecede şefkatli ve kendi sanatını çok sever ve kendini çok
sevdirir ve kendini sevenleri ziyade sever bir Zat-ı Kadîr-i Hakîm, en
ziyade kendini seven ve sevimli ve sevilen ve Sâni’ini fıtraten perestiş
eden hayatı ve hayatın zatı ve cevheri olan ruhu, mevt-i ebedî ile idam
edip kendinden o sevgili muhibbini ve habibini ebedî bir surette
küstürsün, darıltsın, dehşetli rencide ederek sırr-ı rahmetini ve nur-u
muhabbetini inkâr etsin ve ettirsin? Yüz bin defa hâşâ ve kellâ! Bu
kâinatı cilvesiyle süslendiren bir cemal-i mutlak ve umum mahlukatı
sevindiren bir rahmet-i mutlaka, böyle hadsiz bir çirkinlikten ve kubh-u
mutlaktan ve böyle bir zulm-ü mutlaktan, bir merhametsizlikten, elbette
nihayetsiz derece münezzehtir ve mukaddestir.

Netice: Madem dünyada hayat var, elbette insanlardan hayatın sırrını
anlayanlar ve hayatını sû-i istimal etmeyenler, dâr-ı bekada ve cennet-i
bâkiyede, hayat-ı bâkiyeye mazhar olacaklardır. Âmennâ.

Ve hem nasıl ki yeryüzünde bulunan parlak şeylerin güneşin akisleriyle
parlamaları ve denizlerin yüzlerinde kabarcıkları ziyanın lem’alarıyla
parlayıp sönmeleri, arkalarından gelen kabarcıklar yine hayalî
güneşçiklere âyinelik etmeleri bilbedahe gösteriyor ki o lem’alar,
yüksek bir tek güneşin cilve-i in’ikasıdırlar ve güneşin vücudunu
muhtelif diller ile yâd ediyorlar ve ışık parmaklarıyla ona işaret
ediyorlar.

Aynen öyle de Zat-ı Hayy-ı Kayyum’un Muhyî isminin cilve-i a’zamı ile
berrin yüzünde ve bahrin içinde zîhayatların kudret-i İlahiye ile
parlayıp arkalarından gelenlere yer vermek için “Yâ Hay!” deyip perde-i
gaybda gizlenmeleri, bir hayat-ı sermediye sahibi olan Zat-ı Hayy-ı
Kayyum’un hayatına ve vücub-u vücuduna şehadetler, işaretler ettikleri
gibi, umum mevcudatın tanziminde eseri görünen ilm-i İlahîye şehadet
eden bütün deliller ve kâinata tasarruf eden kudreti ispat eden bütün
bürhanlar ve tanzim ve idare-i kâinatta hüküm-ferma olan irade ve
meşieti ispat eden bütün hüccetler ve kelâm-ı Rabbanî ve vahy-i İlahînin
medarı olan risaletleri ispat eden bütün alâmetler, mu’cizeler ve hâkeza
yedi sıfât-ı İlahiyeye şehadet eden bütün delail; bi’l-ittifak Zat-ı
Hayy-ı Kayyum’un hayatına delâlet, şehadet, işaret ediyorlar.

Çünkü nasıl bir şeyde görmek varsa hayatı da var; işitmek varsa hayatın
alâmetidir; söylemek varsa hayatın vücuduna işaret eder; ihtiyar, irade
varsa hayatı gösterir. Aynen öyle de bu kâinatta âsârıyla vücudları
muhakkak ve bedihî olan kudret-i mutlaka ve irade-i şâmile ve ilm-i
muhit gibi sıfatlar, bütün delailleriyle Zat-ı Hayy-ı Kayyum’un hayatına
ve vücub-u vücuduna şehadet ederler ve bütün kâinatı bir gölgesiyle
ışıklandıran ve bir cilvesiyle bütün dâr-ı âhireti zerratıyla beraber
hayatlandıran hayat-ı sermediyesine şehadet ederler.

Hem hayat, **melaikeye iman** rüknüne dahi bakar, remzen ispat eder.
Çünkü madem kâinatta en mühim netice hayattır ve en ziyade intişar eden
ve kıymettarlığı için nüshaları teksir edilen ve zemin misafirhanesini
gelip geçen kafilelerle şenlendiren zîhayatlardır. Ve madem küre-i arz
bu kadar zîhayatın envaıyla dolmuş ve mütemadiyen zîhayat envalarını
tecdid ve teksir etmek hikmetiyle her vakit dolar boşanır ve en hasis ve
çürümüş maddelerinde dahi kesretle zîhayatlar halk edilerek bir mahşer-i
huveynat oluyor. Ve madem hayatın süzülmüş en safi hülâsası olan şuur ve
akıl ve en latîf ve sabit cevheri olan ruh, bu küre-i arzda gayet
kesretli bir surette halk olunuyorlar. Âdeta küre-i arz, hayat ve akıl
ve şuur ve ervah ile ihya olup öyle şenlendirilmiş. Elbette küre-i
arzdan daha latîf daha nurani daha büyük daha ehemmiyetli olan ecram-ı
semaviye; ölü, camid, hayatsız, şuursuz kalması imkân haricindedir.
Demek gökleri, güneşleri, yıldızları şenlendirecek ve hayattar
vaziyetini verecek ve netice-i hilkat-i semavatı gösterecek ve hitabat-ı
Sübhaniyeye mazhar olacak olan zîşuur, zîhayat ve semavata münasip
sekeneler, her halde sırr-ı hayatla bulunuyorlar ki onlar da
melaikelerdir.

Hem hayatın sırr-ı mahiyeti **peygamberlere iman** rüknüne bakıp remzen
ispat eder. Evet madem kâinat, hayat için yaratılmış ve hayat dahi
Hayy-ı Kayyum-u Ezelî’nin bir cilve-i a’zamıdır, bir nakş-ı ekmelidir,
bir sanat-ı ecmelidir. Madem hayat-ı sermediye, resullerin
gönderilmesiyle ve kitapların indirilmesiyle kendini gösterir. Evet,
eğer kitaplar ve peygamberler olmazsa o hayat-ı ezeliye bilinmez. Nasıl
ki bir adamın söylemesiyle, diri ve hayattar olduğu anlaşılır; öyle de
bu kâinatın perdesi altında olan âlem-i gaybın arkasında söyleyen,
konuşan, emir ve nehyedip hitap eden bir zatın kelimatını, hitabatını
gösterecek, peygamberler ve ellerinde nâzil olan kitaplardır. Elbette
kâinattaki hayat, kat’î bir surette Hayy-ı Ezelî’nin vücub-u vücuduna
kat’î şehadet ettiği gibi o hayat-ı ezeliyenin şuâatı, celevatı,
münasebatı olan **irsal-i rusül** ve **inzal-i kütüb** rükünlerine
bakar, remzen ispat eder. Ve bilhassa risalet-i Muhammediye (asm) ve
vahy-i Kur’anî, hayatın ruhu ve aklı hükmünde olduğundan bu hayatın
vücudu gibi hakkaniyetleri kat’îdir, denilebilir.

Evet nasıl ki hayat, bu kâinattan süzülmüş bir hülâsadır. Ve şuur ve his
dahi hayattan süzülmüş, hayatın bir hülâsasıdır. Akıl dahi şuurdan ve
histen süzülmüş, şuurun bir hülâsasıdır. Ve ruh dahi hayatın hâlis ve
safi bir cevheri ve sabit ve müstakil zatıdır; öyle de maddî ve manevî
hayat-ı Muhammediye (asm) dahi hayat ve ruh-u kâinattan süzülmüş
hülâsatü’l-hülâsadır. Ve risalet-i Muhammediye (asm) dahi kâinatın his
ve şuur ve aklından süzülmüş en safi hülâsasıdır, belki maddî ve manevî
hayat-ı Muhammediye (asm) âsârının şehadetiyle hayat-ı kâinatın
hayatıdır. Ve risalet-i Muhammediye (asm) şuur-u kâinatın şuurudur ve
nurudur. Ve vahy-i Kur’an dahi hayattar hakaikinin şehadetiyle hayat-ı
kâinatın ruhudur ve şuur-u kâinatın aklıdır. Evet, evet, evet… Eğer
kâinattan risalet-i Muhammediyenin (asm) nuru çıksa, gitse kâinat vefat
edecek. Eğer Kur’an gitse kâinat divane olacak ve küre-i arz kafasını,
aklını kaybedecek belki şuursuz kalmış olan başını bir seyyareye
çarpacak, bir kıyameti koparacak.

Hem hayat, **iman-ı bi’l-kader** rüknüne bakıyor, remzen ispat eder.
Çünkü madem hayat, âlem-i şehadetin ziyasıdır ve istila ediyor ve
vücudun neticesi ve gayesidir ve Hâlık-ı kâinat’ın en câmi’ âyinesidir
ve faaliyet-i Rabbaniyenin en mükemmel enmuzeci ve fihristesidir,
temsilde hata olmasın, bir nevi programı hükmündedir. Elbette âlem-i
gayb yani mazi, müstakbel yani geçmiş ve gelecek mahlukatın hayat-ı
maneviyeleri hükmünde olan intizam ve nizam ve malûmiyet ve meşhudiyet
ve taayyün ve evamir-i tekviniyeyi imtisale müheyya bir vaziyette
bulunmalarını sırr-ı hayat iktiza ediyor.

Nasıl ki bir ağacın çekirdek-i aslîsi ve kökü ve müntehasında ve
meyvelerindeki çekirdekleri dahi aynen ağaç gibi bir nevi hayata
mazhardırlar. Belki ağacın kavanin-i hayatiyesinden daha ince kavanin-i
hayatı taşıyorlar. Hem nasıl ki bu hazır bahardan evvel geçmiş güzün
bıraktığı tohumlar ve kökler, bu bahar gittikten sonra, gelecek
baharlara bırakacağı çekirdekler, kökler, bu bahar gibi cilve-i hayatı
taşıyorlar ve kavanin-i hayatiyeye tabidirler.

Aynen öyle de şecere-i kâinatın bütün dal ve budaklarıyla her birinin
bir mazisi ve müstakbeli var. Geçmiş ve gelecek tavırlarından ve
vaziyetlerinden müteşekkil bir silsilesi bulunur. Her nevi ve her
cüzünün ilm-i İlahiyede muhtelif tavırları ile müteaddid vücudları bir
silsile-i vücud-u ilmî teşkil eder. Ve vücud-u haricî gibi o vücud-u
ilmî dahi hayat-ı umumiyenin manevî bir cilvesine mazhardır ki
mukadderat-ı hayatiye, o manidar ve canlı elvah-ı kaderiyeden alınır.

Evet âlem-i gaybın bir nev’i olan âlem-i ervah, ayn-ı hayat ve madde-i
hayat ve hayatın cevherleri ve zatları olan ervah ile dolu olması,
elbette mazi ve müstakbel denilen âlem-i gaybın bir diğer nev’i de ve
ikinci kısmı dahi cilve-i hayata mazhariyetini ister ve istilzam eder.
Hem her bir şeyin vücud-u ilmîsindeki intizam-ı ekmeli ve manidar
vaziyetleri ve canlı meyveleri, tavırları; bir nevi hayat-ı maneviyeye
mazhariyetini gösterir.

Evet hayat-ı ezeliye güneşinin ziyası olan bu cilve-i hayat, elbette
yalnız bu âlem-i şehadete ve bu zaman-ı hazıra ve bu vücud-u haricîye
münhasır olamaz; belki her bir âlem, kabiliyetine göre o ziyanın
cilvesine mazhardır; ve kâinat bütün âlemleriyle o cilve ile hayattar ve
ziyadardır. Yoksa nazar-ı dalaletin gördüğü gibi, muvakkat ve zahirî bir
hayat altında her bir âlem, büyük ve müthiş birer cenaze ve karanlıklı
birer virane âlem olacaktı.

İşte **kadere ve kazaya iman** rüknü dahi geniş bir vecihte sırr-ı
hayatla anlaşılıyor ve sabit oluyor. Yani nasıl ki âlem-i şehadet ve
mevcud hazır eşya, intizamlarıyla ve neticeleriyle hayattarlıkları
görünüyor, öyle de âlem-i gaybdan sayılan geçmiş ve gelecek mahlukatın
dahi manen hayattar bir vücud-u manevîleri ve ruhlu birer sübut-u
ilmîleri vardır ki levh-i kaza ve kader vasıtasıyla o manevî hayatın
eseri, mukadderat namıyla görünür, tezahür eder.

/*/*/*
