---
title: '(Yirmi İkinci Söz’ün İkinci Makamı’ndan)'
book: 'nur-cesmesi'
chapter: 29
---

##### **(Yirmi İkinci Söz’ün İkinci Makamı’ndan)**

Ey esbab-perest gafil! Esbab, bir perdedir. Çünkü izzet ve azamet öyle
ister. Fakat iş gören, kudret-i Samedaniyedir. Çünkü tevhid ve celal
öyle ister ve istiklali iktiza eder. Sultan-ı Ezelî’nin memurları,
saltanat-ı rububiyetin icraatçıları değillerdir. Belki o saltanatın
dellâllarıdırlar ve o rububiyetin temaşager nâzırlarıdırlar. Ve o
memurlar, o vasıtalar; kudretin izzetini, rububiyetin haşmetini izhar
içindir. Tâ umûr-u hasise ile kudretin mübaşereti görünmesin. Acz-âlûd,
fakr-pîşe olan insanî bir sultan gibi acz ve ihtiyaç için memurları
şerik-i saltanat etmiş değildir.

Demek esbab vaz’edilmiş, tâ aklın nazar-ı zahirîsine karşı kudretin
izzeti muhafaza edilsin. Zira âyinenin iki vechi gibi her şeyin bir
“mülk” ciheti var ki âyinenin mülevven yüzüne benzer. Muhtelif renklere
ve hâlâta medar olabilir. Biri “melekût”tur ki âyinenin parlak yüzüne
benzer. Mülk ve zahir vechinde, kudret-i Samedaniyenin izzetine ve
kemaline münafî hâlât vardır. Esbab, o hâlâta hem merci hem medar olmak
için vaz’edilmişler. Fakat melekûtiyet ve hakikat canibinde her şey
şeffaftır, güzeldir. Kudretin bizzat mübaşeretine münasiptir, izzetine
münafî değildir. Onun için esbab sırf zahirîdir, melekûtiyette ve
hakikatte tesir-i hakikileri yoktur.

Hem esbab-ı zahiriyenin diğer bir hikmeti şudur ki haksız şekvaları ve
bâtıl itirazları Âdil-i Mutlak’a tevcih etmemek için o şekvalara, o
itirazlara hedef olacak esbab vaz’edilmiştir. Çünkü kusur onlardan
çıkıyor, onların kabiliyetsizliğinden ileri geliyor. Bu sırra bir
misal-i latîf suretinde bir temsil-i manevî rivayet ediliyor ki:

Hazret-i Azrail aleyhisselâm, Cenab-ı Hakk’a demiş ki: “Kabz-ı ervah
vazifesinde senin ibadın benden şekva edecekler, benden küsecekler.”
Cenab-ı Hak lisan-ı hikmetle ona demiş ki: “Seninle ibadımın ortasında
musibetler, hastalıklar perdesini bırakacağım. Tâ şekvaları onlara gidip
senden küsmesinler.”

İşte bak, nasıl hastalıklar perdedir; ecelde tevehhüm olunan fenalıklara
mercidirler ve kabz-ı ervahta hakikat olarak olan hikmet ve güzellik,
Azrail aleyhisselâmın vazifesine mütealliktir. Öyle de Hazret-i Azrail
dahi bir perdedir. Kabz-ı ervahta zahiren merhametsiz görünen ve
rahmetin kemaline münasip düşmeyen bazı hâlâta merci olmak için o
memuriyete bir nâzır ve kudret-i İlahiyeye bir perdedir.

Evet, izzet ve azamet ister ki esbab perdedar-ı dest-i kudret ola aklın
nazarında. Tevhid ve celal ister ki esbab ellerini çeksinler tesir-i
hakikiden.

…

Bak, şu kâinat-ı seyyalede, şu mevcudat-ı seyyarede cevelan eden
zîhayatlara! Göreceksin ki bütün zîhayatlardan her bir zîhayat üstünde
Hayy-ı Kayyum’un koyduğu çok hâtemleri vardır. O hâtemlerden bir hâtemi
şudur ki:

O zîhayat, mesela şu insan, âdeta kâinatın bir misal-i musağğarı,
şecere-i hilkatin bir semeresi ve şu âlemin bir çekirdeği gibi ki enva-ı
âlemin ekser numunelerini câmi’dir. Güya o zîhayat, bütün kâinattan
gayet hassas mizanlarla süzülmüş bir katredir. Demek, şu zîhayatı halk
etmek ve ona Rab olmak, bütün kâinatı kabza-i tasarrufunda tutmak lâzım
gelir.

İşte eğer aklın evhamda boğulmamış ise anlarsın ki bir kelime-i kudreti
mesela, “bal arısı”nı ekser eşyaya bir nevi küçük fihriste yapmak ve bir
sahifede mesela, “insan”da şu kitab-ı kâinatın ekser meselelerini yazmak
hem bir noktada mesela, küçücük “incir çekirdeği”nde koca incir ağacının
programını dercetmek ve bir harfte mesela, “kalb-i beşer”de şu âlem-i
kebirin safahatında tecelli ve ihata eden bütün esmanın âsârını
göstermek ve bir mercimek tanesi kadar mevki tutan “kuvve-i hâfıza-i
insaniyede” bir kütüphane kadar yazı yazdırmak ve bütün hâdisat-ı
kevniyenin mufassal fihristesini o kuvvecikte dercetmek, elbette ve
elbette Hâlık-ı külli şey’e has ve bu kâinatın Rabb-i Zülcelal’ine
mahsus bir hâtemdir.

İşte zîhayat üstünde olan pek çok hâtem-i Rabbanîden bir tek hâtem,
böyle nurunu gösterse ve onun âyâtını şöyle okuttursa acaba birden bütün
o hâtemlere bakabilsen, görebilsen سُبْحَانَ مَنِ اخْتَفٰى بِشِدَّةِ الظُّهُورِ demeyecek
misin?

…

Zerrelerden mürekkeb bir parça toprak, her bir çiçekli ve meyveli
nebatatın neşv ü nemasına menşe olabilir bir kâseyi o zerreciklerden
doldursan bütün dünyadaki her nevi çiçek ve meyveli nebatatın
tohumcukları ki o tohumcuklar hayvanatın nutfeleri gibi ayrı ayrı şeyler
değil, nutfeler bir su olduğu gibi o tohumlar da karbon, azot,
müvellidü’l-mâ, müvellidü’l-humuzadan mürekkeb, mahiyetçe birbirinin
misli, keyfiyetçe birbirinden ayrı, yalnız kader kalemiyle sırf manevî
olarak aslının programı tevdi edilmiş. İşte o tohumları nöbetle o kâseye
koysak her biri hârika cihazatıyla, eşkâl ve vaziyetiyle zuhur
edeceğini, vuku bulmuş gibi inanırsın.

Eğer o zerreler her bir şeyin her bir hal ve vaziyetini bilen ve her
şeye (ona) lâyık vücudu ve vücudun levazımatını vermeye kadîr ve
kudretine nisbeten her şey kemal-i suhuletle musahhar olan bir zatın
memuru ve emirber bir vazifedarı olmazlarsa, o toprağın her bir
zerresinde, ya bütün çiçekli ve meyvedarların adedince manevî fabrikalar
ve matbaalar içinde bulunması lâzım gelir ki o cihazatları ve eşkâlleri
birbirinden uzak ve birbirinden ayrı mevcudat-ı muhtelifeye menşe
olabilsin. Veya bütün o mevcudata muhit bir ilim ve bütün onların
teşkilatına muktedir olacak bir kudret vermek lâzımdır. Tâ bütün onların
teşkilatına medar olsun.

Demek, Cenab-ı Hak’tan nisbet kesilse toprağın zerratı adedince ilahlar
kabul edilmesi lâzım gelir. Bu ise bin defa muhal içinde muhal bir
hurafedir.

…

Nasıl ki bir kitap eğer yazma ve mektup olsa onun yazmasına bir kalem
kâfidir. Eğer basma ve matbu olsa o kitabın hurufatı adedince kalemler,
yani demir harfler lâzımdır, tâ o kitap tabedilip vücud bulsun. Eğer o
kitabın bazı harflerinde gayet ince bir hat ile o kitabın ekseri
yazılmış ise –Sure-i Yâsin, lafz-ı Yâsin’de yazıldığı gibi– o vakit
bütün o demir harflerin küçücükleri, o tek harfe lâzımdır, tâ
tabedilsin.

Aynen öyle de şu kitab-ı kâinatı, kalem-i kudret-i Samedaniyenin yazması
ve Zat-ı Ehadiyet’in mektubu desen, vücub derecesinde bir suhulet ve
lüzum derecesinde bir makuliyet yoluna gidersin. Eğer tabiata ve esbaba
isnad etsen, imtina derecesinde suubetli ve muhal derecesinde müşkülatlı
ve hiçbir vehim kabul etmeyen hurafatlı şöyle bir yola gidersin ki
tabiat için her bir cüz toprakta, her bir katre suda, her bir parça
havada, milyarlarca madenî matbaalar ve hadsiz manevî fabrikalar
bulunması lâzım. Tâ ki hesapsız çiçekli, meyveli masnuatın teşekkülatına
mazhar olabilsin. Yahut her şeye muhit bir ilim, her şeye muktedir bir
kuvvet, onlarda kabul etmek lâzım gelir, tâ şu masnuata hakiki masdar
olabilsin.

Çünkü toprağın ve suyun ve havanın her bir cüzü, ekser nebatata menşe
olabilir. Halbuki her bir nebat –meyveli olsa, çiçekli olsa– teşekkülatı
o kadar muntazamdır, o kadar mevzundur, o kadar birbirinden mümtazdır, o
kadar keyfiyetçe birbirinden ayrıdır ki her birisine, yalnız ona mahsus
birer ayrı manevî fabrika veya ayrı birer matbaa lâzımdır.

Demek tabiat, mistarlıktan masdarlığa çıksa her bir şeyde bütün şeylerin
makinelerini bulundurmaya mecburdur. İşte bu tabiat-perestlik fikrinin
esası, öyle bir hurafattır ki hurafeciler dahi ondan utanıyorlar.
Kendini âkıl zanneden ehl-i dalaletin, nasıl nihayetsiz hezeyanlı bir
akılsızlık iltizam ettiklerini gör, ibret al!

Elhasıl: Nasıl bir kitabın her bir harfi, kendi nefsini bir harf kadar
gösterip ve kendi vücuduna tek bir suretle delâlet ediyor ve kendi
kâtibini on kelime ile tarif eder ve çok cihetlerle gösterir. Mesela
“Benim kâtibimin hüsn-ü hattı var, kalemi kırmızıdır, şöyledir,
böyledir.” der.

Aynen öyle de şu kitab-ı kebir-i âlemin her bir harfi, kendine cirmi
kadar delâlet eder ve kendi sureti kadar gösterir. Fakat Nakkaş-ı
Ezelî’nin esmasını, bir kaside kadar tarif eder ve keyfiyetleri adedince
işaret parmaklarıyla o esmayı gösterir, müsemmasına şehadet eder.

Demek, hem kendini hem bütün kâinatı inkâr eden safsatacı gibi bir
ahmak, yine Sâni’-i Zülcelal’in inkârına gitmemek gerektir.

\*\*\*
