---
title: 'Mukaddime'
book: 'nur-cesmesi'
chapter: 31
---

##### **Mukaddime**

**Evvela:** Bu ramazan-ı şerifte üniversitede ecnebi bir müsteşrik
feylesof, konferansında Kur’an’a itiraz suretinde “seb’a semavat”
cümlesini inkâr tarzında, dinleyen safdil Müslüman gençleri şüpheye sevk
etmek ihtimaline binaen; Birinci Harb-i Umumî’nin başında Arabî
İşaratü’l-İ’caz tefsirinde ve yirmi beş sene evvel On İkinci Lem’a’da
İkinci Mesele-i Mühimme serlevhasıyla, o müsteşrikin inkârına karşı
kuvvetli cevabını göstermek lâzım geldi. Tâ çok âyet-i Kur’aniyede
bulunan o cümle –seb’a semavat cümlesine– mektepli İslâm yavrularının
kalplerine bir şüphe, bir vesvese gelmesin.

**Sâniyen:** Kur’an-ı Hakîm arz ve semavattan bahsi, Sâni’-i Zülcelal’i
sıfatıyla bildirmek için bahsediyor. Dolayısıyla ve mana-yı harfiyle
bakıyor. Kozmoğrafya, coğrafya ders vermiyor. Sanat ve intizam, hikmet
ve mizan ile Hâlık’ı bildiriyor. Mana-yı harfiyle o kitab-ı kebir-i
kâinata bakıyor, okuyor. Ehl-i fen gibi mana-yı ismiyle, madde ve tabiat
hesabıyla bakmıyor.

**Sâlisen:** Madem Kur’an, kâinattan bahsi istidlal suretiyledir; delil
zahir ve malûm olmak lâzım geldiğinden örf ve âdetçe malûm tabiratı
istimal etmek talim ve irşad iktiza ediyor. Onun için bazı zahir manası,
ehl-i fennin derin meselelerini bildirmiyor.

**Râbian:** Risale-i Nur’da Mu’cizat-ı Kur’aniye Zülfikar Risalesi’nde,
ehl-i fennin anlamadıkları için bütün iliştikleri pek çok âyetlerin her
birinin, aynı iliştikleri yerinde Risale-i Nur birer i’caz lem’asını
göstermiş. Medar-ı şüphe ve kusur zannettikleri noktalar, medar-ı i’caz
yüksek hakikatler gösterilmiş. İsteyen bakabilir. Fakat münkirlerin
şüphelerini zikretmeden cevap vermiş. Tâ zayıf kalplilerde bir iz, bir
şüphe bırakmasın.

Zaten Risale-i Nur’un mümtaz bir hâsiyeti de şudur ki: Hiç şüpheleri,
itirazları zikretmeden öyle bir tarzda cevap verir ki o şüpheler kalbe
gelmeye ihtimal kalmıyor. Başka münakaşa ve münazaralar gibi münkirlerin
şüphelerini göstermeden mahvediyor. Bu hakikati görmek isteyenleri,
Risale-i Nur’a havale edip yalnız numune için bu ramazan-ı şerifte o
konferansı dinleyen bir kısım İmam Hatip talebelerinden ve Kur’an hıfzı
ile meşgul olan masum gençlerin kalbine vesvese, vehim gelmemek için pek
çok âyetlerdeki “seb’a semavat” cümlesini inkâr eden müsteşrik
feylesofun inkârından kırk beş sene evvel Risale-i Nur bu gelen cevabı
vermiş:

İkinci Mesele-i Mühimme’dir:

تُسَبِّحُ لَهُ السَّمٰوَاتُ السَّبْعُ وَالْاَرْضُ وَمَنْ فٖيهِنَّ … اِلٰى اٰخِرِ

ثُمَّ اسْتَوٰٓى اِلَى السَّمَٓاءِ فَسَوّٰيهُنَّ سَبْعَ سَمٰوَاتٍ وَهُوَ بِكُلِّ شَىْءٍ عَلٖيمٌ

Şu âyet-i kerîme gibi müteaddid âyetler, semavatı yedi sema olarak beyan
ediyor. İşaratü’l-İ’caz tefsirinde Eski Harb-i Umumî’nin birinci
senesinde cephe-i harpte ihtisar mecburiyetiyle gayet mücmel beyan
ettiğimiz o meselenin yalnız bir hülâsasını yazmak münasiptir. Şöyle ki:

Eski hikmet, semavatı dokuz tasavvur edip lisan-ı şer’îde, arş ve Kürsî
yedi semavat ile beraber kabul edip acib bir suretle semavatı tasvir
etmiştiler. O eski hikmetin dâhî hükemasının şaşaalı ifadeleri, nev-i
beşeri çok asırlar müddetince tahakkümleri altında tutmuşlar. Hattâ çok
ehl-i tefsir, âyâtın zahirlerini onların mezhebine göre tevfik etmeye
mecbur kalmışlar. O suretle Kur’an-ı Hakîm’in i’cazına bir derece perde
çekilmişti.

Ve hikmet-i cedide namı verilen yeni felsefe ise eski felsefenin mürur
ve ubûra ve hark ve iltiyama kabil olmayan semavat hakkındaki ifratına
mukabil tefrit edip, semavatın vücudunu âdeta inkâr ediyorlar.
Evvelkiler ifrat, sonrakiler tefrit edip hakikati tamamıyla
gösterememişler.

Kur’an-ı Hakîm’in hikmet-i kudsiyesi ise o ifrat ve tefriti bırakıp
hadd-i vasatı ihtiyar edip der ki Sâni’-i Zülcelal, yedi kat semavatı
halk etmiştir. Hareket eden yıldızlar ise balıklar gibi sema içinde
gezerler ve tesbih ederler. Hadîste اَلسَّمَاءُ مَوْجٌ مَكْفُوفٌ denilmiş. Yani
“Sema, emvacı karar-dâde olmuş bir denizdir.”

İşte bu hakikat-i Kur’aniyeyi yedi kaide ve yedi vecih mana ile gayet
muhtasar bir surette ispat edeceğiz.

Birinci Kaide: Fennen ve hikmeten sabittir ki bu haddi yok feza-yı âlem,
nihayetsiz bir boşluk değil belki “esîr” dedikleri madde ile doludur.

İkincisi: Fennen ve aklen, belki müşahedeten sabittir ki ecram-ı
ulviyenin cazibe ve dâfia gibi kanunlarının rabıtası ve ziya ve hararet
ve elektrik gibi maddelerdeki kuvvetlerin nâşiri ve nâkili, o fezayı
dolduran bir madde mevcuddur.

Üçüncüsü: Madde-i esîriye, esîr kalmakla beraber, sair maddeler gibi
muhtelif teşekkülata ve ayrı ayrı suretlerde bulunduğu tecrübeten
sabittir. Evet nasıl ki buhar, su, buz gibi havaî, mayi, camid üç nevi
eşya, aynı maddeden oluyor. Öyle de madde-i esîriyeden dahi yedi nevi
tabakat olmasına hiçbir mani-i aklî olmadığı gibi hiçbir itiraza medar
olmaz.

Dördüncüsü: Ecram-ı ulviyeye dikkat edilse görünüyor ki o ulvi âlemlerin
tabakatında muhalefet var. Mesela, Nehrü’s-Sema ve Kehkeşan namıyla
maruf, Türkçe “Samanyolu” tabir olunan bulut şeklindeki daire-i azîmenin
bulunduğu tabaka, elbette sevabit yıldızların tabakasına benzemiyor.
Güya tabaka-i sevabit yıldızları, yaz meyveleri gibi yetişmiş, ermişler.
Ve o Kehkeşan’daki bulut şeklinde görülen hadsiz yıldızlar ise yeniden
yeniye çıkıp ermeye başlıyorlar. Tabaka-i sevabit dahi sadık bir hads
ile manzume-i şemsiyenin tabakasına muhalefeti görünüyor. Ve hâkeza yedi
manzumat ve yedi tabaka, birbirine muhalif bulunması, his ve hads ile
derk olunur.

Beşincisi: Hadsen ve hissen ve istikraen ve tecrübeten sabit olmuştur ki
bir maddede tanzim ve teşkil düşse ve o maddeden başka masnuat yapılsa
elbette muhtelif tabaka ve şekillerde olur.

Mesela, elmas madeninde teşkilat başladığı vakit, o maddeden hem ramad
yani hem kül hem kömür hem elmas nevileri tevellüd ediyor. Hem mesela
ateş, teşekküle başladığı vakit hem alev hem duman hem kor tabakalarına
ayrılıyor. Hem mesela müvellidü’l-mâ, müvellidü’l-humuza ile
mezcedildiği vakit, o mezcden hem su hem buz hem buhar gibi tabakalar
teşekkül ediyor.

Demek anlaşılıyor ki bir madde-i vâhidde teşkilat düşse tabakata
ayrılıyor. Öyle ise madde-i esîriyede kudret-i Fâtıra teşkilata
başladığı için elbette ayrı ayrı tabaka olarak فَسَوّٰيهُنَّ سَبْعَ سَمٰوَاتٍ
sırrıyla yedi nevi semavatı ondan halk etmiştir.

Altıncısı: Şu mezkûr emareler, bizzarure semavatın hem vücuduna hem
taaddüdüne delâlet ederler. Madem kat’iyen semavat müteaddiddir ve
Muhbir-i Sadık, Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’ın lisanıyla yedidir der;
elbette yedidir.

Yedincisi: Yedi, yetmiş, yedi yüz gibi tabirat, üslub-u Arabîde kesreti
ifade ettiği için o küllî yedi tabaka çok kesretli tabakaları hâvi
olabilir.

Elhasıl: Kadîr-i Zülcelal, esîr maddesinden yedi kat semavatı halk edip
tesviye ederek, gayet dakik ve acib bir nizam ile tanzim etmiş ve
yıldızları içinde zer’edip ekmiştir. Madem Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan,
umum ins ve cinnin umum tabakalarına karşı konuşan bir hutbe-i
ezeliyedir. Elbette nev-i beşerin her bir tabakası, her bir âyât-ı
Kur’aniyeden hissesini alacak ve âyât-ı Kur’aniye, her tabakanın fehmini
tatmin edecek surette ayrı ayrı ve müteaddid manaları zımnen ve işareten
bulunacaktır. Evet, hitabat-ı Kur’aniyenin vüs’ati ve maânî ve
işaratındaki genişliği ve en âmî bir avamdan en has bir havassa kadar
derecat-ı fehimlerini müraat ve mümaşat etmesi gösterir ki her bir
âyetin her bir tabakaya bir vechi var, bakıyor.

İşte bu sırra binaen “yedi semavat” mana-yı küllîsinde yedi tabaka-i
beşeriye, muhtelif yedi kat manayı fehmetmişler. Şöyle ki: فَسَوّٰيهُنَّ سَبْعَ
سَمٰوَاتٍ âyetinde, kısa nazarlı ve dar fikirli bir tabaka-i insaniye,
hava-yı nesîmînin tabakatını fehmeder.

Ve kozmoğrafya ile sersemleşmiş diğer bir tabaka-i insaniye dahi
elsine-i enamda seb’a-i seyyare ile meşhur yıldızları ve medarlarını
fehmeder.

Daha bir kısım insanlar küremize benzer zevi’l-hayatın makarrı olmuş
semavî yedi küre-i âheri fehmeder.

Diğer bir taife-i beşeriye, manzume-i şemsiyenin yedi tabakaya
ayrılmasını hem manzume-i şemsiyemizle beraber yedi manzumat-ı
şümusiyeyi fehmeder.

Daha diğer bir taife-i beşeriye, madde-i esîriyenin teşekkülatı yedi
tabakaya ayrılmasını fehmeder.

Daha geniş fikirli bir tabaka-i beşeriye, yıldızlarla yaldızlanıp bütün
görünen gökleri bir sema sayıp, onu bu dünyanın semasıdır diyerek,
bundan başka altı tabaka-i semavat var olduğunu fehmeder.

Ve nev-i beşerin yedinci tabakası ve en yüksek taifesi ise semavat-ı
seb’ayı, âlem-i şehadete münhasır görmüyor. Belki avâlim-i uhreviye ve
gaybiye ve dünyeviye ve misaliyenin birer muhit zarfı ve ihatalı birer
sakfı olan yedi semavatın var olduğunu fehmeder.

Ve hâkeza bu âyetin külliyetinde mezkûr yedi kat tabakanın yedi kat
manaları gibi daha çok cüz’î manaları vardır. Herkes fehmine göre
hissesini alır ve o maide-i semaviyeden herkes rızkını bulur.

Madem o âyetin böyle pek çok sadık mâsadakları var. Şimdiki akılsız
feylesofların ve serseri kozmoğrafyalarının, inkâr-ı semavat bahanesiyle
böyle âyete taarruz etmesi, haylaz ahmak çocukların semavattaki
yıldızlara bir yıldızı düşürmek niyetiyle taş atmasına benzer. Çünkü
âyetin mana-yı küllîsinden bir tek mâsadak sadıksa, o küllî mana sadık
ve hak olur. Hattâ vakide bulunmayan fakat umumun lisanında mütedavil
bulunan bir ferdi, umumun efkârını müraat için o küllîde dâhil olabilir.
Halbuki, hak ve hakiki çok efradını gördük.

Ve şimdi bu insafsız ve haksız coğrafyaya ve sersem ve sermest ve sarhoş
kozmoğrafyaya bak! Nasıl bu iki fen hata ederek, hak ve hakikat ve sadık
olan küllî manadan gözlerini yumup ve çok sadık olan mâsadakları
görmeyerek; hayalî bir acib ferdi, mana-yı âyet tevehhüm ederek âyete
taş attılar; kendi başlarını kırdılar, imanlarını uçurdular!

Elhasıl: Kıraât-ı seb’a, vücuh-u seb’a ve mu’cizat-ı seb’a ve hakaik-i
seb’a ve erkân-ı seb’a üzerine nâzil olan Kur’an semasının o yedişer
tabakalarına, cin ve şeyatîn hükmündeki itikadsız maddî fikirler
çıkamadıklarından âyâtın nücumunda ne var ne yok bilmeyip yalan ve
yanlış haber verirler. Ve onların başlarına o âyâtın nücumundan mezkûr
tahkikat gibi şahaplar inerler ve onları yakarlar.

Evet, cin fikirli feylesofların felsefesiyle o semavat-ı Kur’aniyeye
çıkılmaz. Belki âyâtın yıldızlarına, hikmet-i hakikiyenin mi’racıyla ve
iman ve İslâmiyet’in kanatlarıyla çıkılabilir.

اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰى شَمْسِ سَمَاءِ الرِّسَالَةِ وَ قَمَرِ فَلَكِ النُّبُوَّةِ وَ عَلٰى اٰلِهٖ وَ صَحْبِهٖ نُجُومِ
الْهُدٰى لِمَنِ اهْتَدٰى

سُبْحَانَكَ لَا عِلْمَ لَنَٓا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَٓا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلٖيمُ الْحَكٖيمُ

اَللّٰهُمَّ يَا رَبَّ السَّمٰوَاتِ وَ الْاَرْضِ زَيِّنْ قُلُوبَ كَاتِبِ هٰذِهِ الرِّسَالَةِ وَ رُفَقَائِهٖ بِنُجُومِ
حَقَائِقِ الْقُرْاٰنِ وَ الْاٖيمَانِ اٰمٖينَ

\*\*\*

بِاسْمِهٖ سُبْحَانَهُ

اَلسَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا

Aziz, sıddık kardeşlerim!

**Evvela:** Hem geçmiş hem gelecek hem maddî hem manevî bayramlarınızı
ve mübarek gecelerinizi, bütün ruh u canımla tebrik ve ettiğiniz ibadet
ve duaların makbuliyetini rahmet-i İlahiyeden bütün ruh u canımızla
niyaz edip isteyip o mübarek dualara âmin deriz.

**Sâniyen:** Hem çok defa manevî hem çok cihetlerden ehemmiyetli **iki
sual**lerine mahrem cevap vermeye mecbur oldum.

**Birinci Sualleri:** Ne için eskiden hürriyetin başında siyasetle
hararetle meşgul oluyordun? Bu kırk seneye yakındır ki bütün bütün terk
ettin?

**Elcevap:** Siyaset-i beşeriyenin en esaslı bir kanun-u esasîsi olan:
“Selâmet-i millet için fertler feda edilir. Cemaatin selâmeti için eşhas
kurban edilir. Vatan için her şey feda edilir.” diye bütün nev-i
beşerdeki şimdiye kadar dehşetli cinayetler bu kanunun sû-i istimalinden
neş’et ettiğini kat’iyen bildim.

Bu kanun-u esasî-yi beşeriye, bir hadd-i muayyenesi olmadığı için çok
sû-i istimale yol açmış. İki harb-i umumî, bu gaddar kanun-u esasînin
sû-i istimalinden çıkıp bin sene beşerin terakkiyatını zîr ü zeber
ettiği gibi on cani yüzünden doksan masumun mahvına fetva verdi. Bir
menfaat-i umumî perdesi altında şahsî garazlar, bir cani yüzünden bir
kasabayı harap etti. Risale-i Nur bu hakikati bazı mecmua ve müdafaatta
ispat ettiği için onlara havale ediyorum.

İşte beşeriyet siyasetlerinin bu gaddar kanun-u esasîsine karşı arş-ı
a’zamdan gelen Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan’daki bu gelen kanun-u esasîyi
buldum. O kanunu da şu âyet ifade ediyor:

وَ لَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى ۞ مَنْ قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ اَوْ فَسَادٍ فِى الْاَرْضِ فَكَاَنَّمَا
قَتَلَ النَّاسَ جَمٖيعًا

Yani bu iki âyet, bu esası ders veriyor ki: “Bir adamın cinayetiyle
başkalar mes’ul olmaz. Hem bir masum, rızası olmadan bütün insana da
feda edilmez. Kendi ihtiyarıyla, kendi rızasıyla kendini feda etse o
fedakârlık bir şehadettir ki o başka meseledir.” diye hakiki adalet-i
beşeriyeyi tesis ediyor. Bunun tafsilatını da Risale-i Nur’a havale
ediyorum.

**İkinci Sual:** Sen eskiden Şark’taki bedevî aşâirde seyahat ettiğin
vakit, onları medeniyet ve terakkiyata çok teşvik ediyordun. Neden kırk
seneye yakındır, medeniyet-i hazıradan “mimsiz” diyerek hayat-ı
içtimaiyeden çekildin, inzivaya sokuldun?

**Elcevap:** Medeniyet-i hazıra-i Garbiye, semavî kanun-u esasîlere
muhalif olarak hareket ettiği için seyyiatı hasenatına; hataları,
zararları faydalarına racih geldi. Medeniyetteki maksud-u hakiki olan
istirahat-i umumiye ve saadet-i hayat-ı dünyeviye bozuldu. İktisat,
kanaat yerine israf ve sefahet ve sa’y ve hizmet yerine tembellik ve
istirahat meyli galebe çaldığından, bîçare beşeri hem gayet fakir hem
gayet tembel eyledi.

Semavî Kur’an’ın kanun-u esasîsi لَيْسَ لِلْاِنْسَانِ اِلَّا مَا سَعٰى ۞ كُلُوا وَ اشْرَبُوا
وَ لَا تُسْرِفُوا ferman-ı esasîsiyle: “Beşerin saadet-i hayatiyesi, iktisat
ve sa’ye gayrette olduğunu ve onunla beşerin havas, avam tabakası
birbiriyle barışabilir.” diye Risale-i Nur bu esası izaha binaen kısa
bir iki nükte söyleyeceğim:

**Birincisi**: Bedevîlikte beşer üç dört şeye muhtaç oluyordu. O üç dört
hâcatını tedarik etmeyen on adette ancak ikisi idi. Şimdiki Garp
medeniyet-i zalime-i hazırası, sû-i istimalat ve israfat ve hevesatı
tehyic ve havaic-i gayr-ı zaruriyeyi, zarurî hâcatlar hükmüne getirip
görenek ve tiryakilik cihetiyle şimdiki o medeni insanın tam muhtaç
olduğu dört hâcatı yerine, yirmi şeye bu zamanda muhtaç oluyor. O yirmi
hâcatı tam helâl bir tarzda tedarik edecek, yirmiden ancak ikisi
olabilir. On sekizi muhtaç hükmünde kalır.

Demek, bu medeniyet-i hazıra insanı çok fakir ediyor. O ihtiyaç
cihetinde beşeri zulme, başka haram kazanmaya sevk etmiş. Bîçare avam ve
havas tabakasını daima mübarezeye teşvik etmiş. Kur’an’ın kanun-u
esasîsi olan “vücub-u zekât, hurmet-i riba” vasıtasıyla avamın havassa
karşı itaatini ve havassın avama karşı şefkatini temin eden o kudsî
kanunu bırakıp burjuvaları zulme, fukaraları isyana sevk etmeye mecbur
etmiş. İstirahat-i beşeriyeyi zîr ü zeber etti!

**İkinci Nükte:** Bu medeniyet-i hazıranın hârikaları, beşere birer
nimet-i Rabbaniye olmasından hakiki bir şükür ve menfaat-i beşerde
istimali iktiza ettiği halde, şimdi görüyoruz ki ehemmiyetli bir kısım
insanı tembelliğe ve sefahete ve sa’yi ve çalışmayı bırakıp istirahat
içinde hevesatı dinlemek meylini verdiği için sa’yin şevkini kırıyor. Ve
kanaatsizlik ve iktisatsızlık yoluyla sefahete, israfa, zulme, harama
sevk ediyor.

Mesela, Risale-i Nur’daki “Nur Anahtarı”nın dediği gibi: Radyo büyük bir
nimet iken maslahat-ı beşeriyeye sarf edilmek ile bir manevî şükür
iktiza ettiği halde, beşte dördü hevesata, lüzumsuz malayani şeylere
sarf edildiğinden tembelliğe, radyo dinlemekle heveslenmeye sevk edip
sa’yin şevkini kırıyor. Vazife-i hakikiyesini bırakıyor. Hattâ çok
menfaatli olan bir kısım hârika vesait, sa’y ve amel ve hakiki
maslahat-ı ihtiyac-ı beşeriyeye istimali lâzım gelirken ben kendim
gördüm; ondan bir ikisi zarurî ihtiyacata sarf edilmeye mukabil, ondan
sekizi keyif, hevesat, tenezzüh, tembelliğe mecbur ediyor. Bu iki cüz’î
misale binler misaller var.

**Elhasıl:** Medeniyet-i Garbiye-i hazıra, semavî dinleri tam
dinlemediği için beşeri hem fakir edip ihtiyacatı ziyadeleştirmiş.
İktisat ve kanaat esasını bozup israf ve hırs ve tama’ı
ziyadeleştirmeye, zulüm ve harama yol açmış.

Hem beşeri vesait-i sefahete teşvik etmekle o bîçare muhtaç beşeri tam
tembelliğe atmış. Sa’y ve amelin şevkini kırıyor. Hevesata, sefahete
sevk edip ömrünü faydasız zayi ediyor.

Hem o muhtaç ve tembelleşmiş beşeri hasta etmiş. Sû-i istimal ve israfat
ile yüz nevi hastalığın sirayetine, intişarına vesile olmuş.

Hem üç şiddetli ihtiyaç ve meyl-i sefahet ve ölümü her vakit hatıra
getiren kesretli hastalıklar ve dinsizlik cereyanlarının o medeniyetin
içlerine yayılmasıyla, intibaha gelip uyanmış beşerin gözü önünde ölümü
idam-ı ebedî suretinde gösterip her vakit beşeri tehdit ediyor. Bir nevi
cehennem azabı veriyor.

İşte bu dehşetli musibet-i beşeriyeye karşı Kur’an-ı Hakîm’in dört yüz
milyon talebesinin intibahıyla ve içinde semavî, kudsî kanun-u
esasîleriyle bin üç yüz sene evvel gösterdiği gibi yine bu dört yüz
milyonun kendi kudsî esasî kanunlarıyla beşerin bu üç dehşetli yarasını
tedavi etmesini ve eğer yakında kıyamet kopmazsa beşerin hem saadet-i
hayat-ı dünyeviyesini hem saadet-i hayat-ı uhreviyesini kazandıracağını
ve ölümü, idam-ı ebedîden çıkarıp âlem-i nura bir terhis tezkeresi
göstermesini ve ondan çıkan medeniyetin mehasini, seyyiatına tam galebe
edeceğini ve şimdiye kadar olduğu gibi dinin bir kısmını, medeniyetin
bir kısmını kazanmak için rüşvet vermek değil belki medeniyeti ona, o
semavî kanunlara bir hizmetkâr, bir yardımcı edeceğini Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’ın işarat ve rumuzundan anlaşıldığı gibi rahmet-i
İlahiyeden şimdiki uyanmış beşer bekliyor, yalvarıyor, arıyor!

اَلْبَاقٖى هُوَ الْبَاقٖى

Said Nursî

\*\*\*

372 senesi Şevval’in 13. Perşembe günü Üstadımız Samsun Mahkemesi
münasebetiyle İstanbul Mahkemesinde mahkemenin suallerine aynen bu
şekvayı izahatla okudular.

Üstadımız iki sene evvel ramazanda beş vecihle kanunsuz bir taarruza
maruz kaldığı zaman dindar mebuslara ve heyet-i vükelaya bir şekva
suretinde hizmetkârına ve bir iki talebesine bu gelen şekvayı söylemiş.
Hizmetçisi de Ankara’daki bir iki Nur talebesine göndermiş ki o şekvayı
dindar mebuslara verip heyet-i vükelaya göstersin. Onlara göstermişler.
Bazılar neşrini münasip görmüşler, Büyük Cihad’a gönderilmiş. İşte iki
seneden ziyade, beş vecihle kanunsuz, kanun namına Üstadımıza azap
verdiler. Şiddetli fakr u ihtiyacıyla beraber yüz yirmi lira yalnız bir
şahitlik “Makaleyi kim göndermiş?” diye verdirmeye mecbur ettiler.
Halbuki veren de mahkemede kendi ikrarıyla söylemiş.

Nur talebeleri namına

Zübeyr

\*\*\*

(Büyük Cihad gazetesinin 20.6.1952 tarih 67 no’lu nüshasında
neşredilmiştir.)

Gizli düşmanlarımız bu ramazan-ı şerifte, tekrar adliyeyi benim aleyhime
sevk ettiler. Mesele de bir gizli komünist komitesiyle alâkadardır.

**Birisi:** Bütün bütün kanun hilafına olarak, beni tek başımla ve
yalnız olarak kırda ve dağda otururken, üç silahlı jandarma ile bir
başçavuş yanıma gönderdiler. “Sen başına şapka giymiyorsun!” diye zorla
beni karakola getirdiler. Ben de adaleti hedef tutan bütün adliyelere
söylüyorum ki:

Böyle beş vecihle kanunsuzluk edip kanun namına beş vecihle İslâm
kanunlarını kıran adam, hakiki kanunsuzluk ile ittiham edilmek lâzım
gelirken, onların o acib kanunsuzluğu ve bahanesiyle iki seneden beri
vicdanî azap verdiklerinden elbette mahkeme-i kübra-yı haşirde bunun
cezasını çekeceklerdir.

Evet, otuz beş senedir münzevi olduğu halde hiç çarşı ve kasabalarda
gezmeyen bir adamı “Sen Frenk serpuşunu giymiyorsun!” diye ittiham
etmeye, dünyada hangi kanun müsaade eder? Yirmi sekiz seneden beri beş
vilayet ve beş mahkeme ve beş vilayetin zabıtaları onun başına
ilişmedikleri halde, hususan bu defa İstanbul Mahkeme-i Âdilesinde
yüzden ziyade polislerin gözleri önünde hem iki ayda yaya olarak her
yeri gezdiği halde, hiçbir polis ilişmediği ve Mahkeme-i Temyiz “Bere
yasak değil.” diye karar verdiği hem bütün kadınlar ve başı açık
gezenler ve bütün askerî neferler ve vazifedar memurlar giymeye mecbur
olmadıklarından ve giymesinde hiçbir maslahat bulunmadığından ve benim
resmî bir vazifem olmadığından –ki resmî bir libastır– bereyi giyenler
de mes’ul olmazlar denildiği halde, hususan münzevi ve insanlar arasına
girmeyen ve ramazan-ı şerifin içinde böyle hilaf-ı kanun en çirkin bir
şey ile ruhunu meşgul etmemek ve dünyayı hatırına getirmemek için has
dostlarıyla dahi görüşmeyen, hattâ şiddetli hasta olduğu halde, ruhu ve
kalbi vücuduyla meşgul olmamak için ilaçları almayan ve hekimleri
çağırmayan bir adama şapka giydirmek, ecnebi papazlara benzetmek için
ona teklif etmek ve adliye eliyle tehdit etmek, elbette zerre kadar
vicdanı olan bundan nefret eder.

Mesela, ona teklif eden demiş: “Ben, emir kuluyum.” Kaç vecihle
kanunsuz, cebrî, keyfî kanunla emir olur mu ki emir kuluyum desin.

Evet Kur’an-ı Hakîm’de, Yahudi ve Nasranilere başta benzememek için ona
dair âyet olduğu gibi يَٓا اَيُّهَا الَّذٖينَ اٰمَنُٓوا اَطٖيعُوا اللّٰهَ وَ اَطٖيعُوا الرَّسُولَ وَ
اُولِى الْاَمْرِ مِنْكُمْ âyeti, ulü’l-emre itaati emreder. Allah ve Resulünün
itaatine zıt olmamak şartıyla, o itaatin emir kuluyum diye hareket
edebilir.

Halbuki bu meselede; an’ane-i İslâmiye kanunları, hastalara şefkatle
incitmemek, gariblere şefkat edip incitmemek, Allah için Kur’an ve ilm-i
imanîye hizmet edenlere zahmet vermemek ve incitmemek emrettiği halde;
hususan münzevi, dünyayı terk etmiş bir adama ecnebi papazlarının
serpuşunu teklif etmek on vecihle değil, yüz vecihle kanuna muhalif ve
İslâm’ın an’anevî kanunlarına karşı bir kanunsuzluktur ve keyfî bir emir
hesabına o kudsî kanunları kırmaktır.

Benim gibi kabir kapısında, gayet hasta, gayet ihtiyar, garib, fakir,
münzevi, sünnet-i seniyeye muhalefet etmemek için otuz beş seneden beri
dünyayı terk eden bir adama bu tarz muameleler, kat’iyen şek ve şüphe
bırakmadı ki komünist perdesi altında anarşilik hesabına vatan ve millet
ve İslâmiyet ve din aleyhinde müthiş bir sû-i kasd eseri olduğu gibi
İslâmiyet’e ve vatana hizmete niyet eden ve müthiş haricî tahribata
karşı cephe alan dindar mebuslar ve Demokratlara dahi büyük bir sû-i
kasddır. Dindar mebuslar dikkat etsinler. Bu dehşetli sû-i kasda karşı
müdafaada beni yalnız bırakmasınlar.

**Hâşiye:** Rus’un Başkumandanı kasden önünden üç defa geçtiği halde
ayağa kalkmayan ve tenezzül etmeyen ve onun idam tehdidine karşı izzet-i
İslâmiyeyi muhafaza için ona başını eğmeyen; İstanbul’u istila eden
İngiliz Başkumandanına ve onun vasıtasıyla fetva verenlere karşı,
İslâmiyet şerefi için idam tehdidine beş para ehemmiyet vermeyen ve
“Tükürün zalimlerin o hayâsız yüzüne!” cümlesiyle ve matbuat lisanıyla
karşılayan ve Mustafa Kemal’in elli mebus içinde hiddetine ehemmiyet
vermeyip “Namaz kılmayan haindir!” diyen ve Divan-ı Harb-i Örfînin
dehşetli suallerine karşı “Şeriatın tek bir meselesine ruhumu feda
etmeye hazırım!” deyip dalkavukluk etmeyen ve yirmi sekiz sene,
gâvurlara benzememek için inzivayı ihtiyar eden bir İslâm fedaisi ve
hakikat-i Kur’aniyenin fedakâr hizmetkârına maslahatsız, kanunsuz
denilse ki “Sen Yahudi ve Hristiyan papazlarına benzeyeceksin, onlar
gibi başına şapka giyeceksin, bütün İslâm ulemasının icmaına muhalefet
edeceksin; yoksa ceza vereceğiz!” denilse elbette öyle her şeyini
hakikat-i Kur’aniyeye feda eden bir adam, değil dünyevî hapis veya ceza
ve işkence, belki parça parça bıçakla kesilse cehenneme de atılsa
kat’iyen yüz ruhu da olsa bütün tarihçe-i hayatının şehadetiyle, feda
edecek.

Acaba, bu vatan ve dinin gizli düşmanlarının bu eşedd-i zulm-ü
nemrudanelerine karşı, manevî pek çok kuvveti bulunan bu fedakârın
tahammülü ve maddî kuvvetle ve menfî cihette mukabele etmemesinin
hikmeti nedir?

İşte bunu size ve umum ehl-i vicdana ilan ediyorum ki yüzde on zındık
dinsizin yüzünden doksan masuma zarar gelmemek için bütün kuvvetiyle
dâhildeki emniyet ve asayişi muhafaza etmek için Nur dersleriyle
herkesin kalbine bir yasakçı bırakmak için Kur’an-ı Hakîm ona o dersi
vermiş. Yoksa bir günde, yirmi sekiz senelik zalim düşmanlarımdan
intikamımı alabilirim.

Onun içindir ki asayişi masumların hatırı için muhafaza yolunda
haysiyetini, şerefini tahkir edenlere karşı müdafaa etmiyor ve diyor ki:
Ben değil dünyevî hayatı, lüzum olsa âhiret hayatımı da millet-i
İslâmiye hesabına feda edeceğim.

Said Nursî

\*\*\*
