---
title: 'Urfa kahramancıklarının oranın savcılarını susturan müdafaalarıdır'
book: 'nur-cesmesi'
chapter: 32
---

##### **Urfa kahramancıklarının oranın savcılarını susturan müdafaalarıdır**

Asliye Ceza Mahkemesi Yüksek Makamına

Urfa

Muhterem Hâkimler!

Müsaadenizle bir iki maruzatımı mecburen söyleyeceğim:

Şimdi bu vatanın her tarafında ve âlem-i İslâm’ın hattâ diğer ecnebi
memleketlerinin mühim merkezlerinde Kur’an namına intişar etmiş ve
milyonlarla kimselerin imanlarını taklitten tahkike çevirmiş ve bu
millete en kıymetli ve büyük tesirini feyizli dersleriyle ispat etmiş,
Kur’an’ın nuru Risale-i Nur’un neşretmemesi ve bizim gibi hayatı
tehlikede, imansızlık ve dalalet vâdilerinde koşan bîçarelerin okumaması
için dinimizin gizli düşmanları olan komünist veya tabiiyyun olan
farmasonlar türlü desiselerle adliyeleri ve hükûmetleri şaşırtmak için
çok çalıştılar. Kaç defa Nurları okuyan mübarek talebeleri ve başta dâhî
bir mütefekkir ve kahraman-ı İslâm olan Bedîüzzaman Said Nursî’yi
mahkemelere verdirdiler. Eskişehir, Isparta, Denizli, Ankara, Afyon,
İstanbul Ağır Ceza Mahkemeleri… Neticede gizli ders, tarîkatçılık,
cemiyet kurmak gibi ittihamların tamamen hilaf-ı hakikat olduğu ispat
edilerek beraetler verildi.

Mahkemelerce tebeyyün etti ki: Risale-i Nur serâpa İslâmiyet, Kur’an,
iman hakikatlerinden ibarettir ve Nur talebeleri Kur’an’a kopmaz
rabıtalarla bağlanmışlardır. Dini hiçbir şahsî, dünyevî, süflî
menfaatlere âlet etmedikleri ve sadece rıza-yı İlahî için çalıştıkları
güneş gibi tezahür etti. Çünkü Risale-i Nur bin seneden beri İslâmiyet
aleyhine ve insaniyet zararına tahribatçı, küllî cereyanlara karşı
sarsılmaz delil ve hüccetlerle tam mukabele edip din düşmanlarının
temellerini dağıtıyor.

İşte biz de bizim ebedî hayatımızı ve ebedî saadetimizin anahtarı
imanımızı bu dalalet asrında bize kazandıran Risale-i Nur’u okurken ve
yazdıklarımızı tashih ederken sanki dinsiz, komünistlerin saçma ve
düzmece zehir saçan evraklarını okuyormuşuz gibi yakalanıp mahkemeye
veriliyoruz.

Masum dindarların aleyhinde olan dinsiz komünistler hem etrafa evham
vererek bizim gibi gurbette, yalnız dersleriyle alâkadar, siyasetten
hattâ dünyadan habersiz iki üç talebenin birkaç kişi yanına gelip
gitmesiyle ve onların kendi derslerini bir iki kişinin dinlemesiyle hem
bizi hem adliyeyi hem zabıtayı manasız meşgalelerle uğraştırıyorlar. Her
asırda en az üç yüz elli milyon mensubu bulunan, milyonlarla hâfızların
lisanında her zaman tekrarlanan Kur’an’ımızın emsalsiz tefsiri Risale-i
Nur talebeleri olan bizleri, hayatımızdan daha çok sevdiğimiz imanî
derslerimizden mahrum etmek istiyorlar. Habbeyi kubbe yaparak,
formalitelere uydurarak, bir isim takarak, lastikli bir kanun maddesine
rast getirip bizi kanunen mes’ul göstermek istiyorlar. Fakat âdil,
vicdanlı hâkimler neticede hakikati meydana çıkarıyorlar.

**Ezcümle:** Bu son defa Afyon Mahkemesi dört sene devam ettiği halde,
sonunda zaten serbest olan Risale-i Nur yine serbest bırakıldı.

Bütün yüksek makamlara verilen Üstadımız Bedîüzzaman Said Nursî’nin
müdafaasından bir küçük parçası şu ki:

Haşirdeki mahkeme-i kübraya bir arzuhaldir ve dergâh-ı İlahiyeye bir
şekvadır ve bu zamanda Mahkeme-i Temyiz ve istikbaldeki dârülfünunların
münevver muallim ve talebeleri dahi dinlesinler…

… Ben de otuz kırk sene hayatımı bilenleri ve Nur’un binler has
şakirdlerini işhad ederek derim: İstanbul’u işgal eden İngiliz’in
Başkumandanı İslâm içinde ihtilaf atıp hattâ Şeyhülislâmı ve bir kısım
hocaları kandırıp birbiri aleyhine sevk ederek itilafçı, ittihatçı
fırkaları birbirine uğraştırmasıyla ve Yunan’ın galebesine ve harekât-ı
milliyenin mağlubiyetine zemin hazırladığı bir sırada, İngiliz ve Yunan
aleyhinde “Hutuvat-ı Sitte” eserimi Eşref Edib’in gayretiyle tab ve
neşretmekle o kumandanın dehşetli planını kıran ve onun idam tehdidine
karşı geri çekilmeyen ve Ankara reisleri o hizmeti için onu çağırdıkları
halde Ankara’ya kaçmayan ve esarette Rus’un Başkumandanının idam
kararına ehemmiyet vermeyen ve 31 Mart Hâdisesi’nde sekiz taburu bir
nutukla itaate getiren ve Divan-ı Harb-i Örfîde, mahkemedeki paşaların;
sen mürtecisin, şeriat istemişsin diye suallerine karşı idama beş para
ehemmiyet vermeyip “Eğer meşrutiyet bir fırkanın istibdadından ibaret
ise bütün cin ve ins şahit olsun ki ben mürteciyim ve şeriatın bir tek
meselesine ruhumu feda etmeye hazırım.” diyen ve o büyük zabitleri
hayretle takdire sevk edip idamını beklerken beraetine karar verdikleri
ve tahliye olup dönerken ve onlara teşekkür etmeyerek “Zalimler için
yaşasın cehennem!” diye yolda bağıran ve Ankara’da Divan-ı Riyasette M.
Kemal ona hiddetle dedi: “Biz seni buraya çağırdık ki bize yüksek
fikirleri beyan edesin, sen geldin namaza dair şeyleri yazdın, içimize
ihtilaf verdin.” Ona karşı “İmandan sonra en yüksek namazdır. Namaz
kılmayan haindir… Hainin hükmü merduddur…” diye kırk elli mebusun
huzurunda söyleyen ve o dehşetli kumandan ona bir nevi tarziye verip
hiddetini geri alan ve altı vilayet zabıtası ve hükûmeti asayişin
ihlâline dair bir tek madde kaydetmeyen ve yüz binlerle Nur
şakirdlerinin hiçbir vukuatı görünmeyen, hiçbir şakirdinde bir cinayet
işitilmeyen ve hangi hapse girmiş ise mahpusları ıslah eden ve yüz
binler nüsha Risale-i Nur’dan intişar etmekle beraber menfaatten başka
hiçbir zararı olmadıklarını yirmi üç sene hayatının üç hükûmet ve
mahkemelerin beraetler vermelerinin ve Nur’un kıymetini bilen yüz bin
şakirdlerinin kavlen ve fiilen tasdiklerinin şehadetiyle ispat eden ve
münzevi, mücerred, garib, ihtiyar, fakir, kendini kabir kapısında gören
ve bütün kuvvet ve kanaatiyle fâni şeyleri bırakıp eski kusuratına bir
keffaret ve hayat-ı bâkiyesine bir medar arayan ve dünyanın rütbelerine
hiç ehemmiyet vermeyen ve şiddet-i şefkatinden masumlara, ihtiyarlara
zarar gelmemek için kendine zulüm ve tazip edenlere beddua etmeyen bir
adam hakkında “Bu ihtiyar münzevi asayişi bozar, emniyeti ihlâl eder ve
maksadı dünya entrikalarıdır, öyle ise suçludur.” diyenler ve onu pek
ağır şerait altında mahkûm edenler, yerden göğe kadar suçludurlar.
Mahkeme-i kübrada hesabını verecekler.”

Muhterem hâkimler!

Böyle bir İslâm kahramanı ve bu asrın ve istikbalimizin bir hidayet
serdarı ve eşine rastlanmayan İslâmiyet fedaisi Bedîüzzaman’ın
eserlerini okumak; dinsizlerin, komünistlerin, imandan bîhaberlerin
elbette işine gelmez.

Üstadımız Bedîüzzaman’ın beyanı ki:

Risale-i Nur koca bir cennetin fiyatı olacak bir servet ve hayat-ı
ebediyeyi kazandıracak bir âb-ı hayat ve hakikate muarız bütün
feylesofları ilzam edip hayrette bırakacak bir keşfiyattır. Risale-i Nur
sahabe-i kiramın âlî seciyesini ve Hazret-i Peygamber (asm) nurani
meşrebini beyan eden bir nur ve feyiz hazinesidir. Risale-i Nur bu
asırda Kur’an-ı Hakîm’in bir mu’cize-i maneviyesi; hakiki, yüksek ve
parlak bir tefsiridir. Risale-i Nur şu zamanın yaralarına en münasip bir
ilaç, bir merhem ve zulümatın tehacümüne maruz heyet-i İslâmiyeye en
nâfi’ bir nur ve dalalet vâdilerinde hayrete düşenler için en doğru bir
rehber olduğunu yüz binlerle kimseler tarafından idrak ve tasdik edilen
bir eser külliyatıdır. Risale-i Nur, veraset-i nübüvvet yoluyla doğrudan
doğruya hakikatü’l-hakaike yol açmış cadde-i kübra-i Kur’aniyedir. Bunun
içindir ki Avrupa’nın felsefî dalaletlerine galebe ediyor ve cerh
edilmez aklî, mantıkî, ilmî hüccetlerle, dünyayı saran komünizmi ve
masonluğu kökünden yıkıyor. Risale-i Nur, avamdan en âlim ve en
münevvere kadar her sınıfın kendi istidadı nisbetinde istifade
edebileceği bir eser külliyatıdır.

İşte bu hakikatler içindir ki Nurları okuyan ve yazan Nurcular, dünyanın
her tarafında gittikçe çoğalmaktadır.

Muhterem hâkimler!

Arkadaşımla tashihat yaparken yakalanıp müsadere edilen, Denizli’de
beraet eden ve Temyiz’in de tasdik ettiği büyük mütefekkir Bedîüzzaman
Said Nursî’nin Âyetü’l-Kübra Risalesi’nin bir yerinde, kâinat Hâlık’ını
ve sahibini arayan dünya seyyahı şöyle söylüyor:

“Bu dünyada hayatın gayesi ve hayatın hayatı iman olduğunu bilen ve
yorulmaz ve tok olmaz yolcu kendi kalbine dedi ki: Aradığımız zatın sözü
ve kelâmı denilen, bu dünyada en meşhur ve en parlak ve en hâkim ve ona
teslim olmayan herkese her asırda meydan okuyan Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyan
namındaki kitaba müracaat edip o ne diyor bilelim. Fakat en evvel bu
kitap, bizim Hâlık’ımızın kitabı olduğunu ispat etmek lâzımdır diye
taharriye başladı. Bu seyyah bu zamanda bulunduğu münasebetiyle, en
evvel manevî i’caz-ı Kur’aniyenin lem’aları olan Risale-i Nur’a baktı ve
onun yüz otuz risaleleri âyât-ı Furkaniyenin nükteleri ve ışıkları ve
esaslı tefsirleri gördü ve Risaleti’n-Nur bu kadar muannid ve mülhid bir
asırda her tarafta hakaik-i Kur’aniyeyi mücahidane neşrettiği halde
karşısına kimse çıkamadığından ispat eder ki onun üstadı ve menbaı olan
Kur’an semavîdir, beşer kelâmı değildir. Hattâ Resaili’n-Nur’un yüzer
hüccetlerinden bir tek hüccet-i Kur’aniye olan Yirmi Beşinci Söz ve On
Dokuzuncu Mektup’un âhiri Kur’an’ın kırk vecihle mu’cize olduğunu öyle
ispat etmiş ki kim görmüş ise değil tenkit ve itiraz belki ispatlarına
hayran olmuş, takdir ederek çok sena etmiş.”

İşte muhterem heyet-i hâkime! Madem hakikat budur. Ben de Üstadım gibi
derim: “Madem kabir kapısı kapanmıyor ve madem gözünü kapayan yalnız
kendine gündüzü gece yapar. Ve madem cennet ucuz değil, cehennem dahi
lüzumsuz değildir.”

Biz talebeler Risale-i Nur’un güneş gibi hakikatlerine karşı gözümüzü
kapayamıyoruz…

Hakikat-i Kur’aniye güneşi ise üflemekle sönmez. Nurlananlar da Nur
yolundan hiçbir beşerî kuvvetle dönmez. Gizli din düşmanlarımız
zabıtayı, hükûmeti, adliyeyi iğfal etmeye çalışanlar dünyamızı başımıza
ateş yapsalar Nurları okuyacağız ve yazacağız. İnşâallah adalet namına
hareket edenleri, o müfsidler aldatamayacaklardır. Diğer mahkemelerde
hak namına adalet için çalışanların Kur’an’ın lemaatı ve tereşşuhatı
olan ve beşeri gaflet sersemliğinden ikaz eden Risale-i Nur’u serbest
bırakmaları gösteriyor ki zikrettiğim gibi bu asrın Kur’an dellâlı olan
Risale-i Nur’a herkesin çok büyük ihtiyacı vardır. Ve Risale-i Nur
şahsî, süflî, dünyevî menfaatlere âlet olamıyor. Bizim gibi masum
dindarlara musallat olanlar ve onları imanî derslerinden ayırmayı
tevehhüm edenler, laiklik prensibini dinsizliğe ve komünizme âlet etmek
isteyenlerdir.

Asrımızın dâhîsi büyük mütefekkir Bedîüzzaman Said Nursî’nin beyanı
vechile: Ekser-i enbiyanın Şark’ta ve Asya’da zuhurları ve ağleb-i
hükemanın Garp’ta ve Avrupa’da gelmeleri kader-i ezelînin bir işaretidir
ki Asya’da din hâkimdir, felsefe ikinci derecededir. Bu remz-i kadere
binaen Asya’da hüküm süren, dindar olmasa da din lehine çalışanlara
ilişmemeli ve teşvik etmeli.

Kur’an-ı Hakîm, bu zemin kafasının aklı ve kuvve-i mütefekkiresidir.
El-iyazü billah, Kur’an küre-i arzın başından çıksa arz divane olacak;
akıldan boş kalan kafasını bir seyyareye çarpmak, bir kıyamet kopmasına
sebep olmak akıldan uzak değildir. Evet Kur’an, ferşi arşla ve arşı
ferşle bağlamış bir zincirdir, bir hablullahtır. Cazibe-i umumiyeden
ziyade zemini muhafaza ediyor. İşte bu Kur’an-ı Azîmüşşan’ın hakiki ve
kuvvetli bir tefsiri olan Risale-i Nur bu asırda, bu vatanda, bu millete
yirmi sekiz seneden beri tesirini göstermiş büyük bir nimet-i İlahiye ve
sönmez bir mu’cize-i Kur’aniyedir. Hükûmet ona ilişmek ve talebelerini
ürkütüp ondan vazgeçirmek değil, himaye etmek ve okumasına teşvik etmek
gerektir.

İşte bütün bu cerhedilmez hakikatlerden sonra, yine evet Risale-i Nur’la
meşguliyete dünyada hiçbir âdil mahkeme suç diyemez. Fakat size bir ad
takıp bir bahane ile işkence yapmak istiyorlar, denilse: Ben de derim:

حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ الْوَكٖيلُ ۞ نِعْمَ الْمَوْلٰى وَنِعْمَ النَّصٖيرُ

17.2.1953

Urfa, Yusufpaşa Mahallesi

Kadıoğlu Camii mevkiinde mukim

Abdullah Yeğin

/*/*/*

Asliye Ceza Mahkemesi Yüksek Makamına

Urfa

Muhterem heyet-i hâkime!

Bizlere yapılan gizli mektep zan veya ittihamı bütün bütün hakikat
hilafınadır. Çünkü bulunduğumuz cami önünde çeşmeler var, buraya ve
camiye günde iki yüz kişinin gelmesi, böyle bir yerin gizli olamayacağı,
çocukların dahi bileceği bir hakikattir. Hem bizim şehrin en işlek bir
yerinde kalmamız gösteriyor ki gizlilikle ve gizli şeylerle alâkamız
yoktur.

Mektep açmışsınız sözü de büsbütün yanlış bir şâyiadır. Bunu işitenler
gülüyorlar. Biz Kur’an-ı Kerîm’in gayet parlak ve yüksek tefsiri
Risale-i Nur’a çalışan talebeleriz. Evet, aslâ inkâr etmeyiz. Biz
okurken gelip dinleyenler oluyor, bu bir mektep midir? Şahitlerin
görüşleri doğrudur fakat hükümleri yanlıştır, hakikat hilafınadır.

Biz o gün arkadaşımla kendi elimizle yazdığımız iki adet Âyetü’l-Kübra
Risalesi’ni tashih etmek için beraber okuyorduk ve o iki arkadaş da
dinliyordu. Bu vaziyette, sanki komünistlerin ve dinsizlerin eserlerini
okuyormuşuz gibi hem adliyeyi hem zabıtayı hem mahkemeyi bizimle meşgul
ederek bir bahane ile mahkemelere sevk ettiriyorlar.

Hem sizlerin de bildiğiniz gibi Urfa’nın ekseri evlerinde dinî bir
kitabı, biri okuyup diğerleri dikkatle dinliyorlar. Hem bir yerde, yasak
olmayan bir eseri okuyup başkalarının dinlemesiyle bir mektep mi açılmış
olur? Sadece kitap okumak ve dinlemekten ibarettir.

Bu vaziyetten anlaşılıyor ki biz yalnız bu asırda Kur’an’ın yüksek ve
parlak bir tefsiri ve kâinatta en yüksek olan iman hakikatlerini beyan
eden Risale-i Nur’u okuyoruz. İmanî ve İslâmî kitapları okuyup dinlemeye
tedrisat süsü vermek, kuvvetli bir icbarla üzerimize mektep açmışsınız
etiketini yapıştırmaya gayret etmek olduğunu; bizim masum, dindar, iman
ve âhiretiyle meşgul olan gençler olduğumuzu herkesin bildiği gibi sizce
de malûmdur.

Hem dâhî mütefekkir Üstadımız Bedîüzzaman otuz seneden beri siyaseti
terk etmiş اَعُوذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ وَ السِّيَاسَةِ‌ demiş ve talebelerine de
“Biz imanın cereyanındayız, gayemiz rıza-yı İlahiyedir, siyasî
cereyanlara girmeyiniz.” diye ders verdiğinden hiçbir siyasî ve dünyevî
süflî şeylerle alâkamız yoktur. Hem altı vilayetin zabıtası, Üstadımız
Bedîüzzaman Said Nursî hakkında: “Bedîüzzaman ve Risale-i Nur talebeleri
imanla kafalara bir yasakçı bırakıp emniyet ve asayişi muhafaza
ediyorlar.” diye rapor vermişler.

Muhterem hâkimler!

Bizim bütün okuyup yazdığımız ve daima meşgul olacağımız Risale-i Nur,
bütün mahkemelerde beraet etmiş ve sırf İslâmiyet ve iman ve Kur’an
hakikatlerinden ibaret olduğu güneş gibi tezahür ederek kaziye-i muhkeme
haline gelmiştir. Son Afyon Mahkemesinde bütün kitap, risale ve
mektupları iade etmeye ittifaken karar vermişlerdir.

Risale-i Nur: Yüz otuz parça hârikulâde risalelerden müteşekkil bir
şaheser külliyatı ve yirminci asrın fünun-u müsbetesiyle ulûm-u imaniye
ve hakaik-i Kur’aniyeyi mezc ve telif ederek, bu asra kadar hiçbir
eserde görülmediği ehl-i ilim ve hakikatçe, filozof ve profesörlerce
musaddak olan emsalsiz bir hususiyete mâlik eserlerinin neşriyatı;
Anadolu, Arabistan, Mısır, Pakistan, Avrupa ve Amerika’ya kadar inkişaf
etmiş. Müellifi büyük İslâm dâhîsi Bedîüzzaman Said Nursî Risale-i Nur
hakkında şöyle diyor:

“Risale-i Nur, manevî hakikatleri ve iman ilmini Avrupa’nın fen
ilimleriyle mezcederek gayet kuvvetli bürhan ve hüccetlerle aklen ve
mantıken ispat eder. Risale-i Nur, hal ve istikbalin ilmî, imanî, aklî
ve fikrî ihtiyaçlarına tam cevap verir bir kuvvet ve mahiyet ve
hususiyettedir. Risale-i Nur’da başka eserlerden nakil yoktur, Kur’an’ın
mu’cize-i maneviyesidir. Risale-i Nur, yüz manevî keşfiyatı hâvi ve
tılsım-ı kâinatın muammasını keşif ve halleden bir keşşaftır. Risale-i
Nur, yalnız bu vatan ve bu millet için değil, âlem-i İslâm ve beşeriyet
için yazılmıştır. Risale-i Nur, şu zamanın yaralarına en münasip bir
ilaç, bir merhem ve zulümatın tehacümüne maruz heyet-i İslâmiyeye en
nâfi’ bir nur ve dalalet vâdilerinde hayrete düşenler için en doğru bir
rehber olduğu yüz binlerle kimseler tarafından tasdik edilen bir eser
külliyatıdır.”

Muhterem heyet-i hâkime!

Risale-i Nur’un gayet hârika bir cüzü olan Âyetü’l-Kübra Risalesi’nin
beyanı vechiyle: Madem bin seneden beri iman ve Kur’an aleyhinde teraküm
eden Avrupa feylesoflarının itirazları ve şüpheleri yol bulup ehl-i
imana hücum ediyor. Bir saadet-i ebediyenin, bir hayat-ı bâkiyenin ve
bir cennet-i daimenin anahtarı, medarı, esası olan imanı sarsmak
istiyorlar. Elbette her şeyden evvel imanımızı taklitten tahkike çevirip
kuvvetlendirmeliyiz.

Risale-i Nur’la mübareze edilmez, o mağlup olmaz, yirmi senedir en
muannid feylesofları da susturuyor. (Şimdi yirmi sekiz sene oldu.) İman
hakikatlerini güneş gibi gösteriyor, bu memlekete hükmeden onun
kuvvetinden istifade etmek gerektir. Risale-i Nur, söndürmek için
üflendikçe parlayan bir nurdur. Onun talebeleri başkalara benzemezler,
mağlup olmazlar. Risale-i Nur’u mağlup edebilmek için kâinatı elinde
tutan bir kuvvet lâzımdır.

Çünkü Risale-i Nur dünyevî işlere, şahsî ve süflî menfaatlere âlet
olamaz. Güneş gibi hakikat-i imaniye ve Kur’aniye yerdeki muvakkat
ışıkların cazibesine tabi ve âlet olmadığı gibi o hakikati tanıyan,
Risale-i Nur’u değil dünya cereyanlarına belki kâinata da âlet edemez.

Evet, Risale-i Nur’un vazifesi ise hayat-ı ebediyeyi mahveden ve hayat-ı
dünyeviyeyi de dehşetli bir zehire çeviren küfr-ü mutlaka karşı, imanî
olan hakikatleriyle gayet kat’î ve en mütemerrid zındık feylesofları da
imana getiren kuvvetli bürhanlarla Kur’an’a hizmet etmektir. Onun için
Risale-i Nur’u hiçbir şeye âlet edemeyiz ve bilfiil öyleyiz.

Heyet-i hâkime!

Bin seneden beri Kur’an’ın bayraktarı ve mücahidi ve âlem-i İslâm’ın
kahraman mücahidi olan ve Kur’an’ı cihanın cihat-ı sittesinde ilan eden
necip ve mübarek kahraman ecdadımızın evlatlarını nur-u imandan ayırmak
ve İslâmiyet defterine geçen mefahir-i âliyesine zıt olarak maddî ve
manevî helâketlere maruz bırakmak olan dehşetli sû-i kasdlara ve o
kahraman ecdadın torunları olan bugünkü gençliği ve gelecek nesilleri o
şeref-i âlîden mahrum etmek olan dehşetli dinsizlik telkinlerine karşı;
Kur’an-ı Kerîm’in on dördüncü asr-ı Muhammedîdeki (asm) aziz dellâlı ve
bu asrın bir hidayet medarı ve bu müthiş zamanın müthiş zulümatına karşı
Nur-u Kur’an’la mukabele eden büyük fedakârı ve Risale-i Nur’un yüz
binler nüshalarını, milyonlar talebelerinin kalemleriyle her tarafta
neşredip dinsizliğe ve küfr-ü mutlaka ve komünizme karşı bir sedd-i
Kur’anî tesis eden muhteşem kahramanı Bedîüzzaman Said Nursî ve yüz bin
başlar feda oldukları hakikate başımız dahi feda olsun diyerek nur-u
İslâm’ı söndürmek ve nur-u imanı yok etmek için yapılan dehşetli zındıka
hücumlarına karşı mukabele eden; istibdatlara, icbarlara karşı izzet-i
İslâmiyeyi muhafaza ve şeref-i imanı âleme ilan eden, Kur’an-ı
Mu’cizü’l-Beyan’dan kalb-i münevverlerine gelen ve iman hakikatlerini
güneş gibi parlak delil ve hüccetlerle ispat eden ve Risale-i Nur’la
dinsizlik, dalalet ejderlerine meydan okuyan ve dalkavukluk yapmayan ve
mahkemelerde “Başımdaki saçlarım adedince başlarım bulunsa, her gün biri
kesilse zındıkaya teslim-i silah edip vatan ve millet ve İslâmiyet’e
hıyanet etmem ve hakikat-i Kur’an’a feda olan bu başı zalimlere eğmem.”
diyen ve ehl-i dalalete meydan okuyan ve hizmet-i imaniye yolunda hem
dünyevî hem lüzum olsa uhrevî hayatlarını feda eden ve mahkemelerde dava
ettiği gibi bir tek hakikat-i imaniyeyi dünya saltanatıyla değiştirmeyen
kahraman-ı İslâm olan Üstadımız Bedîüzzaman ve Risale-i Nur’dan bizi
uzaklaştıracak hiçbir beşerî kuvvet yoktur. Hem Risale-i Nur iki
hayatımızın halâskârı ve sermaye-i ömrümüz ve gaye-i hayatımızdır.

Komünistler ve dinsizler kâğıt ve mürekkebi kaldırsalar eğer mümkün olsa
derimizi kâğıt ve kanımızı mürekkep yapıp yine Risale-i Nur’u yazacağız.

Heyet-i hâkime bilsinler ki: Halife-i rûy-i zemin Hazret-i Ömer (ra)
hilafeti zamanında âdi bir Hristiyan ile birlikte mahkemede muhakeme
oldular
(/*[/[34/]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftn34)).
Halbuki o Hristiyan, İslâm hükûmetinin mukaddes rejimlerine, dinlerine,
kanunlarına muhalif iken mahkemede onun o hali nazara alınmaması açıkça
gösterir ki: Adalet hiçbir cereyana kapılmaz, hiçbir tarafgirlik
güdemez.

İşte bunun içindir ki mahkemede kahraman-ı İslâm olan Bedîüzzaman Said
Nursî’nin beyanı vechile:

Ehl-i imandan bütün gelenler maziye gidenlere mağfiret dualarıyla ve
hasenatlarını onların ruhlarına bağışlamalarıyla yardımlarına binaen
Denizli Mahkemesinde demiştim: Mahkeme-i haşirde milyarlar ehl-i imandan
davacılar tarafından, Kur’an hakikatlerine hizmet eden Nur talebelerini
mahkûm ve perişan etmek isteyenlerden ve sizlerden sorulsa ki:

Serbestiyet kanunlarıyla dinsizlerin, komünistlerin neşriyatlarına ve
anarşiliği yetiştiren cemiyetlerine müsamahakârane bakıp ilişmediğiniz
halde; vatan ve milleti anarşilikten, dinsizlikten ve ahlâksızlıktan,
vatandaşları ölümün idam-ı ebedîsinden kurtarmaya çalışan Risale-i Nur
talebelerini hapisler ve tazyiklerle perişan etmek istediniz diye
sizlerden sorulsa ne cevap vereceksiniz, biz de sizlerden soruyoruz diye
o zaman onlara demiştim, o zaman o insaflı ve adaletli zatlar bizi
beraet ettirdiler.

İşte Hâkimler! Bu âlî hakikatlere rağmen bize deseniz ki sizi mahkemeye
sevk ettirmek ve biçilmiş bir kaftan giydirmek istiyorlar. Bu takdirde
şu âyet-i kerîmenin kale-i kudsiyesine iltica ediyorum: حَسْبُنَا اللّٰهُ وَنِعْمَ
الْوَكٖيلُ ۞ نِعْمَ الْمَوْلٰى وَنِعْمَ النَّصٖيرُ

17.2.1953

Urfa, Yusufpaşa Mahallesinde

Hüsnü Bayram

/*/*/*
