---
title: 'İstikbalin Hâkim-i Mutlakı Kur’an’dır'
book: 'nur-cesmesi'
chapter: 34
---

##### **İstikbalin Hâkim-i Mutlakı Kur’an’dır**

**Sual:** Gayet müdakkik birkaç zat dediler ki: Bu feylesoflar gibi
yüzer tane mütefekkir feylesofların kat’î kanaatle tasdiklerinin verdiği
kuvvet ve kanaate binler gâvur feylesofların inkârları bir zarar
vermiyor mu? Bir şüphe getirmiyor mu?

**Elcevap:** Âyetü’l-Kübra Risalesi’nin başında mukaddimedeki izaha
havale edip burada kısaca cevap veriyoruz:

“Müsbet meselede ispat edici iki adam, menfîce inkâr yoluna sapan
binlere tereccuh eder.” diye bir kaide-i mukarreredir. Mesela, ramazanın
başındaki hilâli gören iki şahit, ispat cihetinde görmeyen ve nefyeden
binler adamın inkârını hükümden ıskat ettiği gibi Karlayl ve Bismark’ın
Kur’an’ı ve risalet-i Muhammediyeyi ispat suretinde tasdikleri, yüz bin
nefyeden münkir feylesofların inkârı değil bir şüphe belki bir vesvese
vermemek gerektir.

Hem mesela, bir iki adam ispat suretinde deseler: “Pek hârika ve
semavata yol açan bir maden dünyada var.” Yerini veya numunesini
göstermekle kolayca davasını ispat ettikleri ve onu inkâr edenler bütün
dünyayı aramak taramakla hiçbir yerinde bulunmadığını göstermekle ve
binler müşkülatla o menfî davalarını ancak ispat edebilirler.

Aynen bu misal gibi Bismark ve Karlayl ve emsallerinin hakaik-i
Kur’aniye ve risalet-i Muhammediyeyi ispatları gayet derecede kanaat
verir. Ve o hakaik-i müsbeteyi nefyeden binler münkirlerin davalarını
hiçe indirir. O münkirler âlem-i gayb ve şehadeti aramak taramakla, bin
müşkülatla o menfî davayı ancak ispat edebilmeleri için onların
inkârları hiçbir ehl-i imana hiçbir vesvese ve vehim vermemek lâzım
gelir. Hem ispat ediciler birbirine kuvvet verdikleri için Karlayl ve
Bismark gibi gayr-ı müslimler milyonlarla ehl-i iman feylesofların
ispatına dayanıp kuvvet alıyorlar. Nefyedici münkir ise birbirine kuvvet
veremez. “Gözünü kapayan yalnız kendine gece yapar.”

Onun için hadsiz ehl-i inkâr, değil bu hadsiz ehl-i ispata karşı, belki
iki ehl-i ispata karşı gelemez. Bu hakikati Risale-i Nur çok yerlerde
ispat ettiği için kısa kesiyoruz.

Said Nursî

\*\*\*
