---
title: 'Zeyl'
book: 'nur-cesmesi'
chapter: 35
---

##### **Zeyl**

Bedîüzzaman Said Nursî, kırk sekiz sene evvel Şam’da Cami-i Emevî’de
Hutbe-i Şamiye namındaki nutkunda dava etmiş ki: “İstikbalin hâkim-i
mutlakı Kur’an’dır.” Gayet kuvvetli delillerle o davayı ispat etmiş.
(Buna ait yazı “Risale-i Nur Müellifi Said Nur” adlı eserde “İstikbalin
hâkim-i mutlakı Kur’an’dır” başlıklı yazının 74-75’inci sahifelerinde
kısmen mündericdir.) Delillerin birisi; Avrupa ve Amerika’nın en meşhur
filozoflarının, Kur’an’ın emsalsiz ve ayn-ı hakikat bir kitap olduğunu
tasdik etmeleridir. Prens Bismark, Mister Karlayl gibi çoklarını bu
davaya yüzer şahit göstermiş.

Sebilürreşad’ın 1 Nisan 1953 tarih, 167’nci sayısında intişar eden;
Avrupa ve Amerika filozoflarının, en büyük âlimlerinin mühim bir
kısmının, Kur’an hakkındaki sözleri, Said Nursî’nin elli sene evvelki
davasına tasdikkârane bir ilanat hükmünde olmuş olduğundan bu “Risale-i
Nur Müellifi Said Nur” adlı esere ilhakı münasip olur.

Çünkü اَلْفَضْلُ مَا شَهِدَتْ بِهِ الْاَعْدَاءُ yani fazilet odur ki düşmanlar da onu
tasdik etsin. Mezkûr ilanatın aynısı naklediliyor:

O derece ki bugünkü medeni cemiyetler, Kur’an’ın yüksek hakikatlerini,
yüksek terakki ve medeniyet düsturlarını tatbik edebilecek seviyeye
henüz erişememişlerdir. Bu büyük hakikati meşhur İngiliz mütefekkiri
**Bernard Shaw** şöyle ifade etmişti:

“Demokrasiyi en ileri götüren millet İngilizlerdir. Bunun daha ötesi
Müslümanlıktır.”

**Prens Bismark** da şöyle demişti:

“Ben Kur’an’ı her cihetten tetkik ettim. Her kelimesinde büyük
hakikatler gördüm. Sana muasır bir vücud olmadığımdan dolayı müteessirim
ey Muhammed!”

Bu da Kur’an mütercimi **Doktor Maurice**’in sözüdür:

“Bizans Hristiyanlarını içine düştükleri bâtıl itikadlar girîvesinden
ancak Arabistan’ın Hira Dağı’ndan yükselen ses kurtarabilmiştir.”

“Kur’an, hikmet-i ezeliyenin inayet ile insana bahşettiği kütüb-ü
semaviyenin en güzelidir. Beşerin refahı nokta-i nazarından Kur’an’ın
beyanatı, Yunan felsefesinin ifadatından pek ulvidir. Kur’an’ın her gün
daha fazla tecelli etmekte olan güzellikleri, her gün daha fazla
anlaşılan fakat bitmeyen esrarı vardır.”

Bunlar da Garp’ın en be-nam mütefekkir ve âlimlerinin sözleridir:

“Kur’an serâpa samimiyet ve hakkaniyetle doludur. Hazret-i Muhammed’in
cihana tebliğ ettiği davet, hak ve hakikattir.” (**Carlyle**)

“Kur’an’ın nazarında satvetli bir hükümdarla zavallı bir fakir arasında
fark yoktur. Bu gibi esaslarla öyle bir teşri vücuda gelmiştir ki
dünyada bir naziri yoktur. Müslümanlık, bugünkü inkişaf-ı fikrîmizin
seviyesinden daha yüksek bir dindir.” (Meşhur İngiliz muharriri **Edward
Gibbon**’un “Roma İmparatorluğunun İnhitat ve Sukutu” eserinden)

“Hâlık’ın hukuku ile mahlukun hukuku ancak Müslümanlık tarafından tarif
olunmuştur.” (**Marmaduke**)

“Yeni keşfiyat yahut ilim ve irfanın yardımıyla hallolunan yahut halline
uğraşılan mesail arasında bir mesele yoktur ki İslâmiyet’in esaslarıyla
taâruz etsin. Kur’an-ı Kerîm ve talimi ile kavanin-i tabiiye arasında
bir ahenk görülmektedir.” (**Levazaune**)

“Kur’an, ahlâk ve felsefenin bütün esasatını câmi’dir.” (**Müsteşrik
Sedillot**)

“Kur’an öyle bir sestir ki onu bütün dünya dinleyebilir. Bu sesin aksi
saraylarda, çöllerde, şehirlerde, devletlerde çınlar. Bu sesin tebliğ
ettiği din, imar edici bir kuvvet şeklinde tecelli etmiştir.” (**Doktor
Johnson**)

“Kur’an’ın ulviyeti, onun cihan-şümul hakikatindedir.” (**Carlyle**)

“Kur’an, akaid ve ahlâkın, insanlara hidayet ve hayatta muvaffakıyet
temin eden esasatın mükemmel mecellesidir. Zaman ve mekân itibarıyla
birbirinden çok uzak, fikrî inkişaf itibarıyla birbirlerinden çok farklı
insanlara hârikulâde bir hassasiyet ilham eden Kur’an, muhalefeti
istihsana kalbeden Kur’an, muhtelif kavimleri medeni bir millet haline
getiren Kur’an, en şâyan-ı hayret eser tanınmaya lâyıktır. Kur’an,
beşerin mukadderatıyla meşgul âlimler için tetebbua şâyan en faydalı
mevzu sayılır.” (Meşhur İngiliz âlimi **Doktor Steingass**)

“Kur’an bizatihî daimî bir mu’cizedir. Bir mu’cize ki ölüleri
diriltmekten daha çok yüksektir. Bu mukaddes kitabın tâ kendisi,
menşeinin semavî olduğunu ispata kâfidir.” (Kur’an’ın münekkid ve
mütercimi **George Sale**)

“Kur’an, muzaffer cumhuriyetler vücuda getirmeye hâdim olacak esasları
muhtevidir. Kur’an sayesinde Müslümanlar devletler kurmuşlar, muazzam
şehirler inşa etmişler; Avrupa’yı titreten bir azamet ve haşmet ihraz
etmişlerdir.” (İngiltere’nin en mutaassıp papazlarından **J. M.
Rodwell**)

“İslâmiyet, dünyanın kıvamı olan bir dindir. Bu aklî dinin menbaı ve
düsturu olan Kur’an, medeniyet cihanının istinad ettiği temelleri
muhtevidir. Bu âlî din Avrupa’ya, dünyanın imarkârane inkişafı için
lâzım olan en esaslı kaynakları temin etmiştir. İslâmiyet yeryüzünden
kalkacak olursa umumî müsalemeti devam ettirmeye imkân yoktur.” (Meşhur
Fransız müsteşriki **Gaston Care**’ın 1913’te Figaro gazetesinde,
yeryüzünden Müslümanlık kalkacak olursa dünya müsalemetinin muhafazasına
imkân olup olmadığı hakkındaki meşhur makalesinden).

“Müslümanlığın talim ettiği medeni ve sıhhî esaslar sayesindedir ki
haşerat mahşeri olan Asya müthiş bir tehlike olmaktan kurtulmuştur.”
(Alman âlimlerinden **Jochahim Du Rulph**)

“Kur’an’ın ahlâkî ve medeni kaideleri ihtiva eden âyetleri, İslâmiyet’in
muhteşem bünyanında altın bir kordon gibi işlenmiştir.” (İngilizce
Chambers Ansiklopedisi)

“Rasyonalizm yani akliye kelimesinin müfâdını, o tarihî ehemmiyetini
tevsi edebilirsek Müslümanlığın aklî bir din olduğunu söyleyebiliriz.
Akıl ve mantık mısdâkıyla akaid-i diniyeyi muhakeme eden mektep,
rasyonalizm kelimesinin İslâmiyet’e tamamıyla mutabık olduğunu
fehmeder.” (**Profesör Edouard Montet** “Hristiyanlığın İntişarı ve
Hasmı Olan Müslümanlar” eserinden)

“Kur’an; bütün kuva-yı beşeriyenin, tılsımını çözmekten âciz kaldığı
muazzam bir sırdır. İslâmiyet; canları, malları koruyan, hâkimiyeti
altında yaşayan dinlere şâyan-ı hayret müsamaha gösteren bir dindir.”
(**Kont Henri de Kastri**’nin “İslâmiyet” unvanlı eserinden)

“Dünyada Kur’an’a benzer bir kitap yoktur ve bu kitap hakikaten
muhayyirü’l-ukûldür. (**Mister Marmaduke Pickthall**’ın Londra’da
“İslâmiyet ve Asrîlik” hakkında îrad ettiği nutuktan)

“İslâm dinini kabul edenlerin adedi az zamanda üç yüz milyona varmış ve
bu Müslümanlar, atlarının nallarıyla Roma İmparatorluğunu çiğnedikten
sonra, mızraklarının ucu ile dalaleti kökünden istîsal etmişler, nihayet
şark ve garbın muazzam devletleri onların karşısında titremişti.”
(Fransız filozoflarından **Alexy Levazaune**’un nutuklarından)

“Hazret-i Muhammed gerçi ümmi idi fakat cihana öyle bir kitap
bırakmıştır ki o bir nadire-i belâgat, bir mecelle-i ahlâk, bir kitab-ı
mukaddestir.” (**Alexy Levazaune**’un “Hayat-ı Hazret-i Muhammed” adlı
eserinden)

“Kur’an, insanın dimağında şüpheden, tezelzülden vâreste, canlı ve
kuvvetli bir kanaat vücuda getirir.” (**Doktor Gustave Le Bon**)

“Kur’an… Bu, o kitaptır ki onunla Müslümanlar Avrupa’ya hâkim olarak
girmişlerdir. Fenikeliler Avrupa’ya tüccar, Yahudiler Avrupa’ya mülteci
veya esir olarak girdikleri halde Müslümanlar Avrupa’ya hâkim olarak
girmişler ve bu Müslümanlar, Kur’an yardımıyla Avrupa’ya irfan
meşalesini taşımışlardır. Filhakika Müslümanlar garplılara ve şarklılara
felsefe, tıp, heyet, şiir öğretmişlerdir. Yunan’ın ölü dimağına ve ölü
irfanına hayat vermişler, bütün dünyayı cehalet karanlıkları ihata
etmişken her tarafa nur ifaza eylemişler ve bu itibarla bu insanlar
ulûm-u cedidenin temellerini atmışlardır.” (Musevî âlimlerinden
**Emanoil Düeş**, İngilizce “Kuvarterli Revyo” mecmuasının 254’üncü
numarasında “İslâmiyet” serlevhasıyla yazdığı makaleden)

“Müslümanlık, Afrikalıları medenileştirmiş, onları sanayi, ticaret
vesair işleri inkişaf ettirmeye sevk etmiştir. Müslümanların irşadıyla
ve İslâmiyet’in tesiriyle Afrika’nın her tarafında muhteşem şehirler
tesis olunmuştur. Avrupalı seyyahlar buraları ziyaret ederek onları
hemşehrilerine tavsif ettikleri zaman, Avrupalılar bunların ihtişamına
inanmak istememişlerdi.” (**Profesör Thomas Arnold**’un “İslâm Tebliği”
adlı eserinden. Bu eser “İntişar-ı İslâm Tarihi” unvaniyle merhum Halil
Hâlid Bey tarafından tercüme olunmuş ve Âsâr-ı İlmiye Kütüphanemiz
tarafından neşrolunmuştur.)

“İnsanlığa hizmet, Müslümanlığın şiarı ve medar-ı iftiharıdır. Bundan
dolayıdır ki Müslümanlık cihan-şümul uhuvvet esaslarını ihtiva ve
muhafaza etmiştir. İnsanlık bu esası kabul ve onunla âmil olduğu zaman
mesud olacaktır.” (Hindistan’ın millî rüesasından **Sarocni Neyda**
namındaki büyük kadının Londra’daki Woking Camii’nde Müslümanlara
hitaben îrad ettiği ve İslâm Mecmuası’nın 1920 senesinin Kânunusânisi
nüshasında intişar eden nutkundan)

“İslâm çocukları, tahsillerine Kur’an’la başlıyorlar. Çünkü Kur’an;
bütün dinî, dünyevî hakikatlerin menbaıdır. Fakat bu mekteplerin
yanlarında, yine Kur’an’ın ilhamıyla, felsefe ve hikmet medreseleri
vücud bulmuş, bilâhare bu medreseler, dârülfünunlar olmuştur. Bundan
dolayıdır ki Afrika’nın bugün bile dünyanın en karanlık noktası tesmiye
olunan köşeleri fikrî, maddî terakkiler itibarıyla muasırı olan Avrupa
memleketlerinden çok yüksek bulunuyordu.” (Müslümanların asrî medeniyet
üzerindeki tesiratı hakkında bir nutuk îrad eden **H. S. Lider**’in
beyanatından)

“İslâmiyet’in intişar ettiği sahalarda milletlerin seviyesini yükseltmek
hususundaki büyük himmetlerini nazar-ı dikkate almamak mümkün değildir.
Bu din sayesindedir ki Afrika zencileri medeniyet ruhunu temsil
edebilmişler ve aralarında adlî ve medeni idare tesis etmişlerdir.
Müslümanlık bu akvam arasında bir hars ve bir medeniyet vücuda
getirmiştir. İslâmiyet’in istinadgâhı Kur’an’dır ve bu Kur’an bir
berat-ı necattır.” (**Mister Y. Moreyl**’in 1922 de “Şimal Nicer”
hakkındaki îrad ettiği nutuktan)

“Kur’an’ın Medine’de nâzil olan âyetleri, İslâm cemiyetini idare eden ve
doğru yola sevk eden âyetlerdir.” (**Stanley Lenpal**’in “Kur’an’dan
İntihablar” adlı eserinden)

“Kur’an, dün olduğu gibi bugün de mütemadiyen mütezayid insan
kitlelerinden sadakat ve teslimiyetle karşılanmaktadır. Kur’an,
putperestlik aleyhinde müttehid bir cephe vücuda getirmiştir.” (**J. T.
Batani**’nin “Müslümanlık ve Akdeniz Diyanetleri” adlı eserinden)

“Müslümanları medeniyet, hendese, heyet, mimarî, sanayi-i nefîse ve
felsefeyi inkişafa sevk eden zaferler ancak Kur’an’ın insanları
birleştirerek onları fazl-u irfan servetini elde etmeye sevk etmesinden
ileri gelmektedir.” (İngiltere’nin en büyük mütefekkir ve
muharrirlerinden **H. G. Wells**)

“Müslümanların dini, Kur’an dinidir. Bu din; müsalemet, emniyet ve huzur
dinidir.” (**Piskopos Volter Meron**’un “Müsalemete en doğru yol” adı
ile Petersburg kilisesinde îrad ettiği konferanstan)

“Kur’an’da siyasî riyakârlığı zerre kadar ifade eden hiçbir kelime
yoktur. West Minister gazetesinin pek haklı olarak söylediği vechile,
şarkta müstebit hükümdarları ve cebbarları zulüm ve ceberuttan men’eden
bir şey varsa o da onların karşılarında korkusuz ve lekesiz bir mürşidin
okuduğu bir Kur’an âyetidir.” (**Godfrey Higgins**)

“Kur’an, ihraz ettiği neticeler ve en muktedir iyi insanların dimağları
üzerinde icra ettiği tesirlerle muhakeme olunduğu zaman, dünyanın en
mukaddes ve en mükemmel kitabı olduğu anlaşılır.” (**Leonard**’ın
“İslâmiyet ve Ahlâkî ve Ruhanî Kıymeti” eserinden)

“Kur’an’ın kadr ü kıymetini, azametini, faziletini ve birçok nokta-i
nazarlardan güzelliğini inkâr etmek, akıl ve mantıktan mahrum olmak
olur.” (Londra’da intişar eden Near East “Şark-ı Karib” mecmuasının 13
Nisan 1922 tarihli nüshası)

“Son bin üç yüz senelik buhranlar ve ihtilaller içinde Kur’an;
Türklerin, İranlıların ve Müslüman Hintlilerin kitabı olarak pâyidar
olmuştur.” (**Edward Denison Ross**’un “Sel”in Kur’an tercümesinin son
tabına yazdığı mukaddimeden)

“Kur’an insanlara mükemmel bir terbiye dersi verdikten başka, onlara
hayat-ı hususiyelerinde ahlâklı, âlîcenab, hayır-perver, cesur ve şecî
olmayı ve bütün Müslümanları sevmeyi öğretmektedir.” (**Mister Arnold
Havayt**, İslâm Mecmuası, 1916 senesi Mayıs nüshası)

“Hakikat-i halde imanın hakiki kitabı, fikre itminan veren kitap ancak
Kur’an’dır.” (Pencap’ta Sih mezhebinin müessisi **Baba Nanak**’ın Cenem
Sakihi adlı eserinden)

“Müslümanlık, medeniyetin meş’alkeşi olan Kur’an’a müsteniddir.
İslâmiyet’in başlıca hususiyeti, hars ve medeniyetin esası belki de en
büyük rüknü olmaktır.” (**Doktor İshak Teylor**’un Times gazetesinde
intişar eden bir konferansından)

“İslâmiyet’in başlıca muvaffakıyeti, esasatını tatbike muvaffak
olmasıdır.” (**Herbert**)

“Kur’an her asırda izini bırakmaya namzettir.” (**Mister Rodwell**,
Kur’an’ın İngilizce mütercimi)

“İslâm orduları Suriye’yi fethettikleri yahut muzaffer bayraklarını
Afrika’ya diktikleri yahut Karadeniz’e vardıkları zaman, Kur’an hep
beraberlerinde idi. Bundan dolayıdır ki Müslümanlar fethettikleri
memleketlerde mezalim irtikâb etmemişler ve bir millete Müslümanlığı
kabul ettirmek için onu kılınçtan geçirmemişlerdir.” (**Bolinson**)

“Kur’an, Müslümanlara bir faikiyet hissi vermiştir. Bu öyle bir histir
ki büyük milletleri terakkiye sevk eden en büyük kudret olmuştur.”
(**Profesör Margolyot**’un “Muhammedîlik” eserinden)

Daha çoklar var, şimdilik bu kadar yazıldı.

FİHRİST

Bir Sual ve Cevap 5

Meyve Risalesi’nden Altıncı, Yedinci, Sekizinci Meseleler 6,14,38

Üçüncü Şuâ (Münâcat) 50

Yirmi İkinci Söz’ün Birinci Makamı 82

Tabiat Risalesi 107

Otuz İkinci Söz’ün Birinci Mevkıfı 136

Pencereler Risalesi’nden Bazı Parçalar 154

Otuzuncu Lem’a’nın Beşinci Nüktesi’nden Bazı Parçalar 160

Yirmi İkinci Söz’ün İkinci Makamı’ndan Bazı Parçalar 177

Risale-i Nur’un şimdi vuku bulan bir inkâra kırk sene evvel verdiği
kat’î cevap (Seb’a Semavata dair) 184

Üstadımızın Hayat-ı İçtimaiyenin Kanun-u Esasîsi Hükmündeki Bir Mektubu
194

Nur Talebeleri Namına Zübeyr’in Fıkrası 201

Üstadımızın Bere Hakkında Bir Müdafaası 202

Urfa Kahramancıklarının Müdafaaları 207

Kur’an’ı Tasdik Eden Feylesoflar Münasebetiyle Bir Sual ve Cevap 227

Avrupa Feylesoflarının Kur’an-ı Kerîm Hakkındaki Beyanatları 229

[\[1\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref1) \*
Sâbık her bir bahar; kıyameti kopmuş, ölmüş ve karşısındaki bahar, onun
haşri hükmündedir.

[\[2\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref2)
Hâşiye: Ağaçları başlarında taşıyan çekirdeklere işarettir.

[\[3\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref3)
Hâşiye: Kendi kendine yükselmeyen ve meyvelerin sıkletine dayanmayan
üzüm çubukları gibi nâzenin nebatatın başka ağaçlara latîf eller atıp
sarmalarına ve onlara yüklenmelerine işarettir.

[\[4\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref4)
Hâşiye: Tohuma işarettir. Mesela, zerre gibi bir afyon büzrü, bir dirhem
gibi bir zerdali nüvatı, bir kavun çekirdeği, nasıl çuhadan daha güzel
dokunmuş yapraklar, patiskadan daha beyaz ve sarı çiçekler, şekerlemeden
daha tatlı ve köftelerden ve konserve kutularından daha latîf daha leziz
daha şirin meyveleri hazine-i rahmetten getiriyorlar, bize takdim
ediyorlar.

[\[5\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref5)
Hâşiye: Unsurlardan cism-i hayvanîyi halk ve nutfeden zîhayatı icad
etmeye işarettir.

[\[6\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref6)
Hâşiye: Hayvanlara ve insanlara işarettir. Zira hayvan, şu âlemin küçük
bir fihristesi ve mahiyet-i insaniye, şu kâinatın bir misal-i musağğarı
olduğundan âdeta âlemde ne varsa insanda numunesi vardır.

[\[7\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref7)
Hâşiye: Makine, meyvedar ağaçlara işarettir. Çünkü yüzer tezgâhları,
fabrikaları incecik dallarında taşıyor gibi hayret-nüma yaprakları,
çiçekleri, meyveleri dokuyor, süslendiriyor, pişiriyor, bizlere
uzatıyor. Halbuki çam ve katran gibi muhteşem ağaçlar, kuru bir taşta
tezgâhını atmış, çalışıp duruyorlar.

[\[8\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref8)
Hâşiye: Hububata, tohumlara, sineklerin tohumcuklarına işarettir.
Mesela, bir sinek bir kara ağacın yaprağında yumurtasını bırakır. Birden
o koca kara ağaç, yapraklarını o yumurtalara bir rahm-ı mader, bir
beşik, bal gibi bir gıda ile dolu bir mahzene çeviriyor. Âdeta o
meyvesiz ağaç, o surette zîruh meyveler veriyor.

[\[9\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref9)
Hâşiye: Şecere-i hilkatin meyvesi olan insana ve kendi ağacının
programını ve fihristesini taşıyan meyveye işarettir. Zira kalem-i
kudret, âlemin kitab-ı kebirinde ne yazmış ise icmalini mahiyet-i
insaniyede yazmıştır. Kalem-i kader, dağ gibi bir ağaçta ne yazmış ise
tırnak gibi meyvesinde dahi dercetmiştir.

[\[10\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref10)
Hâşiye: Bahar ve yaz mevsiminde zeminin yüzüne işarettir. Zira yüz
binler muhtelif mahlukatın taifeleri, birbiri içinde beraber icad
edilir, rûy-i zeminde yazılır. Galatsız, kusursuz, kemal-i intizamla
değiştirilir. Binler sofra-i Rahman açılır, kaldırılır, taze taze gelir.
Her bir ağaç birer tablacı, her bir bostan birer kazan hükmüne geçer.

[\[11\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref11)
Hâşiye: Umum hayvanatın erzakını taşıyan, nebatat ve eşcar
kafileleridir.

[\[12\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref12)
Hâşiye: O azîm elektrik lambası, Güneşe işarettir.

[\[13\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref13)
Hâşiye: İp ve ipe takılan taam ise ağacın ince dalları ve leziz
meyveleridir.

[\[14\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref14)
Hâşiye: İki tulumbacık ise validelerin memelerine işarettir.

[\[15\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref15)
Hâşiye: Unsurlar, madenler ise pek çok muntazam vazifeleri bulunan ve
izn-i Rabbanî ile her muhtacın imdadına koşan ve emr-i İlahî ile her bir
yere giren, meded veren ve hayatın levazımatını yetiştiren ve zîhayatı
emziren ve masnuat-ı İlahiyenin nescine, nakşına menşe ve müvellid ve
beşik olan hava, su, ziya, toprak unsurlarına işarettir.

[\[16\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref16)
Hâşiye: Kalınca bir ip, meyvedar ağaca; binler ipler ise dallarına ve
ipler başındaki elmas, nişan, ihsan, hediyeler ise çiçeklerin aksamına
ve meyvelerin envaına işarettir.

[\[17\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref17)
Hâşiye: Konserve kutusu; kudret konserveleri olan kavun, karpuz, nar,
süt kutusu Hindistan cevizi gibi rahmet hediyelerine işarettir.

[\[18\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref18)
Hâşiye: On beş gün, sinn-i teklif olan on beş seneye işarettir.

[\[19\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref19)
Hâşiye: Sofralar ise yazda zeminin yüzüne işarettir ki yüzer taze taze
ve ayrı ayrı olarak matbaha-i rahmetten çıkan Rahmanî sofralar serilir,
değişirler. Her bir bostan bir kazan, her bir ağaç bir tablacıdır.

[\[20\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref20)
Hâşiye: Gemi, tarihe ve cezire ise asr-ı saadete işarettir. Şu asrın
zulümatlı sahilinde, mimsiz medeniyetin giydirdiği libastan soyunup,
zamanın denizine girip, tarih ve siyer sefinesine binip, asr-ı saadet
ceziresine ve Ceziretü’l-Arap meydanına çıkıp Fahr-i Âlem’i (asm) iş
başında ziyaret etmekle biliriz ki o zat o kadar parlak bir bürhan-ı
tevhiddir ki zeminin baştan başa yüzünü ve zamanın geçmiş ve gelecek iki
yüzünü ışıklandırmış, küfür ve dalalet zulümatını dağıtmıştır.

[\[21\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref21)
Hâşiye: Bin nişan ise ehl-i tahkik yanında bine bâliğ olan mu’cizat-ı
Ahmediyedir (asm).

[\[22\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref22)
Hâşiye: Mühim lamba Kamer’dir ki onun işaretiyle iki parça olmuş. Yani
Mevlana Câmî’nin dediği gibi “Hiç yazı yazmayan o ümmi zat, parmak
kalemiyle sahife-i semavîde bir elif yazmış, bir kırkı iki elli yapmış.”
Yani şaktan evvel, kırk olan mime benzer; şaktan sonra iki hilâl oldu,
elliden ibaret olan iki nuna benzedi.

[\[23\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref23)
Hâşiye: Büyük bir nur lambası Güneştir ki Arzın şarktan geri dönmesiyle
yeniden Güneşin görünmesi, kucağında Peygamber’in (asm) yatmasıyla
ikindi namazını kılmayan İmam-ı Ali (ra) o mu’cizeye binaen ikindi
namazını edaen kılmış.

[\[24\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref24)
Hâşiye: Nurani ferman Kur’an’a ve üstündeki turra ise i’cazına
işarettir.

[\[25\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref25)
Hâşiye: Bu risalenin sebeb-i telifi; gayet mütecavizane ve gayet çirkin
bir tarz ile hakaik-i imaniyeyi tezyif edip, bozulmuş aklı yetişmediği
şeye hurafe deyip, dinsizliği tabiata bağlayarak, Kur’an’a hücum
edilmesidir. O hücum ise şiddetli bir hiddeti (kalbe) kaleme verdi ki
şiddetli ve galiz tokatları o mülhidlere ve haktan yüz çeviren bâtıl
mezheplilere yedirdi.

Yoksa Risale-i Nur’un mesleği, nezihane ve nazikane ve kavl-i leyyindir.

[\[26\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref26)
Hâşiye: Evet, eğer intisap olsa o çekirdek, kader-i İlahîden bir emir
alır, o hârika işlere mazhar olur. Eğer o intisap kesilse o çekirdeğin
hilkati, koca çam ağacının hilkatinden daha ziyade cihazat ve iktidar ve
sanatı iktiza eder. Çünkü dağdaki, kudret eseri olan mücessem çam
ağacının bütün azaları ve cihazatıyla o çekirdekteki, kader eseri olan
manevî ağaçta mevcud bulunması lâzım gelir. Çünkü o koca ağacın
fabrikası, o çekirdektir. İçindeki kaderî ağaç, kudretle hariçte tezahür
eder, cismanî çam ağacı olur.

[\[27\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref27)
Hâşiye: Evet müteharrik her bir şey, zerrattan seyyarata kadar,
kendilerinde olan sikke-i samediyet ile vahdeti gösterdikleri gibi;
harekâtlarıyla dahi gezdikleri bütün yerleri vahdet namına zapt ederler.
Kendi mâlikinin mülküne idhal ederler. Hareket etmeyen masnuat ise
nebatattan nücum-u sevabite kadar, birer mühr-ü vahdaniyet
hükmündedirler ki bulunduğu mekânı, kendi Sâni’inin mektubu olduğunu
gösterirler. Demek her bir nebat, her bir meyve, birer mühr-ü
vahdaniyet, birer sikke-i vahdettirler ki mekânlarını ve vatanlarını,
vahdet namına Sâni’lerinin mektubu olduğunu gösterirler.

Elhasıl: Her bir şey, hareketiyle bütün eşyayı vahdet namına zapt eder.
Demek, bütün yıldızları elinde tutmayan, bir tek zerreye Rab olamaz.

[\[28\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref28)
Hâşiye: Sâni’-i Hakîm, beden-i insanı gayet muntazam bir şehir hükmünde
halk etmiştir.

Damarların bir kısmı, telgraf ve telefon vazifesini görür. Bir kısmı da
çeşmelerin boruları hükmünde, âb-ı hayat olan kanın cevelanına
medardırlar.

Kan ise içinde iki kısım küreyvat halk edilmiş. Bir kısmı küreyvat-ı
hamra tabir edilir ki bedenin hüceyrelerine erzak dağıtıyor ve bir
kanun-u İlahî ile hüceyrelere erzak yetiştiriyor (tüccar ve erzak
memurları gibi). Diğer kısmı küreyvat-ı beyzadırlar ki ötekilere
nisbeten ekalliyettedirler. Vazifeleri, hastalık gibi düşmanlara karşı
asker gibi müdafaadır ki ne vakit müdafaaya girseler Mevlevî gibi iki
hareket-i devriye ile süratli bir vaziyet-i acibe alırlar.

Kanın heyet-i mecmuası ise iki vazife-i umumiyesi var: Biri, bedendeki
hüceyratın tahribatını tamir etmek. Diğeri, hüceyratın enkazlarını
toplayıp, bedeni temizlemektir.

Evride ve şerayin namında iki kısım damarlar var ki biri safi kanı
getirir, dağıtır, safi kanın mecralarıdır. Diğer kısmı enkazı toplayan
bulanık kanın mecrasıdır ki şu ikinci ise kanı “Ree” denilen nefesin
geldiği yere getirirler.

Sâni’-i Hakîm, havada iki unsur halk etmiştir. Biri azot, biri
müvellidü’l-humuza. Müvellidü’l-humuza ise nefes içinde kana temas
ettiği vakit, kanı telvis eden karbon unsur-u kesifini kehribar gibi
kendine çeker. İkisi imtizaç eder. Buharî hâmız-ı karbon denilen semli
havaî bir maddeye inkılab ettirir. Hem hararet-i gariziyeyi temin eder
hem kanı tasfiye eder. Çünkü Sâni’-i Hakîm, fenn-i kimyada aşk-ı kimyevî
tabir edilen bir münasebet-i şedideyi müvellidü’l-humuza ile karbona
vermiş ki o iki unsur birbirine yakın olduğu vakit, o kanun-u İlahî ile
o iki unsur imtizaç ederler. Fennen sabittir ki imtizaçtan hararet hasıl
olur. Çünkü imtizaç, bir nevi ihtiraktır.

Şu sırrın hikmeti şudur ki: O iki unsurun her birisinin zerrelerinin
ayrı ayrı hareketleri var. İmtizaç vaktinde her iki zerre, yani onun
zerresi bunun zerresiyle imtizaç eder, bir tek hareketle hareket eder.
Bir hareket muallak kalır. Çünkü imtizaçtan evvel iki hareket idi şimdi
iki zerre bir oldu, her iki zerre bir zerre hükmünde bir hareket aldı.
Diğer hareket, Sâni’-i Hakîm’in bir kanunu ile hararete inkılab eder.
Zaten “Hareket, harareti tevlid eder.” bir kanun-u mukarreredir. İşte bu
sırra binaen beden-i insanîdeki hararet-i gariziye, bu imtizac-ı
kimyeviye ile temin edildiği gibi kandaki karbon alındığı için kan dahi
safi olur.

İşte nefes dâhile girdiği vakit, vücudun hem âb-ı hayatını temizliyor
hem nâr-ı hayatı iş’al ediyor. Çıktığı vakit ağızda mu’cizat-ı kudret-i
İlahiye olan kelime meyvelerini veriyor. فَسُبْحَانَ مَنْ تَحَيَّرَ فٖى صُنْعِهِ الْعُقُولُ

[\[29\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref29)
Hâşiye: Fakat şu haliçe hem hayattardır hem intizamlı bir ihtizazdadır.
Her vakit nakışları kemal-i hikmet ve intizam ile tebeddül eder. Tâ ki
nessacının muhtelif cilve-i esmasını ayrı ayrı göstersin.

[\[30\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref30)
Hâşiye: Elhasıl: Zerre, o müddeîyi küreyvat-ı hamraya havale eder.
Küreyvat-ı hamra onu hüceyreye, hüceyre dahi beden-i insana, beden-i
insan ise nev-i insana, nev-i insan onu zîhayat envaından dokunan arzın
gömleğine, arzın gömleği dahi küre-i arza, küre-i arz onu güneşe, güneş
ise bütün yıldızlara havale eder. Her biri der: “Git, benden
yukarıdakini zapt edebilirsen sonra gel, benim zaptıma çalış. Eğer onu
mağlup etmezsen beni ele geçiremezsin.”

Demek, bütün yıldızlara sözünü geçiremeyen, bir tek zerreye rububiyetini
dinletemez.

[\[31\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref31)
Hâşiye: Bir dairenin takriben nısf-ı kutru, yüz seksen milyon kilometre
olsa o daire (kendisi) takriben yirmi beş bin senelik mesafe olur.

[\[32\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref32)
Hâşiye: Cenab-ı Hakk’ın acayib-i masnuatına bakıp, temaşa edip ve
ettiren işaretleriz. Yani semavat, hadsiz gözlerle zemindeki acayib-i
sanat-ı İlahiyeyi temaşa eder gibi görünüyor. Semanın melaikeleri gibi
yıldızlar dahi mahşer-i acayip ve garaib olan arza bakıyorlar ve
zîşuurları dikkatle baktırıyorlar, demektir.

[\[33\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref33)
Hâşiye: Fakat sukuttan sonra tabiat tövbe etti. Hakiki vazifesi, tesir
ve fiil olmadığını, belki kabul ve infial olduğunu anladı. Ve kendisi
kader-i İlahînin bir nevi defteri –fakat tebeddül ve tagayyüre kabil bir
defteri– ve kudret-i Rabbaniyenin bir nevi programı ve Kadîr-i
Zülcelal’in bir nevi fıtrî şeriatı ve bir nevi mecmua-i kavanini
olduğunu bildi. Kemal-i acz ve inkıyad ile vazife-i ubudiyetini takındı.
Ve fıtrat-ı İlahiye ve sanat-ı Rabbaniye ismini aldı.

[\[34\]](https://risaleinur.hizmetvakfi.org/nur-cesmesi/#_ftnref34) \*
Bu hakikati Üstadımız İstanbul Adliyesinde beyan etmiştir.
